Comité du samedi 5 janvier 1839          


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du P.V. de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Ouvreuses des loges]
L’un des membres du comité se plaint de ce qu’une ouvreuse de loges exerce, sans avoir satisfait aux conditions d’usage. Le comité arrête que, dans l’intérêt du sociétaire à qui appartient le droit de disposer de cette place, il sera écrit à M. l’inspecteur général pour qu’il ait à faire régulariser la position de cette ouvreuse.


[M. David]
Il est donné lecture d’une lettre par laquelle M. David demande sa retraite et la liquidation de sa pension sur le même pied que s’il eut accompli vingt années de services au lieu de dix-sept qu’il compte en ce moment. Le comité, par les motifs déduits dans la lettre de M. David, se montre disposé à accueillir cette proposition, en tant qu’il peut se trouver compétent pour statuer sur une semblable question, il arrête que le conseil judiciaire sera consulté pour procurer l’exécution régulière de cette transaction jugée utile aux intérêts de la Comédie.


[Mme Hervey]
Une autre lettre de Mme Hervey et contenant une proposition de même nature est communiquée au comité. Seulement Mme Hervey à qui il ne manque qu’une année pour arriver au terme de son engagement social, puisqu’elle compte bien réellement vingt année de services, mais interrompues pendant une année seulement, se trouve dans un cas exceptionnel dont la solution ne semble pas comporter une infraction essentielle aux conditions du contrat social ; par ce motif, le comité est d’avis que l’époque de la retraite de Mme Hervei[1] peut être fixée au 1er avril prochain et ses pensions liquidées, en vertu de ses dividendes actuels. Cette résolution plaçant Mme Hervei[2] dans le droit commun, [ill.] tout naturellement le comité à délibérer sur les conditions que Mme Hervei [3]croit pouvoir mettre à sa retraite.


La veuve Rozan, par l’organe du syndic des créanciers de son mari sollicite un secours qui puisse prévenir la saisie dont la propriété mobiliaire[4] de la communauté se trouve menacée, le comité ne pouvant disposer d’une somme aussi considérable que celle annoncée comme nécessaire pour obtenir ce résultat, se borne à accorder une somme de cent francs qui sera remise directement et en mains propres à Mme Rozan par M. Perrier.


[Diadème offert à Mlle Rachel]
Informé que plusieurs sociétaires ont formé le vœu qu’il fût offert à Mlle Rachel, au nom de la société du Théâtre-Français, un gage de son estime et de son admiration pour son jeune talent, le comité a pensé que cet hommage devait rappeler et consacrer le souvenir des circonstances qui l’ont inspiré et retracer sans cesse à cette actrice le beau début par lequel elle a signalé son entrée dans la carrière, une somme de [la somme est manquante] a donc été mise à la disposition de M. le directeur avec prière de faire exécuter en orfèvrerie un bandeau de reine sur lequel seront gravés les mots : à mademoiselle Rachel la Comédie-Française, le comité ne fesant[5] dans cette occasion que réaliser un vœu unanimement exprimé par la société, s’assure que cette dépense mise sous sa responsabilité n’excitera aucune objection lorsqu’elle devra être soumise, avec les comptes du mois, à la sanction de l’assemblée générale.


Monrose


________________


Comité du vendredi 15 février 1839          


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer sous la présidence du doyen, attendue l’absence du commissaire royal pour cause de maladie ; lecture faite du P.V. de la séance précédente.


[Éclairages]
Le directeur expose au comité la nécessité d’augmenter l’éclairage du vestibule actuellement décoré de statues de Talma et de Lekain, à droite et à gauche de celle de Voltaire. Il communique une soumission au sieur Chabrié que fesant[6] entrer en considération les avantages qu’il retirerait d’un nouveau traité pendant cinq années pour l’éclairage général à forfait sur les bases de celui qui expire au 1 juillet 1840 au prix annuel de 39.
Le chargeant
1° de la restauration de la salle dont les becs paraissent avoir besoin d’être renouvellés[7] 
2° de la fourniture, sous le péristile[8] des lampes Carcel et de leurs lampadères [9], les unes au nombre de [le nombre est manquant], les autres de [le nombre est manquant], et de l’éclairage supplémentaire que comportent ces appareils
moyennant un prix total de [la somme est manquante]
le comité privé de moyens d’apprécier les éléments de la concession importante qui lui est demandée, charge MM. Desmoulley et Guiaud, en qualité de commissaires, de se procurer les renseignements nécessaires pour édifier le comité à ce sujet.


[Statue de Racine]
M. le directeur entretient ensuite le comité d’une réclamation adressée à M. le commissaire royal par M. le maire de la ville de La Ferté-Milon, au sujet d’une représentation promise pour coopérer à l’érection de la statue de Racine sur une place de cette ville. Le comité considérant qu’il a sans doute été pourvu par d’autres moyens à la dépense effectuée de cette érection, ne pense pas que par l’offre faite à une époque où la modicité des recettes journalières en rendait la réalisation d’une faible importance, l’administration ait créé le droit d’en réclamer l’exécution quand et comme il peut paraître avantageux de le faire à la commune qui l’a sollicitée. Il croit en conséquence n’avoir pas à délibérer sur cette question.


[Mme Carlier, ouvreuse]
On lit une lettre de Mme Carlier ouvreuse admise au service des loges royales dont la liste civile disposait avant 1830. Elle réclame contre la délibération du comité qui lui a été signifiée par M. l’inspecteur général relativement aux formalités à remplir par elle pour devenir titulaire du poste assimilé à tous les autres depuis que les loges sont rentrées par rachat dans la main de l’administration du Théâtre-Français.


[Mm Hervey. Liquidation de retraite]
Mme Hervey renouvelle la demande de sa retraite et de la liquidation de ses pensions. Bien que l’art. du décret de Moscou exige vingt années consécutives de service non interrompu pour donner droit aux pensions de retraite, le comité considérant que dans l’espèce (voir la séance du [date manquante][10] l’interruption d’une année seulement n’a pas eu pour résultat de nécessiter le remplacement de Mme Hervey dans l’emploi auquel elle se destinait et que sous ce point de vue, les inconvénients que cette disposition réglementaire a eu pour objet de prévenir n’ont point pesé sur la société à l’occasion de cette interruption passagère, est d’avis que Mme Hervey peut être admise à la retraite au 1er avril prochain et qu’il y aura lieu à liquidation de sa pension intégrale. En conséquence :
Vu les art. 12-13-16 et 21 d l’acte social les art. 12-13-24 et 85 du décret impérial du 15 octobre 1812.
Les art. 2-3-4 du chap. 1, l’art. 5 du chap. 3 du titre 2, les art. 2-3 et 5 du chap.8 du titre 3 de l’ordonnance royale de décembre 1816, les art. 12-13-14, 26-69 et 71 de celle du mois de mai 1822 ;
Vu en outre les autres dispositions de l’art. passé devant M. Jonquery et son confrère des 9-15 et 17 février 1823 qui établissent et règlent les conditions de la pension supplémentaire
Vu aussi l’ordonnance royale du 17 juillet suivant approbative dudit art.
Le comité reconnaît que le droit à la retraite remontant pour Mme Hervey à l’époque du 1er avril 1839, les deux pensions viagères réglées par les articles précités s’élèvent ensemble à la somme de 4000 francs, indépendamment de celle créée par l’acte notarié du mois de février 1823 et réglée au prorata du dividende de cinq huitièmes dont elle se trouve en possession de la somme de six-cent-vingt-cinq francs par an. En conséquence il sera délivré à Me Gambin notaire de la Comédie, un extrait de la présente délibération conformément à laquelle sera passé l’acte de constitution par la société tant des deux pensions viagères de 2000 F. chacune que de celle susdite de 625F. payables les unes et les autres à la caisse du Théâtre-Français à partir du 1er avril prochain.


Monrose
________________


Comité du dimanche 3 mars 1839          


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer sous la présidence du doyen, attendue l’absence du commissaire royal pour cause de maladie ; lecture faite du P.V. de la séance précédente.


[Éclairage]
MM. les commissaires chargés d’une enquête relative au marché à passer avec le sieur Chabrier pour l’éclairage de la salle, communiquent un rapport fort étendu et très détaillé sur les différentes expériences auxquelles ils ont cru devoir se livrer et sur les renseignements de diverse nature qu’ils ont recueillis pour mettre le comité à même de se prononcer en connaissance de cause, sur les prétentions du soumissionnaire.
Les éléments de ce rapport dont le comité exprime sa satisfaction en adressant des remerciements aux deux commissaires MM. Desmousseaux et Guiaud seront déposés dans les archives comme document propre non seulement à motiver l’arrêté qui va s’en suivre, mais à éclairer toutes les délibérations sur la même matière auxquelles l’administration peut être appelée à se livrer dans l’avenir.
Il résulte des expériences constatées dans ce rapport que le service dont le sieur Chabrié[11] offre de se charger à forfait, par abonnement annuel au prix de 42960,50 coûterait près de moitié en sus, c’est-à-dire 60640,80 exécuté par l’administration elle-même, le prix de l’huile supposé à 80c la livre et la durée du service à 6 heures.
Quelques-uns des éléments sur lesquels repose la spéculation d’un entrepreneur qui peut trouver des bénéfices dans des conditions, en apparence si désavantageuses, sont bien connues et bien appréciées par l’administration ; ils consistent 
1° dans des éventualités qui réduisent tantôt le nombre des becs à allumer, tantôt la durée des feux.
2° dans les occasions fournies par l’écoulement assuré d’une assez forte quantité de cette matière, objet de spéculations à la bourse, de profiter des variations que subit sa valeur vénale.
3° enfin dans la prestesse et la dextérité des employés tant pour abréger la durée des feux que pour en réduire l’intensité au préjudice du bon service auquel l’entrepreneur est engagé.
Les deux premières de la considération déterminante pour l’entrepreneur n’intéressent l’administration qu’en tant qu’elles pourraient l’être également pour la concurrence, dans le cas où on croirait devoir y recourir, ne présentant aucun obstacle au traité qu’il s’agit de conclure, et ne peuvent être l’objet d’aucune clause de prévision à y insérer, mais il n’en est pas de même de la troisième, et c’est là que toute l’attention du comité doit se porter. Ainsi donc il y aura à recommander au directeur chargé de passer le marché avec le sieur Chabrié de n’omettre aucune des précautions nécessaires pour prévenir ou exprimer la spéculation fondée sur un mauvais service ; et il faut le dire, sur une exécution frauduleuse des engagements contractés. Ces précautions consistent à stipuler d’une manière précise les heures auxquelles les feux doivent commencer et finir, aussi bien que l’intensité de la lumière exigible déterminée par l’état des mèches et la longueur des flammes. Le modèle de ces stipulations existe dans tous les traités à forfait pour l’éclairage des grands établissements.
A ces conditions le comité reconnaît la convenance et l’utilité d’accepter la soumission du sieur Chabrié, mais considérant que l’augmentation motivée par le service de l’éclairage du vestibule reconnue nécessaire entre dans les appréciations du soumissionnaire pour un chiffre exorbitant dans celui de l’abonnement proposé, il arrête que le prix annuel en demande de 42960,50 c sera réduit à 40800 F.


[Bois de chauffage]
M. Loapt marchand de bois fournisseur de la Comédie, en vertu d’un marché qui expire le [date manquante] expose que la nécessité où il se trouve de transporter le fond de son établissement hors de son domicile actuel lui ferait désirer de pouvoir effectuer au mois de mai l’approvisionnement de l’hyver[12] prochain. Pour obtenir cet avantage il offre de faire cette soumission à raison de 37F la voie au lieu de 38, prix stipulé dans son marché. Le comité croit devoir accepter cette proposition.


[Mme Carlier ouvreuse]
La prétention de Mme Carlier au sujet de son poste d’ouvreuse de loges étant remise en délibération, le comité arrête que considérée comme admise depuis l’époque où elle a commencé à faire le service des loges de la liste civile elle sera confirmée dans son titre moyennant versement d’une somme de 1800 francs dans la caisse du Th.-Français.


Monrose
________________


Comité du mercredi 27 mars 1839          


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du P.V. de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Budget 18391840]
M. le directeur présente au comité l’aperçu du budget pour l’année 1839-1840 qu’il est dans l’intention de lui soumettre incessamment.


[Traitement des pensionnaires]
L’affectation la plus importante de ce budget est celle destinée à rétribuer les acteurs pensionnaires ou aux appointements. Le directeur évalue la somme nécessaire à 110 000 F. et demande la faculté  de la porter au besoin à 120 000 francs.
Le comité justement alarmé de l’énormité de cette dépense plus que triplée depuis 8 ans, demande qu’elle soit réduite pour l’année suivante au maximum de 80 000 F. et que le directeur en conséquence par des dispositions de prévoyance assure, dès le mois d’octobre prochain, cette réduction indispensable.
Il arrête en outre que le directeur ne pourra ordonnancer sur ce [ill.] plus de 8000 à titre d’appointement  au même budget. Lorsque des motifs d’un haut intérêt le mettraient dans le cas de porter au-delà les appointements d’un pensionnaire, il aura à en référer au comité.


[M. Faure]
Relativement à un autre article le comité observe que par l’accession de M. Saint-Paul la régie est devenue l’objet d’une dépense exorbitante. Il arrête qu’au 1er avril 1840 cette dépense sera réduite par la mise à la retraite de M. Faure dont la pension est réglée depuis longtemps.


[Bureau de locations]
Quant au bureau de location des loges qui vaquera au plus tard le 1er avril 1840, par la retraite de Mme Laurent il sera désormais confié à une préposé placé sous la dépendance spéciale du caissier.


[Feux de Mlle Mars]
Le traitement et les feux dont jouit Mlle Mars ayant été l’objet de quelques informations, le comité apprend avec surprise que lorsque Mlle Mars, pour des causes dépendantes de sa santé, ou de sa volonté, ne donne pas dans le mois le nombre de représentations stipulé par elle dans son engagement, elle n’en touche pas moins, à titre de feux, la même somme que si elle eut le nombre de ces représentations. Le comité croit devoir déclarer au directeur que cette condescendance ne pourrait être considérée par la société que comme une irrégularité flagrante dans les comptes qui lui seront rendus.


Monrose
________________


Comité du samedi 2 avril 1839          


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du P.V. de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Liquidation MM. David, Hervey, Brocard]
M. le directeur donne communication d’une lettre ministérielle en date du 28 mars dont la teneur suit : 
« M. le directeur, d’après les considérations que vous avez exposées dans le rapport que vous avez exposées dans le rapport[13] que vous m’adressez sur la pension exceptionnelle de quelque sociétaire de la Comédie-Française dont la retraite serait profitable à la société, bien qu’ils n’aient pas accompli les 20 années de service exigées pour avoir droit à la liquidation des pensions de retraite, j’autorise l’admon du Théâtre-Français à faire liquider celles de MM. David et Armand d’Ailly et de Mme Brocard, comme s’ils eussent accompli 20 années de service.
Recevez, M. le directeur, l’assurance de ma considération
Le Pair de France, ministre secrétaire d’état de l’intérieur. Signé Montalivet
Vu la décision ministérielle transmise au comité par la communication qui vient de lui être faite et de laquelle il résulte que nonobstant la disposition du second paragraphe de l’art. 16 du décret impérial rendu à Moscou le 15 octobre 1812, M. le ministre de l’intérieur, agissant en vertu des attributions réservées par ce décret à l’administration publique a statué qu’il y avait lieu à liquider les pensions de retraite de MM. David et Armand d’Ailly et de Mme Brocard, comme s’ils eussent accompli 20 années de service.
Vu les art. 12-13-16 et 24 de l’acte social,
Vu les art. 12-13-15)16-24 et 85 du décret impérial du 15 octobre 1812,
Les articles 2-3-4 du chap. 2 de l’art 5 du chap. 3 du titre 2, les art. 2-3 et 5 du chap.8 du titre 3 de l’ordonnance royale de décembre 1816, les art. 12-13-14-26-69 et 71 de celle du mois de mai 1822,
Vu en outre les dispositions de l’acte passé devant M. Jonquoy à son confrère notaire à Paris les 9-15 et 17 février 1823 qui établissent et règlent les conditions de la pension supplémentaire,
Vu aussi l’ordonnance royale du 17 juillet suivant approbation dudit acte,
Le comité arrête que les pensions réglées par les articles précités et s’élevant, pour l’un comme pour l’autre, 1° à 2000F. imputables sur les fonds affectés au Théâtre-Français par le décret du 13 messidor an X.
2° à pareille somme de 2000 francs, à prendre sur les fonds de réserve donnés par l’art. 8 du décret daté de Moscou, somme acquise à M. David, ainsi qu’à Mlle Brocard à partir du 1er avril présent mois, indépendamment de celle de mille francs créée par l’acte notarié du mois de février 1823. 
En conséquence il sera délivré à M. Gambier notaire de la Comédie, un extrait de la présente délibération conformément à laquelle sera passé l’acte de constitution par la société au profit de M. David et de Mlle Brocard, tant des pensions de 2000 F. chacune que de celle supplémentaire de 1000 francs, payables les uns et les autres à la caisse du Théâtre-Français à partir de [ill.] époque du 1er avril 1839.


[M. M.  Dailly[14] (Armd)]
A l’égard de M. Armand d’Ailly au bénéfice duquel s’étendent également les dispositions de la lettre du ministre sa retraite demeurant fixée au 1er avril 1840, il aura droit à cette époque
1°aux deux pensions viagères de 2000 francs chacune aux termes des articles précités.
2° à une pension proportionnelle à l’importance de son dividende social au jour de sa retraite, imputable sur le fond institué par l’acte du mois de février 1823.
Vu enfin les certificats délivrés par la caisse du Théâtre-Français et desquels il résulte que sur les fonds sociaux déposés au mont de piété depuis leur admission dans la société jusqu’au 1er avril présent mois , époque de leur retraite, il revient à M. David une somme de six mille six-cent vingt-trois francs vingt-huit centimes  et à Mlle Brocard celle de huit mille cent quatre-vingt-dix francs soixante-treize centimes. Le notaire de la comédie est autorisé à retirer de la caisse du mont de piété pareille somme de 6623f, 28c d’une part, et celle de 8190f,73c de l’autre, pour en opérer le remboursement au profit de M. David et de Mlle Brocard.
A cet effet un extrait de la présente délibération sera délivré par le secrétaire du comité à Me Gambier notaire de la Comédie.
Vu aussi un autre certificat duquel il résulte que sur les mêmes fonds il revient à Mme Hervey une somme de quatre mille trois cent trente-trois[15] six centimes, le notaire est également autorisé à retirer pareille somme du mont de  piété pour en faire la remise à Mme Hervey.


Il est donné lecture d’une lettre signée Pierre Corneille descendant de l’illustre auteur du Cid, lequel demande à titre de prêt ou de secours une somme de 350 à 400 F. Le comité restreint en pareil cas à la disposition d’une somme de cent francs exprime le désir que le directeur puisse trouver dans les ressources dont il dispose le moyen de satisfaire à des besoins qui se placent sous une très haute recommandation. Les circonstances qui ramènent en ce moment la foule aux chefs d’œuvre du père de la tragédie sollicitant puissamment d’ailleurs en faveur d’un de ses descendants. M. le directeur, en réclamant un extrait de la délibération par laquelle le comité vient de formuler son vote pour le joindre au mandat qu’il se propose de délivrer au profit du sieur Pierre Corneille, annonce qu’il lui fera compter incessamment une somme de trois cents francs.


[M. Cartigny]
Il est ensuite donné lecture d’une lettre adressée au comité par M. Cartigny. Ce sociétaire retiré demande que l’époque de sa représentation de retraite soit fixée. Cette demande est renvoyée à M. le directeur pour y faire droit, suivant que les exigences du répertoire le permettront.
Il est fait lecture d’une lettre datée du 20 mars par laquelle Mme Desmousseaux annonce la résolution de prendre sa retraite au 1er avril 1840. Insertion au procès-verbal.


Monrose 
________________


Comité du mardi 23 avril 1839          


MM. Monrose, Desmousseaux, Menjaud, Samson, Ligier et Guiaud, convoqués par lettre du directeur, étant réunis en présence de M. le commissaire royal, il est donné communication d’une lettre de M. le ministre de l’intérieur en date du 9 courant, dont la teneur suit :


[Rénovation du comité]
M. le commissaire royal, conformément à la demande que vous me faites, je vous autorise à nommer membres du comité d’administration du Théâtre-Français, pour un an à partir du 1er avril de c mois : MM. Monrose, Desmousseaux, Guiaud, Ligier, Menjaud et Samson.
Recevez, M. le commissaire royal, l’assurance de ma considération distinguée.
Le  Pair de France, ministre secrétaire d’état de l’intérieur, [ill.] Gasparin.


[Monlaur]
Les membres du nouveau comité ayant pris [ill.], en cette qualité, on lit une lettre de M. Monlaur qui, arrivant le cas où Mme Laurent serait mise à la retraite, demande que l’emploi d epréposé à la location des loges lui soit assuré dès à présent. Le comité ne croit pas devoir disposer à l’avance d’un emploi auquel un autre comité pourrait se trouver appelé à pourvoir. Il sera répondu en conséquence ) M. Monlaur.


[Secours et pensions d’employés]
M. le directeur, qui en cette occasion a cru devoir en référer au comité reconnaît que l’usage de la Comédie étant d’accorder des traitements ou secours annuels aux employés lors de leur réforme, il convient que le comité soit le haut arbitre des dispositions des dispositions qui rentrent, par cet effet, dans la nature de celles dont la situation financière et l’avenir de la société se trouvent affectés. Le principe de décision de la part du comité, sur la proposition du directeur, dans le renvoi, la mise à la retraite et la nomination des employés et des pensionnaires qui peuvent avoir des titres à traitement de retraite, reste donc consacré, comme une des garanties que la société avait le droit de réclamer et qu’elle a dû réserver au comité, dans la gérance de ses affaires générales.
Samson, Monrose, Menjaud
________________


Comité du vendredi 26 avril 1839


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du P.V. de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Entrées des sociétaires et vente des postes d’ouvreuse des loges]
Il est donné communication par M. le commissaire royal d’une lettre de M. le ministre de l’intérieur, sous la date du 21 courant dont la teneur suit :
« M. le commissaire royal, la commission des théâtres royaux a appelé mon attention sur deux abus qui existent à la Comédie-Française.
1° le nombre considérable des entrées dites de famille, qui cédées à bas prix à des étrangers par les artistes sociétaires nuisent aux recettes du Théâtre.
2° la vente des postes des ouvreuses de loges dont l’effet est de rendre très difficile l’action du directeur sur cette partie du service, attendu que les réformes ne peuvent avoir lieu que pour les motifs les plus graves.
La suspension immédiate de ces ventes blesserait sans doute quelques intérêts puisque plusieurs sociétaires ont déjà usé de la faculté qui leur était acquise et qu’il en est d’autres qui doivent en profiter à leur tour ; mais l’inconvénient de semblables abus est si bien senti par la société qu’il y a tout lieu de penser que pour les réformer, elle se déciderait aux sacrifices que cette mesure pourrait rendre nécessaires. J’ai donc décidé qu’il ne serait plus à l’avenir vendu ni entrées de famille, ni  postes d’ouvreuses et je vous invite à examiner les moyens à prendre pour arriver à ce résultat, sans nuire à personne, et à me soumettre des propositions en conséquence.
L’une des deux dispositions de cet arrêté ministériel, celle qui interdit la vente des entrées dites de famille, n’admettant aucune délibération de la part du comité puisqu’elle ne frappe qu’un abus plus ou moins difficile à atteindre, mais dont la répression appartient au pouvoir disciplinaire ou directorial qui lui seul possède les moyens d’enquête propres à le conduire à la connaissance des faits et le droit d’interdire au contrôle les entrées résultant de ces négociations illicites, il resterait au comité à délibérer seulement sur la seconde des dispositions de cet arrêté dont le but paraît être d’établir une égalité de conditions entre les sociétaires qui ont profité de la vente des postes d’ouvreuses toléré ou passé en usage depuis longues années, et ceux qui auraient eu à en profiter à leur tour. Le moyen qu’indique l’équité serait de dédommager successivement ceux des sociétaires qui se trouvent dans cette dernière cathégorie[16], et, en supposant, ce qui serait tout à leur avantage, une vacance par année, de porter au budget une somme de 1500 francs (taux moyen de ces ventes) qui serait payée à chacun, à tour de rôle, et par rang d’ancienneté, dans le courant de chaque année. Cette mesure, il est vrai, ne ferait qu’arrêter le cours de l’abus, sans remédier de longtemps à l’inconvénient signalé par M. le ministre de paralyser l’action du directeur sur cette partie des services, puisque la plupart des ouvreuses, titulaires en termes de finances, resteraient toujours investies de la même inviolabilité ;  mais par une mesure analogue à celle qui vaut d’être indiquée, il conviendrait peut-être de pourvoir au remboursement de ces offices.
Le comité remet en délibérer à l’une de ses séances où tous les membres seront présents.


Monrose, Samson, A. Menjaud








Comité du vendredi 3 mai 1839


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du P.V. de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Odéon]
M. le directeur annonce au comité que M. le ministre de l’intérieur paraîtrait disposé à procurer au Théâtre-Français le bénéfice de la subvention de 48000 F. votée par les chambres au budget de 1839, au profit de l’exploitation du Théâtre de l’Odéon pour peu que la Comédie-Française fournit une occasion de motiver cette affectation, en donnant quelques représentations par mois, sur le théâtre, jusqu’à l’époque du 1er octobre prochain. Le comité ne pouvant accueillir cette ouverture qu’avec empressement et reconnaissance, prie M. le directeur de donner au ministre les assurances les plus positives de ses efforts pour répondre à ses vues bienveillantes et émet le vœu que les représentations de l’Odéon qui auraient lieu au moins tous les dimanches soient constamment composées de manière à satisfaire les exigences des habitants du faubourg Saint-Germain.


[Postes d’ouvreuses]
Le rapport demandé à l’inspecteur général relativement aux postes d’ouvreuses vendus par des sociétaires n’étant pas encore prêt, le comité exige qu’il lui soit soumis dans sa prochaine séance.


[Signatures manquantes]


________________


Comité du vendredi 17 mai 1839


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du P.V. de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du roi.


[Location du limonadier]
On lit une lettre de M. Gibert limonadier qui réclame une diminution sur le prix de location de son comptoir dans la salle du Théâtre-Français. Les fait allégués à l’appui de cette demande ne pouvant être révoqués en doute, le comité consent à ce que ce loyer soit réduit à partir du 1er avril 40 de 2400 à 1800 F. et arrête en outre que le prix ainsi réduit sera payable par douzième de mois en mois.


[Mlle Georges]
M. le directeur communique au comité une lettre par laquelle M. le ministre de l’intérieur l’invite de manière pressante à prendre les mesures nécessaires pour faire concourir Mlle Rachel à l’éclat d’une représentation accordée à Mlle George sur le Théâtre de l’Odéon.
Le comité n’ayant à manifester dans cette circonstance qu’une opinion  provoquée par la communication qui vient de lui être faite, n’hésite pas à faire remarquer à M. le directeur que quels que soient les termes de cette lettre ministérielle, elle n’a pu être écrite que sous l’empire d’une présomption qui sans doute a fait envisager une coopération de la part de la Comédie comme un de ces actes de bienveillance réciproque que les comédiens sont dans l’usage d’échanger entre eux ; qu’en présence des considérations  qui ont motivé un arrêté récent sur lequel le comité a eu aujourd’hui même occasion de délibérer, [ill.]dans lesquels il est établi bien contrairement au vœu et aux réclamations de la Comédie qu’il est du devoir de l’administration de ne s’immiscer dans les affaires de la Comédie qu’autant que les intérêts de l’art et de l’ordre le réclament, M. le ministre n’aurait pas, par une décision si contradictoire, exercé à l’égard de Théâtre-Français une initiative que ne lui ont pas même réservée le décret et les ordonnances dont le comité réclame avec tant d’instance l’exécution.
Il observe que même à l’égard de l’intérêt de bienveillance dont cette lettre ne peut être considérée que comme une manifestation, d’un bien grand poids aux yeux du directeur  comme à ceux du comité, il y aurait à remontrer au ministre que Mlle George transfuge du Théâtre-Français au mépris de ses engagements et de ses devoirs a pu se soustraire à la faible et trop juste indemnité qui était due à la société lésée par sa désertion au moyen de l’interprétation rigoureuse d’un des actes de l’autorité surveillante de l’époque, d’un gentilhomme de la chambre : que le dommage supporté par la Comédie dans cette circonstance ne lui a pourtant pas inspiré de tels ressentiments qu’elle ne se soit prêtée à des actes de condescendance semblables à celui qu’elle réclame encore aujourd’hui, mais que ce n’est pas une raison pour que l’abus s’en renouvelle, surtout dans des circonstances où le préjudice qu’en recevraient les intérêts du Théâtre-Français serait énorme et par l’effet en lui-même et par les conséquences.
Le comité offre à M. le directeur de lui faire délivrer un extrait de la présente délibération, pour appuyer, s’il le juge à propos, les objections qu’il est dans l’intention d’adresser au ministre.


[Service du coiffeur]
M. Giovanni, artiste-coiffeur du Théâtre de Bordeaux, offre ses services à la Comédie-Française. Les témoignages tous favorables de M. Ligier et de plusieurs autres de ses membres déterminent le comité à les accepter. Il arrête en conséquence que M. Giovanni sera attaché au Théâtre-Français en qualité de coiffeur en chef à partir du 1er juillet de la présente année et fixe ses appointements à 1000 F. pour la 1ère année et à 1500 F. pour les années qui suivront à partir du 1er avril 1840.
Cette mesure nécessitant la mise à la retraite du sieur Merthiot qui exerce cet emploi au Théâtre-Français, le comité arrête que M. Merthiot jouira à titre de secours d’une somme de 500 F.  imputable sur le budget de la présente année et d’une pareille somme de 500 F. à titre d’indemnité, faute d’avoir pu le prévenir à l’avance ; ce qui lui assure, pour l’année courante, la jouissance du traitement dont il était en possession.


[Mlle Rachel]
Il est donné lecture d’une lettre adressée par Mlle Rachel aux sociétaires du Théâtre-Français dont la teneur suit :
Mesdames et Messieurs,
Je vous prie d’agréer tous mes remerciements pour le beau présent que vous avez bien voulu m’envoyer. Je le reçois avec un grand bonheur comme un témoignage de votre bienveillante estime, comme un encouragement pour des travaux que je continuerai toujours avec le plus grand zèle.
Veuillez, Mesdames et Messieurs, me continuer vos bontés et agréer l’expression de ma reconnaissance et de mon respectueux dévouement.
Signé Rachel Félix


[M. Joanny]
M. Joanny, par lettre de ce jour annonce au comité l’intention où il est de prendre sa retraite au 1er avril 1840 ; 
Mention au procès-verbal.


Monrose.


________________


Comité du vendredi 24 mai 1839


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du P.V. de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du roi.


[Mlle George]
Il est fait lecture d’une lettre de Mlle George sous la date du 20 courant ; elle demande la coopération de Mlle Rachel à une représentation d’Iphigénie en Aulide qu serait donnée à son profit sur le Théâtre de la Porte Saint-Martin, et offre d’indemniser la Comédie du dommage qui pourrait résulter pour elle de cette représentation.
Le comité, par les motifs exprimés dans la délibération du 17 courant, et aussi parce que cette condescendance autoriserait des demandes de même nature de la part de ceux qui ont droit ou titre à de pareilles faveurs, arrête qu’il sera répondu négativement à Mlle George. La réponse motivée sur cette dernière considération seulement, exprimera le refus que dans tous les cas le comité aurait fait de l’indemnité proposée.


[M. Casimir Bonjour]
Le comité ayant annoncé que M. Casimir Bonjour demande la mise au répertoire de la comédie Des Châteaux en Espagne, réduite par lui en trois actes, le comité arrête que la pièce ainsi réduite devra préalablement être soumise au comité de lecture.


[Mme Hervey]
Mme Hervey expose au comité l’état de détresse où elle se trouve réduite par des engagements auxquels il lui est impossible de satisfaire. Le comité ne pouvant lui offrir que le concours de la Comédie à une représentation qui serait donnée à son profit, sur le Théâtre de l’Odéon, soit sur tout autre théâtre, arrête qu’il lui sera répondu dans ce sens.


[Budget de 1839-1840]
M. le directeur soumet au comité un projet de budget pour l’année théâtrale 1839-1840. Le comité, après en avoir pris connaissance détaillée, arrête que, conformément au Décret de Moscou il sera donné en cet état à l’examen de l’assemblée générale des sociétaires, et faisant remarquer qu’aucune modification des articles les plus importants de la dépense variable ne serait possible si la discussion du budget ne précédait l’époque à laquelle des réformes dans le personnel sont encore possibles, c’est-à-dire 6 mois avant le commencement de l’exercice théâtral, il arrête qu’à l’avenir le projet de budget devra lui être présenté dans la 1ère quinzaine de sptembre, afin qu’il puisse être soumis à l’assemblée générale dans la quinzaine suivante.


Monrose.
________________


Comité du vendredi 7 juin 1839


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.
Le comité convoqué pour arrêter les états de recettes et de dépenses du mois précédent, conformément aux dispositions de l’art. 34 du décret de Moscou.


[M. Vedel
Exposé de la situation
Résultat de la caisse 
Prélèvement concernant les pensions]
M. le directeur expose la situation de laquelle il résulte1° qu’abstraction faite des obligations à termes non échus, la dépense courante, ou arriérés à solder s’élèvent en ce moment à la somme de 53791 f. 28c.
2° qu’il y avait en caisse au 1er juin courant, c’est-à-dire après balance des recettes et dépenses du mois de mai, une somme de 73381, 31c .
Le comité considérant 1° qu’en l’exécution de l’art. 35 du décret précité, il convient de prélever sur l’excédent de la recette la somme nécessaire pour assurer le paiement des pensions du trimestre échéant au 1er juillet prochain.
2° de former une réserve en prévoyance du déficit que les mois de juillet et d’août peuvent occasionner, pense qu’il y aurait lieu de borner le dividende à partager, conformément aux dispositions de l’art. 36 du Décret de Moscou à la somme de six cents francs par part, mis M. le commissaire du roi ayant demandé à être éclairé sur sa position pour des renseignements plus précis, le comité ajourne toute résolution à cet égard.
Le comité arrête en outre qu’à l’avenir les états de recette et de dépense du mois lui seront soumis dans les trois premiers jours du mois suivant et que le paiement des dividendes et parts subventionnelles ne s’ouvrira à la caisse, pour les sociétaires, que le 5 de chaque mois.
Monrose


________________


Comité du vendredi 21 juin 1839


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[M. Desmousseaux
M. Régnier]
M ; le commissaire du roi annonce que M. Desmousseaux ayant donné sa démission qui a été acceptée par le ministre, M. Reignier[17] a été nommé membre du comité e remplacement de M. Desmousseaux. M. Reignier présent prend immédiatement séance.


[Réduction du dividende]
De nouveaux documents sur la situation financière ayant été mis sous les yeux du comité et l’ayant mis à même de reconnaître que le montant des dépenses arriérées ou courantes à solder au 31 mai 39 s’élevait à une somme plus considérable que celle annoncée dans la séance du 7 courant, le comité adhère complètement à la réduction du dividende fixé d’après les observations de M. le commissaire royal à la somme de 300F. par part pour le mois de mai 39.


[Mme Desbrosses. Portrait de Dazincourt 
Le neveu de Dazincourt.
Entrées]
Mme Desbrosses sociétaire retirée du Théâtre-Français fait hommage d’un portrait de Dazincourt peint sous le costume de Crispin[18] ; le comité arrête que ce portrait prendra place dans la galerie que possède le Théâtre-Français et que des remerciements seront adressés à Mme Desbrosses ; Apprenant à cette occasion qu’il existe un neveu de Dazincourt à qui il pourrait être agréable de recevoir un témoignage des sentiments que la Comédie garde à la mémoire de son oncle, le comité arrête que son nom sera inscrit pour trois années sur  le tableau des entrées de faveur.


[Postes d’ouvreuses]
Le comité délibérant ensuite sur les moyens de satisfaire aux recommandations contenues dans la lettre par laquelle M. le ministre de l’intérieur (voir le P.V. de la séance du 26 avril 39) en supprimant la vente des postes d’ouvreuses de loges, a exprimé le désir que cette mesure ne soit point préjudiciable à ceux des sociétaires qui n’ont pas eu l’occasion d’exercer le droit dont leurs co-sociétaires ont profité, arrête qu’à chaque vacance de poste auquel il sera nommé dorénavant par l’administration une somme de deux mille francs sera portée en dépense et comptée à celui des sociétaires qui, par droit d’ancienneté, aurait eu à disposer de ce poste , jusqu’à ce que le dernier reçu des sociétaires ait été pourvu. La prohibition prononcée par M. le ministre faisant cesser pour tous les sociétaires qui seront reçus à l’avenir le droit que peuvent invoquer les sociétaires actuels.


Monrose
Régnier.
________________


Comité du vendredi 28 juin 1839


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Postes d’ouvreuses]
Le comité considérant qu’après avoir par sa délibération du vendredi 21 du courant, obtempéré aux notifications de M. le ministre de l’intérieur, relativement à la prohibition des ventes de postes d’ouvreuses de loges par les sociétaires, il y aurait à adopter des mesures qui, sans donner lieu aux mouvements signalés par le ministre, ne fissent pas peser sur l’exploitation une marge aussi onéreuse que celle de l’indemnité votée dans la séance du 21, laquelle appliquée successivement à 13 sociétaires qui y auraient encore droit en élèverait l’importance à 26000 F., arrête, sauf l’approbation de M. Le ministre qu’à l’avenir les postes d’ouvreuses de loges ne seront conférés par l’administration qu’à la charge pour chaque titulaire de consigner à titre de cautionnement une somme de deux mille francs… Toutefois cette mesure extraordinaire pouvant donner lieu à des conséquences dont le comité répugnerait à accepter la responsabilité, elle sera soumise au conseil judiciaire de la Comédie.


Avis du conseil judiciaire minuté de la main de M. Delangle et déposé dans les archives de la comédie.


Le conseil, auquel communication a été donnée d’une lettre de M. le ministre de l’intérieur, relative aux ouvreuses de loges, est d’avis de la résolution suivante.
Un fait constant c’est que jusqu’à ce jour, la nomination des ouvreuses de loges a été déférée aux sociétaires du Théâtre-Français et que chacun en a joui à tour de rôle et d’après son rang d’ancienneté. Cet avantage, eu égard au prix moyen obtenu des titulaires représente à peu près 9000 francs.
M. le ministre de l’intérieur a trouvé dans ce mode de nomination des inconvénients ; il lui a semblé qu’il portait atteinte à l’exercice nécessaire du droit de surveillance et de répression et a manifesté le désir qu’à l’avenir ces places fussent données gratuitement.
Les sociétaires du TH-F veulent donner entière satisfaction à l’autorité, en détruisant ce qu’elle a considéré comme un abus.
Mais il est deux intérêts à ménager.
Celui des ouvreuses qui sont en possession des places qu’elles ont achetées et celui des sociétaires qui n’ayant pas exercé leur droit et n’ayant plus la chance de l’exercer, se trouveraient à l’égard de ceux dont le tour est venu dans une position défavorisée.
C’est sur ces deux points que l’attention du conseil est appelée.
Sur le premier, il n’est pas douteux que les ouvreuses auxquelles des places ont été vendues n’en peuvent être privées arbitrairement ; les expulsions ne pouvant être que la conséquence d’une faute grave. Des contrats ont été faits de bonne foi, et doivent être exécutés. Il y aurait injustice, en inquiétant les ouvreuses pouvant d’après l’ancien mode de nomination, et qui d’ailleurs accomplissent leurs devoirs avec régularité, à exposer à des recours en restitution les sociétaires qui ont légalement usé de leur droit.
A l’avenir les places seront données gratuitement selon le désir qu’exprime le ministre, mais comme il faut une garantie de fidélité, il conviendra d’exiger un cautionnement des ouvreuses qui seront désignées.
Sur ce point, il serait contraire à l’équité que les sociétaires dont le tour n’est pas venu encore fussent dépouillés d’une expectative qui s’est réalisée pour de plus heureux. L’égalité est de l’essence du contrat de société, et si, par une circonstance indépendante de la volonté commune, l’exécution de l’acte doit cesser ou se modifier au détriment d’une partie des associés, une indemnité leur est due.
La faculté de nomination telle qu’elle a été exercée paraît avoir donné pour résultat un prix moyen de 9000 F. en fixant à 2000 F. l’indemnité tous les intérêts seront conciliés, la différence de 2 à 9000 f. se trouvant compensée par la substitution d’un droit actuel à un droit existant et que les événements peuvent rendre stérile. On pourvoira à cette dépense par l’affectation d’une somme annuelle de 2000 F. aux sociétaires dont le droit sera éteint, en suivant, bien entendu, l’ordre d’ancienneté, comme par le passé.
Par quoi et après avoir délibéré,
Considérant d’une part que le désir exprimé par M. le ministre de l’intérieur a pour but de resserrer davantage le lien de la subordination en plaçant les ouvreuses  de loges dans la dépendance absolue du directeur de la Comédie ; que toutefois il convient de respecter des garanties contre les infidélités qui pourraient être commises
Considérant d’autre part que pour rendre égale disposition des sociétaires actuels du Théâtre-Français, il est nécessaire d’assurer à ceux qui n’ont pas exercé la faculté de nomination une indemnité équivalente  à l’avantage que les plus anciens sociétaires ont recueilli,
Le conseil estime
[Postes d’ouvreuses
Amortissement de la vente
Cautionnement à fournir par les ouvreuses]
1° Qu’à l’avenir les places d’ouvreuses de loges doivent être conférées gratuitement à la charge pour les personnes qui seront pourvues de fournir un cautionnement dont la quantité et la condition sont de nature à être réglées contradictoirement au moment de l’entrée en fonction.
2° qu’une somme de deux mille francs doit être affectée chaque année à indemniser les sociétaires auxquels le temps n’a pas encore offert l’occasion de nommer, à tour de rôle et en suivant l’ordre d’ancienneté.
Délivré en séance du conseil judiciaire de la Comédie Fse réuni dans le lieu ordinaire de la délibération au théâtre.
Le 28 juin 1839
Monrose, Régnier.
________________


Comité du vendredi 12 juillet 1839


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Mme veuve Fontus]
Mme veuve Fontus attachée au Théâtre-Français depuis 1781 en qualité de costumière demande que dans le cas où son grand âge l’obligerait de cesser son service son traitement actuel de 600 F. lui soit continué à titre de secours : accordé.


[Projet du remboursement de l’emprunt fait à M. Bellanger]
Le comité informé que M. Bellanger de qui M. Vedel a emprunté l’année dernière une somme de 60 000 F. sur laquelle il reste encore des [ill.] ne serait pas éloigné d’accepter le remboursement intégral malgré la clause par laquelle M. Vedel s’est interdit la faculté de rembourser, considérant que l’état de la caisse permettrait de réaliser cette opération très avantageuse, en ce que selon toute apparence, elle anéantirait le titre onéreux de la caution du sieur Lefeuvre contre lequel l’administration du Théâtre-Français se trouve aujourd’hui dans la nécessité de soutenir un procès est d’avis que pour obtenir ce résultat, il y aurait convenance et utilité de confirmer à M. Bellanger pendant 2 années, la concession de la loge dont aux termes de son traité, il aurait encore à jouir pendant trois années en se refusant au remboursement.


[Restauration supposée de la salle]
M. le directeur ayant annoncé à différentes reprises qu’une restauration de la salle à la charge de l’administration du domaine de la couronne aurait lieu dans le cours du mois d’août prochain, le comité rappelant qu’en pareille circonstance la société se serait trouvée entraînée à supporter des frais considérables à titre de dépenses mobiliaires si la remise n’en avait été gracieusement accordée par la munificence du prince alors duc d’Orléans, et considérant qu’il y aurait imprévoyance répréhensible à compter sur les mêmes [ill.], la restauration projetée ne présentant d’ailleurs aucune urgence, demande que des explications positives à cet égard et des renseignements exacts lui soient soumis dans sa prochaine séance par M. le directeur, ainsi qu’un rapport de l’inspecteur général constatant l’état des accessoires mobiliers dont le renouvellement pourrait incomber à la société ; il demande enfin que l’architecte du Théâtre-Français, M. Jollivet soit invité à se rendre vendredi prochain dans le sein du comité pour l’assister de son avis et des lumières dans la discussion que cette affaire pourrait nécessiter.


[Mme Paradol. Demande de réintégration]
Mme Paradol ayant fait de vive voix au comité une communication de laquelle il résulte que sa santé complètement rétablie contre toute attente lui permettrait de reprendre son rang et ses emplois dans la société, elle offre, pour arriver à ce but de rétablir à la caisse du mont de piété les fonds qu’elle en a retirés au moment de sa retraite, n’élevant d’autre prétention que celle de prendre part aux dividendes éventuels  que les [ill.] de l’exploitation pourraient amener, et s’en remettant, sans exiger de garanties, à ce que l’autorité ministérielle pourrait statuer à son égard dans la répartition subventionnelle. Le comité, considérant que le cas de réintégration dans la société ne se trouve prévu ni dans l’acte social ni dans aucune des dispositions législatives dont le Théâtre-Français a été l’objet depuis son institution, et que pour proposer à l’autorité surveillante de l’exécution des règlements une innovation de cette importance, il faudrait pouvoir la motiver sur des considérations d’un puissant intérêt pour l’existence du Théâtre-Français ; que dans l’espèce, il y aurait à craindre au contraire que l’occupation de la place et des emplois par un sociétaire achevant sa carrière ne vînt faire obstacle à l’admission d’un jeune sujet qui se présenterait avec des conditions d’avenir propres à déterminer sa réception, arrête qu’il ne sera pas donné suite à la proposition de Mme Paradol. 


[M. David. Réclamation contre sa part subventionnelle]
Le comité ayant appris indirectement que M. David se plaint d’une mesure administrative dont l’effet aurait été de le placer sous le rapport pécuniaire, c’est-à-dire sous celui de l’importance de ses fonds sociaux, dans une condition d’infériorité à l’égard de M. Perrier, bien qu’il ait été admis dans la société à la même époque que ce dernier, le comité reconnaît son incompétence pour en délibérer, attendu que la position dont se plaint M. David n’a pu lui être faite que par l’autorité à qui appartient la distribution des parts sociales. Il est d’avis en conséquence que M. David doit être renvoyé à se pourvoir devant qui de droit.


Monrose, Régnier.
________________


Comité du vendredi 19 juillet 1839


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du P.V. de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[M. Rosambeau. Demande de début]
Il est donné lecture d’une lettre de M. Rosambeau qui demande à débuter dans l’emploi des rois de la tragédie et pères nobles de la comédie. Cette demande est envoyée au directeur : il en sera donné avis à M. Rosambeau.


[Mme veuve Laurent. Fixation de sa pension]
Mme Laurent, employée depuis plus de 40 années au Théâtre-Français, tant en qualité de concierge que de préposée au bureau de location des loges, expose dans une lettre dont il est donné lecture, que l’appréciation de ses services a été l’objet d’une délibération du comité qui remonte à la fin de 1830, époque à laquelle elle comptait 30 années d’un dévouement mis à  l’épreuve et constaté par les témoignages les plus honorables, au nombre desquels elle place et remet sous les yeux du comité une lettre du 3 septembre 1827 signée de MM. Baptiste aîné, Lafon, Cartigny, Michelot, Monrose, Devigny, Firmin, de Mlle Mars et de M. Le baron Taylor, commissaire du roi qui, rappelant des services de même nature rendus par son mari, lors du 1er incendie de l’odéon, reconnaissait le dévouement et la conduite courageuse par lesquels elle s’est elle-même signalée dans la nuit du 30 au 31 octobre précédent. Elle rappelle au comité que par décision du 16 décembre 1830, après avoir jugé convenable de fixer à mille francs le traitement de retraite acquis par ses 30 ans révolus à cette époque, et ayant cru devoir le porter éventuellement à 1200 F. pour le cas où ce service, dont il déclarait avoir beaucoup à se louer, se prolongerait encore pendant 5 années. A l’expiration de ces 5 années, le zèle et l’acitivté de Mme Laurent ne se trouvèrent point épuisés, et c’est seulement au milieu de la 40 è année de ses services qu’avertie par de graves symptômes d’infirmités qu’elle ne peut plus se livrer sans danger aux occupations trop assidues de son emploi, elle vient, sous l’invocation des souvenirs rappelés au comité, réclamer le prix de ses anciens et de ses derniers services. L’appréciation même qui avait déterminé le chiffre de 1200 F. pour 35 années lui permet, dit-elle, d’espérer qu’après 40 ans presque révolus, il peut être porté à 1500 par la bienveillance du comité. Tout en faisant valoir la considération des appointements modiques dont elle a joui, , en comparaison de ceux accordés à Mme Joudan à qui elle a succédé dans le bureau de location, et lar éserve qui l’a engagée à supporter sans réclamation les pertes qu’entraînent inévitablement les exigences d’une comptabilité soumise à tant de causes d’erreur, Mme Laurent ne se dissimule pas que c’est une faveur exceptionnelle et inusitée qu’elle attend de l’administration.
Le comité jugeant qu’en effet ce n’est pas dans la règle [ill.] qu’il doit puiser la mesure de la rémunération due à des services qui ne peuvent être confondus avec ceux que la Comédie est dans l’usage de reconnaître, fixe à 1500 francs le traitement de réforme dont jouira Mme Laurent à partir du jour de sa retraite.


Régnier, Monrose
















Comité du lundi 17 septembre 1839


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du P.V. de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Magasin des costumes]
De nouvelles plaintes s’étant élevées contre l’usage abusif que font les pensionnaires et quelques sociétaires des costumes et même de la lingerie en magazin[19], au mépris des divers arrêtés du comité. M. le directeur est prié de vouloir bien assister à la répression de ces infractions par un règlement à l’exécution duquel il soit rigoureusement tenu la main, sous la responsabilité de l’Inspecteur général et du préposé à ce service.


Monrose, Régnier
________________


Comité du samedi 28 septembre 1839


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Mme. Gros. Secours accordé]
Mme Gros ancienne pensionnaire du Théâtre-Français nous expose, dans une lettre dont il est donné lecture au comité, l’état de dénuement où elle se trouve réduite et, en invoquant les souvenirs qu’elle a laissés sur la scène française, elle réclame un secours alimentaire. Le comité, sans s’écarter des règles qu’il tracées sur cette matière, c’est-à-dire sans grever pour  l’avenir  le fonds annuel voté au budget pour cette destination, accorde sur ce fonds et pour l’année courante une somme de 50 francs par mois qui sera comptée à Mme Gros à partir du 1er juillet de la présente année.


[Journal Le courrier des théâtres. Convocation du conseil judiciaire]
M. le directeur ayant exposé qu’un journal en donnant l’analyse exacte et des plus détaillées d’une pièce lue et reçue la veille au Théâtre-Français, a rendu en même temps un compte aussi malveillant des opérations d’admission intérieure qui ont suivi cette lecture dans le comité, qu’il peut y avoir lieu à réprimer par voie judiciaire un abus aussi préjudiciable aux intérêts de la Comédie qu’à ceux des auteurs, consulte le comité sur la question de savoir s’il serait utile et convenable de former une action contre le rédacteur de ce journal (Le courrier des théâtres).
Le comité observe qu’au terme de l’article 86 du Décret de Moscou, la question doit être préalablemet soumise au conseil de la comédie : il arrête en conséquence que le conseil judiciaire sera convoqué à cet effet pour le mardi 1er octobre prochain.


Monrose, Régnier
________________


Comité du vendredi 4 octobre 1839


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Impossibilité de dividende social]
Le caissier soumet au comité l’état des recettes et dépenses des mois d’août et de septembre dont le résultat accuse à la fin du mois dernier un actif en caisse de [la somme est manquante]
Le comité reconnaît que les exigences du mois courant au nombre desquelles se trouve en première ligne le payement[20] trimestriel des pensions, ne permettent de distraire aucune portion de cet avoir en caisse pour en former un dividende social.
Il observe d’ailleurs que le compte ne présente que des éléments et un résultat incomplets, en ce que la situation réelle de l’entreprise ne ressort pas d’une balance de tous les comptes en débit et en crédit. Il exprime le désir qu’à l’avenir cette balance mensuelle accompagne et complète le compte des recettes et dépenses de chaque mois.


[Journal Le Courrier des théâtres. Décision du conseil judiciaire]
Le conseil judiciaire de la Comédie consulté dans la réunion du 1er de ce mois, sur la question de savoir s’il y avait lieu de poursuivre judiciairement le journal dit Le Courrier des théâtres à raison du compte rendu par lui d’une pièce lue dans le sein du comité de lecture ayant été unanimement d’avis que non seulement l’action en elle-même était fondée, mais qu’il serait utile d’y donner suite dans l’intérêt du principe qui consacrerait l’interdiction aux journaux de soumettre à la discussion publique les ouvrages dramatiques non encore publiés par la voie de la représentation sur la scène, le comité arrête qu’une action judiciaire sera suivie contre le rédacteur en chef du journal : Le Courrier des théâtres.


[Lettre ministérielle. Procès contre la Comédie par M. Alex. Dumas, drame intitulé Anthony. Réclamation des frais par le ministre. Observations des membres du comité à ce sujet]
M ; le commissaire royal donne communication d’une lettre de M. le ministre de l’intérieur, en date du 1er de ce mois, dont les termes sont :
«  M. le commissaire royal, une décision ministérielle ayant interdit la représentation sur la scène française du drame intitulé Anthony, l’auteur, M. Alexandre Dumas, intente un procès au directeur général du Théâtre et obtient 10 000 F. de dommages et intérêts. Le directeur interjeta appel du jugement qui fut cassé par la cour royale. M . Curé, avoué près de la dite cour et qui avait été chargé de l’instance réclame alors une somme  de 309 F. 11 c. pour honoraires et taux frais. L’intention de mon prédécesseur avait été que cette somme fût imputée sur le fonds du ministère de l’intérieur, mais les chambres n’ont point consenti à voter le crédit nécessaire et M. Curé n’a pas pu toucher encore ce qui lui en est dû. Dans cet état de choses, je me suis vu forcé de décider que la dépense dont il s’agit intervient à la charge de la Comédie Française. Je vous en transmets en conséquence le bordereau. Je vous prie d’inviter M. le directeur général du Théâtre-Français à prendre des mesures pour que M. Curé qui réclame depuis longtemps cette somme puisse la toucher le plus tôt possible ; et quand cette affaire sera terminée de vouloir bien m’en informer. »
Sur cette communication dont le but est de mettre a la charge de la Comédie des frais de procédure auxquels elle n’a point été condamnée, le comité croit de son devoir de soumettre quelques observations à M. le commissaire royal qui croira sans doute convenable d’en faire l’objet d’une humble remontrance à M. le ministre de l’intérieur.
Indépendamment de ce que dans sa forme le mémoire de l’avoué qui a occupé dans cette affaire pour le compte de M. le ministre, est dressé de telle sorte qu’il ne saurait être acquitté par intervention, sans créer, au profit d’un tiers un titre à faire valoir contre le ministère, il y aurait aussi peu d’équité que de convenance à ce que la Comédie devienne passible de cette dette. Le plus succinct exposé des faits qui y ont donné lieu suffira pour convaincre M. le ministre que ce n’est pas seulement dans la considération d’un faible intérêt pécuniaire que le comité croit devoir rappeler des circonstances qui ignorées de M. le commissaire royal actuel n’ont pu motiver de sa part des objections capables de prévenir la décision qu’il vient de transmette au comité. Il était à la connaissance de son prédécesseur que la représentation du drame d’Anthony, mis à l’étude, répété et affiché avec l’agrément ou du moins à sa connaissance et sans opposition de la part du pouvoir qui exerce une haute surveillance sur l’administration du Théâtre-Français, ne fut interdite que par des motifs qu’il est peut-être inutile de rappeler, mais qui complètement étrangers à toute infraction ou omission des devoirs imposés à cette administration ne lui assignaient qu’un rôle passif dans le litige introduit et supprimé par une indemnité que le ministre crut devoir accorder à l’auteur, M. Dumas, indemnité qui ne s’étendit pas aux frais d’étude et de mise en scène que la Comédie avait supportés. C n’était donc pas sans un profond sentiment de justice que le prédécesseur de M. Le ministre actuel avait compris la nécessité de faire subir à l’un des crédits de son ministère les frais d’une procédure où la comédie avait pu être victime mais non justicier.


[Mme Geffroy. Réclamation contre une décision du directeur. Le comité non compétent.]
Mme Eulalie Geffroy, dans une lettre dont il est donné lecture, réclame contre une mesure directoriale qui la retranche du tableau des acteurs pensionnaires de la Comédie, et expose les titres qu’elle croit avoir à une indemnité pour des services qui remontent à 10 années. Le comité n’ayant point à s’immiscer dans un  acte de la compétence exclusive du directeur reconnaît d’ailleurs que les conditions où se trouve Mme Geffroy n’autorisent aucune disposition de la nature de celles dont elle réclame l’application et charge en conséquence M. le secrétaire de lui transmettre l’expression de ses regrets.


[Grison. Darius. Employés aux costumes]
Les employés du magasin Grison et Darius réclament une augmentation de traitement qui leur est accordée. En conséquence, à partir du 1er avril 1840 le traitement annuel de ces employés sera porté de 1000 à 1100 francs.


Monrose
 Régnier.


________________


Comité du vendredi 11 octobre 1839


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


Le poste de préposé à la location étant devenu vacant par la retraite effectuée de Mme Laurent, le comité, avant de procéder à la nomination de son successeur, arrête que le titulaire de ce poste, en entrant en fonction aura à déposer entre les mains des caissiers l’inscription d’une rente sur l’état au capital de 6000 F. à titre de cautionnement mais dont les arrérages lui seront réservés ; il arrête en outre que le préposé ne pourra, sous aucun prétexte, conserver entre ses mains que la recette du jour et que faute par le caissier de s’en être fait rendre compte ou d’avoir informé l’administration d’un retard de versement dans la caisse, ce dernier demeurera responsable sur son cautionnement du préjudice qui pourrait en résulter.




[M. Charles Meiniel nommé préposé au bureau de la location]
Procédant ensuite, par voie de scrutin, au choix à faire entre deux concurrents qui se trouvent sur les rangs, le sieur Charles Meiniel vivement appuyé par M. Guiaud, l’un des sociétaires membres du comité, et le sieur Perpy recommandé par M. le Baron d’Est et M. Frédérick Soulié, le sieur Charles Meiniel, à l’unanimité, a été nommé préposé à la location des loges au Théâtre-Français aux appointements annuels de 1200 francs.


Le comité considérant que le logement occupé par M. Laurent en vertu d’une tolérance qui ne peut se perpétuer devient indispensable au dépôt des archives, attendu la destination qui a été donnée au local où ces archives se trouvaient déposées, arrête qu’au 1er avril 1840 ce logement évacué par M. Laurent sera mis à la disposition de M. le secrétaire du comité,  archiviste qui, indépendamment des archives et d’une bibliothèque qu’il importerait de réunir dans le local, y établira le bureau de l’administration du comité.


Monrose, 
Régnier.


________________


Comité du vendredi 25 octobre 1839


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du roi.


M. le directeur présente au comité une statuette en bronze de Talma dans le costume de Néron, dont est fait hommage à la Comédie par l’auteur, M. [le nom est manquant]


Il est donné lecture d’un placet signé De Langh et apostillé par MM. Charles Nodier, Népomucène Lemercier, et Tissot de l’Académie française et par MM. Duchon et Aimé Martin, tendant à obtenir l’emploi de préposé à la location des loges au Théâtre-Français, emploi auquel il a été pourvu dans la dernière séance du comité. Il n’y a lieu par conséquent à délibérer.


[Mme Carlier, ouvreuse. Remise à elle faite.]
M. le directeur informe le comité que Mme Carlier confirmée dans la possession d’un poste d’ouvreuse de loges à la charge de verser dans la caisse du Théâtre-Français une somme de 1500 francs dot un tiers a été acquitté demande la remise d’une somme de cinq cent francs sur celle de mille francs dont elle se trouve encore redevable. D’après les considérations exposées par M. le directeur, le comité accorde a remise demandée.
Monrose
Régnier
________________


Comité du vendredi 1er novembre 1839


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[M. Saint-Paul régisseur. Fixation de ses appointements]
Monsieur Saint Paul devant remplacer au 1er avril 1840 dans la fonction de régisseur M. Faure admis à faire valoir ses droits à la retraite à partir de cette époque, il a paru convenable de fixer les appointements dont jouirait le futur régisseur et de lui en donner avis. En conséquence, après avoir délibéré, le comité arrête que le traitement annuel du préposé à la régie du Théâtre-Français sera de trois mille francs.


Monrose
Régnier


________________


Comité du vendredi 8 novembre 1839


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[M. Vedel. Cte des recettes et dépenses d’octobre 39. Situation de caisse]
Le directeur soumet au comité le compte des recettes et dépenses du mois d’octobre dont i résulte que montant à la solde :                                                          37 929. 60
Joint à l’avoir en caisse à la m. de septembre.                                                        18 806. 09
Formant un actif de                                                                          56 735. 62
Lequel, déduction faite de la dépense                                                 40 692. 00
Montant à la somme de                                                                  16 043. 62
Se trouve réduit au 31 octobre à la somme de                                          46 043. 62


[M. Dantan, statuaire. Déboursés concernant la statue de Lekain]
Au nombre des dépenses classées sous le titre Causes diverses, le comité remarque un article de 1500 F. payés à M. Dantan statuaire ; et des explications demandées à ce sujet il résulte que les 1500 F. ne seraient qu’un à compte[21] de moitié sur le prix d’une statue en plâtre de Lekain offerte par l’auteur et acceptée par le directeur à la charge d’en payer seulement les frais de débours.
Non seulement le comité croit avoir sujet de s’étonner que les débours d’une œuvre de ce genre puissent être portés à la somme de 3000 francs, et demande en conséquence qu’une note détaillée de ces frais de ces frais soit produite et réglée avant tout ordonnancement de fonds pour ces objets, mais il rappelle que par les précédentes délibérations, il avait déterminé la manière dont les offres de cette nature devaient être accueillies et le prix qui devrait y être mis, c’est-à-dire les échanges d’entrées qui pouvaient être accordées aux peintres et aux statuaires suivant l’importance de leurs œuvres.


[M. Maisonnier, caissier. Détails sur son cautionnement]
Le comité ayant adressé de nouvelles représentations à M. le directeur sur le retard qu’a éprouvé jusqu’à ce jour la réalisation du cautionnement à fournir par le caissier du Théâtre-Français, M. Vedel annonce que sous un mois pour tout délai, le caissier rapportera au comité la preuve que toutes les formalités que comporte l’exécution des statuts de la Comédie à cet égard ont été acceptées. Le comité prend acte de cette déclaration.


Monrose, Régnier


________________


Comité du vendredi 15 novembre 1839


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[M. Saint-Paul]
Il est donné lecture d’une lettre par laquelle M. Saint-Paul informé de la délibération du comité qui fixe ses appointements de régisseurs à la somme annuelle de trois mille francs et son entrée en fonction au 1er avril 1840, exprime sa reconnaissance et proteste de son dévouement.


[M. François, auteur]
Le comté communique une lettre de M. François contenant des réclamations fondées sur des promesses qui lui auraient été faites tant par le directeur actuel que par son prédécesseur relativement à la mise à l’étude de l’un de ses ouvrages reçu au Théâtre-Français. Le comité, tout en observant que plusieurs des assertions de M. François reposent sur des faits inexacts, ne croit pas avoir à intervenir dans une question de la compétence exclusive de la direction.


[M. Dumilatre]
On lit une lettre de M. Dumilatre qui invoquant un vote prétendu des sociétaires réunis en assemblée générale au mois d’avril 1838, réclame un engagement de pensionnaire qui lui aurait été proposé ou, à son défaut, et à titre d’indemnité, une représentation sur le Théâtre-Français. Les membres du comité ayant conservé des souvenirs absolument contraires aux réflexions de M. Dumilatre, il lui sera répondu en conséquence.


[M. Meiniel, préposé à la location]
Le sieur Meiniel récemment investi du poste de préposé à la location des loges annonce que ses motifs de santé l’obligent à renoncer à cet emploi. Le sieur Ador, actuellement concierge du Théâtre, se met sur les rangs pour obtenir cet emploi. Le comité arrête que les titres d’un autre concurrent dont la demande ne lui était parvenue que postérieurement à la nomination du sieur Meiniel seront remis sous ses yeux dans la prochaine séance


Monrose, 
Régnier.


________________


Comité du vendredi 22 novembre 1839


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Emploi de préposé à la location, vacant. 
M. Gouget. Sa nomination à l’emploi ci-dessus]
La place de préposé à la location des loges vacante par la démission du sieur Mainiel étant devenu l’objet d’une concurrence entre plusieurs candidats aussi recommandables par eux-mêmes qu’honorablement recommandés, la liste en est mise sous le syeux du comité et lecture est faite des demandes et [ill.] de chacun d’eux : e sont 
1° M. Delangle anciennement employé au Théâtre de la Porte Saint-Martin et recommandé par MM. Népomucène Lemercier, Charles Nodier, Tissot et Aimé Martin.
2° M. Barré neveu de l’ancien directeur du Théâtre Le Vaudeville  ex-caissier de ce théâtre et recommandé par Eugène Scribe.
3° M. Gros actuellement concierge de la salle du Théâtre-Français et employé au contrôle.
4° M. Langle, ancien régisseur du second Théâtre-Français et employé au même titre pendant l’exploitation de l’Odéon par la Comédie-Française.
5° M. Gouget, ancien contrôleur en chef  du Théâtre-Français dont la retraite a laissé des regrets.
Ce dernier candidat, malgré les titres de plusieurs de ses concurrents qui auraient été pris en grande considération ne permet aucune hésitation au Comité qui, à l’unanimité, nomme M. Gouget préposé au bureau de location du Théâtre-Français.


[M. Faure]
Il est donné lecture d’une lettre de M. Faure tendant à obtenir que le traitement de réforme dont il est admis à jouir à partir du 1er avril prochain soit porté de deux à trois mille francs. Il demande en outre le bénéfice d’une demi-représentation donnée sur le Théâtre-Français. Le comité arrête que dans sa prochaine séance, la délibération de 183. Qui a fixé le traitement de réforme de M. Faure sera remise sous ses yeux.


[Cies d’assurances. Risques locatifs]
Le résultat de la consultation donnée par le conseil judiciaire de la Comédie dans la séance du samedi 16 du courant relativement à la question d’assurance contre les risques locatifs, en cas d’incendie, ne laissant aucun doute à l’administration sur l’intérêt qu’il y a pour le Théâtre-Français de se faire assurer contre les risques, le comité arrête que les conditions de la  [ill.] à souscrire en conséquence avec l’une ou plusieurs compagnies d’assurances lui seront communiquées après avoir été débattues par l’agent qui lui a déjà fourni d’officieux renseignements à ce sujet.


Monrose, 
Régnier.












                                                     


Comité du vendredi 29 novembre 1839


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Cies d’assurances
* Risques locatifs
* M. Régnier
* M. Grevedon]
M. Reignier communique au comité de nouveaux renseignements fournis par M. Grevedon sur la police d’assurance à souscrire pour les risques locatifs en cas d’incendie du Théâtre-Français. Il en résulte qu’en traitant avec les compagnies qui ont assuré l’immeuble pour le compte du domaine privé du roi, la prime la plus avantageuse qu’il serait possible d’obtenir s’élèverait à 3 pour 1000 : le comité autorise en conséquence M. Grevedon à négocier l’opération sur cette base.


[M. Faure. Fixation du taux de sa pension. ½ représentation à bénéfice. Renvoi à l’assemblée générale]
Le comité après s’être fait remettre sous les yeux sa délibération de 1831 qui a fixé à 2000 F. le traitement de retraite de M. Faure, dans la supposition de 25 années d’activité, considérant qu’en le prolongeant jusqu’à ce jour, les services ont atteint le terme de 30 années, adopte le chiffre de 2500 F. pour le traitement dont M. Faure sera admis à jouir à partir du 1er avril 1840.
Quant à la demi-représentation à benéfice sur le Théâtre-Français demandée par M. Faure, le comité ne croit pas devoir créer un précédent si contrait-re à ses traditions, en se référant à l’assemblée générale des sociétaires qui seule pourrait être appelée à en délibérer.


Monrose, Régnier.
________________


Comité du vendredi 14 décembre 1839


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du roi.


[M. Vedel. Présentation de la situation financière au 1er décembre 1839]
Après avoir réclamé une convocation du conseil judiciaire de la Comédie qui est fixé au mercredi 18 du courant, M. le directeur présente le compte des recettes et dépenses du mois de novembre, duquel il résulte que la recette montant à la solde                         43616, 85
Jointe à l’avoir restant en caisse au 1er novembre                                         16 049, 69
Formait au 30 novembre un                                                                59 666, 54
Et que la dépense du mois montant à                                                 41 955, 65
L’avoir en caisse s’est élevé au 1er décembre à                                         18 304, 89
La dette courante consistant
1°un mémoire réglé et facture vérifiée pour une somme de [somme manquante]
2° en mémoires notes et factures en demande, c’est-à-dire non réglées pour une somme de [somme manquante]
3° en dépenses régulièrement ordonnées et fournitures à faire, d’après devis, pour celle de [somme manquante]
Le passif, déduction faite de l’avoir ci-dessus s’élevait au 1er décembre à la somme de [somme manquante]


[M. Ligier]
Il est fait lecture d’une lettre par laquelle M. Ligier, se fondant sur des griefs complètement étrangers à l’administration du Théâtre-Français, manifeste l’intention de renoncer à son titre de sociétaire. 
Le comité reconnaît qu’il n’a point à délibérer sur l’objet de cette communication inattendue et arrête qu’il sera répondu dans ce sens à M. Ligier.


[M. Faure]
On lit une lettre de M. Faure qui, réclamant contre la disposition d’un arrêté du 29 novembre et dont il n’a pas dû recevoir encore la notification officielle, demande itérativement que son traitement de retraite soit fixé à la somme de 3000 F. ou qu’un traitement d’activité lui soit conservé cumulativement avec celui de sa retraite qui a été fixé à 2500 F. Le comité s’en réfère à la délibération précitée dont il sera donné connaissance à M. Faure.


[M. Maisonnier caissier]
M. le directeur annonce que le caissier par des circonstances imprévues se trouvant hors d’état de fournir en ce moment le cautionnement auquel il est astreint, offre sa démission dans le cas où il ne conviendrait pas au comité de lui accorder un nouveau délai pour se mettre en règle. Le comité, par des considérations fondées sur l’estime et la confiance que lui inspire le caractère de M. Maisonnier mais sans reconnaître sa compétence pour autoriser l’inexécution d’une des clauses organiques de l’institution sociale, ajourne au 11 février  prochain la dénonciation dont ses attributions de surveillance lui imposent le devoir.


Monrose, Régnier.


________________


Comité du vendredi 21 décembre 1839


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du roi.


[M. Dumilâtre]
Il est fait lecture d’une lettre par laquelle M. Dumilâtre insistant sur sa prétendue promesse d’une représentation à bénéfice qui lui avait été faite en assemblée gale voir le P. V.  de la séance du 15 novembre) offre d’en faire preuve des déclarations et témoignages de sociétaires qui en auraient gardé le souvenir. Le comité, par les motifs exprimés dans la délibération sus-relatée, ne croit pas avoir à en délibérer.


[M. Samson. Réclame contre une mesure concernant la vente des entrées]
M. Samson réclame être contre une mesure de la direction qui intervenant dans les marchés auxquels peut donner lieu la libre disposition d’une entrée aliénable réservée à chaque sociétaire, tendrait à en interdire la vente à vil prix. Après avoir expliqué les motifs d’intérêt social qui l’avaient dirigé dans cette occasion, M. Vedel reconnaît que les actes échappant, par leur nature, à toute espèce de contrôle, il révoque en conséquence les prescriptions contenues dans sa circulaire à ce sujet.


[Compies assurances. Risques locatifs]
Il est donné connaissance des polices  d’assurance contre les risques locatifs en cas d’incendie consenties par la délibération du 29 novembre. MM. les membres du comité présents y imposent leur signature et les doubles revêtus de celles des assureurs devront être remis au secrétaire pour en faire le dépôt dans les archives de l’admon du Th. Français.


Monrose, Régnier.
________________


Comité du vendredi 28 décembre 1839


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[M. Vedel. Directeur. 
- Réclamation du projet de budget pour l’année théâtrale de 1839 à 1840
- Diverses observations et réflexions du comité]
Le comité, dans sa dernière réunion de l’année, s’attendait à recevoir, quoique tardivement, communication du projet de budget de la prochaine année théâtrale. M. le directeur annonce que le travail n’étant point encore terminé, il se borne, sur l’article le plus important de ce budget, celui de l’allocation destinée au payement des acteurs aux appointements, à déclarer qu’il lui a été impossible de se renfermer dans les limites que lui-même avait fixées et qu’il s’était formellement engagé devant l’assemblée générale à ne point dépasser.
Le comité, sans omettre de manifester son étonnement et de faire pressentir les obstacles que rencontrerait dans l’assemblée générale des sociétaires sa proposition de voter pour cet objet au budget de l’année prochaine un fond aussi exorbitant que celui dont l’année courante a été surchargée, exprime formellement le désir que l’inexécution des engagements pris par le directeur et l’infraction des dispositions réglementaires au terme desquelles le budget doit être présenté au plus tard dans la dernière quinzaine de décembre soit constatée dans le procès-verbal de la présente séance ; il pense que ce doit être pour lui l’occasion de prendre M. le commissaire du roi à témoin que dans cette circonstance, comme dans toutes celles où la mésintelligence survenue entre le directeur et les sociétaires a été imputée à de turbulentes exigences de la part de ces derniers, c’est toujours par des instances pleines de réserve et des efforts tentés de bonne foi pour ramener la direction dans la voie de la légalité que le comité a vainement signalé son amour et son respect pour l’ordre et la régularité des opérations administratives.
Considérant au surplus que M. le ministre de l’intérieur n’a pu être que bien incomplètement édifié à cet égard par un rapport dont les éléments ont été fournis sans contradiction par la partie intéressée à déverser les torts de la dissidence sur ceux qui n’en étaient que les victimes, le comité espère que M. le commissaire royal voudra bien user de toute l’influence de sa position pour obtenir la parole à la partie qui n’a point été entendue ; qu’au besoin il attestera du moins que jamais refus de service, entrave directe ou indirecte de la part d’aucun des sociétaires n’ont été apportés aux exigences ou aux mesures de la direction, même à celles jugées abusives de ses droits et subversives de ceux de la société ; qu’enfin il pourra trouver dans le redressement des faits travestis l’argument le plus irrésistible pour convaincre le ministre que l’obstacle à la prospérité du Théâtre-Français n’est pas où l’on s’obstine à la chercher ; que les voies du salut ne sont pas surtout dans la poursuite d’une injuste dépossession et de la subversion d’un monument séculaire dont l’existence au milieu de tant de débris atteste au moins la solide organisation ; que le remède enfin à l’anarchie et aux dissensions intestines qui travaillent l’administration du Théâtre-Français est facile à trouver dans un concours de toutes les volontés et dans un accord de tous les intérêts ; qu’en un mot, si, comme on en a toujours agi en pareille occasion, on veut admettre quelques-uns des sociétaires représentants de leurs camarades et assistés de leur conseil judiciaire à fournir le contingent de leurs observations et le fruit de leur expérience à la section du Conseil d’état saisie de l’examen des nouveaux statuts ou des modifications à faire aux anciens statuts de la Comédie-Française, M. le ministre de l’intérieur aura bientôt le droit et la satisfaction de pouvoir s’attribuer la restauration de l’affermissement du Théâtre-Français qu’il paraît avoir sincèrement à cœur.


Monrose

























