Comité du [le jour est manquant] 5 juillet 1837


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente en présence de M. le commissaire du roi.


[M. Maisonnier nommé caissier par le comité d’administration]
M. le directeur-gérant ayant manifesté le désir de se décharger des soins que réclament le titre et l’emploi de caissier du Théâtre-Français dont il cumule les fonctions depuis sa nomination à la place de directeur, et faisant observer d’ailleurs que l’incompatibilité de ces deux emplois ne permet pas d’en tolérer la réunion dans la même personne au-delà du terme que lui-même avait jugé nécessaire pour arriver à l’appuration  de gestion de caissier, le comité reconnaît que le moment est venu de pourvoir au remplacement de M. Level en qualité de caissier, et de procéder à la nomination de son successeur. 
Le mode d’élection à cet emploi ayant été, comme il devait l’être, l’objet de dispositions précises dans tous les actes constitutifs ou réglementaires de l’établissement du Théâtre-Français, le comité se fait remettre sous les yeux la teneur des articles relatifs à cet exercice important des droits de sa société : 
L’acte social, art. 32, porte :
« les recettes seront faites de la dépense de la société acquittées par un caissier choisi par la société et agréée par le gouvernement » :
On s’est abstenu, à dessein, dans la rédaction de cet article, de prescrire dans quelle forme, c’est-à-dire par quels organes ou quels pouvoirs émanés de la société, il serait procédé à ce choix ; à dessein, parce que stipulant ainsi qu’il est exprimé à l’art. 3 dudit acte social, sous l’autorité expresse du gouvernement, il était d’une haute gouvernance de laisser cette disposition purement réglementaire à la décision du pouvoir sous le patronage duquel se formait l’association des comédiens français. Aussi le décret impérial du 15 octobre 1812, usant de l’initiative qui avait été réservée, a-t-il statué en ces termes, sect. 2 art. 33 :
« Le caissier sera nommé par le comité et soumis à l’approbation du surintendant. Il fournira en immeubles un cautionnement de soixante mille francs dont les titres seront vérifiés par le notaire du Théâtre qui fera faire tous les actes conservatoires au nom de la société ».
Vinrent en 1816 et 1822 deux ordonnances royales réglementaires et de [ill.] relatives au Théâtre-Français qui, à l’égard du caissier, prescrivirent un autre mode de nomination.
« Le caissier, y est-il dit, aux chapitres 4 de l’un et de l’autre, sera nommé en assemblée générale et sur la présentation du comité. Il ne pourra être parent d’aucun des membres de la société, sa nomination sera soumise à l’approbation de notre premier gentilhomme de la chambre [ill.]
Bien que le dernier mode prescrit par les deux ordonnances semble avoir modifié la disposition du décret de Moscou, le comité ne saurait y puiser la règle de ses deniers puisqu’il a été jugé au conseil d’état, et dans des circonstances où l’application en était faite à son dam, que le décret du 15 octobre 1812 est la seule loi qui régisse l’établissement du Théâtre-Français, ce décret ayant été inséré au bulletin des lois, ce qui n’ a pas eu lieu pour les deux ordonnances précitées.
En conséquence, et conformément à l’art. 33 du décret de Moscou, le comité procédant à la nomination d’un caissier dont l’emploi est devenu vacant par la promotion de M. Vedel à celui de directeur-gérant, prend connaissance des différentes candidatures auxquelles cette vacance a donné lieu.
[M. Albert]
Deux des membres présents annoncent que M. Albert s’est mis au nombre des postulants et se rendent garants de sa capacité et de son aptitude, sous tous les rapports qui doivent être envisagés dans le choix d’un employé de cette importance. 
[M. Laurent]
Un autre membre du comité rappelle que M. Laurent actuellement et depuis longtemps inspecteur général du Théâtre-Français, a fait connaître le désir qu’il avait de trouver dans sa nomination à cet emploi le prix du zèle qu’il a montré dans les fonctions d’inspecteur.
Enfin M. le directeur-gérant propose un troisième concurrent, M. Maisonnier, qui réunit à ses yeux toutes les qualités désirables et toutes les conditions à exiger dans les candidats à cet emploi. M. le directeur ajoute que s’il lui avait été permis ou possible de conserver la responsabilité de la caisse du Théâtre-Français, il aurait jeté les yeux sur M. Maisonnier pour le suppléer dans le maniement des fonds de la société et lui aurait accordé une confiance illimitée dont il donne au surplus la mesure en en déclarant qu’il aurait engagé, sans hésiter, son cautionnement propre à la responsabilité de la gestion de M. Maisonnier.
Le comité, après avoir mûrement délibéré, reconnaît que dans l’exercice d’une prérogative aussi délicate que celle de la nomination d’un caissier, il est surtout désirable que l’unanimité de ses votes signale, tant aux yeux de la société dont il est l’organe, qu’à ceux du pouvoir à l’approbation duquel il doit être soumis, les conventions qui l’ont déterminé dans son choix.
[M. Albert]
[M. Laurent]
Par ces motifs et en se réservant de faire agréer à M. Albert ceux qui leur font abandonner sa candidature, les deux membres qui s’étaient montrés disposés à l’appuyer de leurs votes, réunissent leurs suffrages en faveur de M. Maisonnier. Il en est de même à l’égard de celui des membres du comité qui a cru devoir recommander les titres de M. Laurent, mu par des considérations qui ne peuvent être indifférentes au postulant, le comité répugne à l’idée d’avoir à le remplacer dans l’emploi qu’il exerce, et à défaut de son suffrage pour le porter à celui de caissier, lui offre le témoignage de la considération qu’il s’est acquise dans l’exercice de sa fonction d’inspecteur général. 
Les votes se trouvant ainsi réunis sur M. Maisonnier le comité arrête que ce choix sera soumis à l’approbation de M. le ministre de l’intérieur par la communication d’un extrait du registre des délibérations du comité où la présente se trouve consignée afin que M. Maisonnier soit le plus promptement possible mis à même de fournir le cautionnement fixé par l’art. 33 du décret de Moscou, d’en présenter les titres à la vérification du notaire de la société et de souscrire enfin tous les actes conservatoires qui devront être exigés de lui.
M. le directeur-gérant ayant en outre annoncé que cette nomination pouvait être pour l’administration du Théâtre-Français l’occasion d’une économie importante sur le traitement du caissier, le comité fixe ses appointements à la somme de quatre mille cinq-cents francs.
Monrose
Desmousseaux


________________


Comité du 29 août 1837


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, sous la présence du doyen et lecture faite du procès-verbal de la séance précédente.


[Concession du privilège de l’Odéon. Observations du comité]
M. le directeur-gérant donne communication d’un arrêté de M. le ministre de l’intérieur relatif à la concession du privilège de l’Odéon (voir au dossier de la séance de ce jour).
L’une des principales dispositions de cet arrêté imposant de soumettre à l’acceptation de l’assemblée générale des sociétaires les conditions du privilège de l’Odéon, le comité a unanimement observé que les termes de l’art. 4 pourraient y devenir le sujet de quelques défiances, motiver des objections et peut-être entraîner des refus d’adhésion. Les expressions qui ont été signalées comme pouvant amener ce résultat sont celles-ci : « les représentations qui auront lieu sur le Théâtre de l’Odéon seront données par les sociétaires et les pensionnaires de la Comédie-Française parmi lesquels le directeur devra choisir ceux qui seront attachés à l’Odéon sans que cette clause puisse les empêcher de jouer au Théâtre-français quand le directeur le jugera convenable, et sans que les artistes de la Comédie-Française puissent refuser de concourir aux représentations du Théâtre de l’Odéon.
Sans doute il n’est pas entré dans les vues de l’administration qui a rédigé cet article de créer au préjudice de tel ou tel sociétaire des prétextes ou un droit de les exclure de toute participation à l’exploitation du théâtre de la rue de Richelieu, mais on pourrait craindre qu’un mauvais vouloir ne tentât de les en faire sortir par interprétation, et en opposant au récalcitrant le consentement qu’il aurait implicitement donné à cette disposition. Le comité croit devoir en conséquence prier M. le directeur de proposer au ministre une rédaction de cet article qui ne puisse alarmer aucune susceptibilité méticuleuse.
Le comité réclame aussi contre l’obligation qui serait imposée à la Comédie-Française d’assurer la salle de l’Odéon contre l’incendie. Bien que la concession gratuite de la salle ne l’assimile pas entièrement à un locataire à qui n’incombe pas ordinairement une semblable servitude, cette concession n’est pourtant pas de pure munificence puisqu’elle est octroyée à des charges plus ou moins onéreuses, principalement à la condition d’y courir les chances d’une exploitation réputée dangereuse. Le directeur est prié de faire valoir ces motifs pour obtenir la suppression de cette clause.
Le directeur-gérant expose ensuite que sans avoir reçu aucune communication officielle de la part de la commission des auteurs dramatiques, il a été officieusement informé par deux de ses membres de l’interprétation qu’il convient de donner à une déclaration insérée dans les journaux et par laquelle cette commission aurait paru vouloir interdire aux auteurs qu’elle représente tout concours de leur part à l’exploitation future du Théâtre de l’Odéon jusqu’à ce que le directeur de la Comédie-Française ait consenti à souscrire un traité particulier relatif aux intérêts de ceux qui pourraient y faire représenter leurs ouvrages ; qu’en un mot cette démonstration n’avait pour but que d’obtenir au profit de ces derniers les avantages dont jouissaient les auteurs de pièces représentées sur le Théâtre-Français.
Le comité soigneux de manifester à cette occasion les sentiments de déférence et de bon vouloir que les comédiens français n’ont jamais cessé de professer envers les auteurs dramatiques dont ils s’honorent d’être les interprètes, a jugé à propos de consigner au procès-verbal de la séance de ce jour les considérations qui l’ont déterminé à courir les chances de l’exploitation d’une seconde scène française.
Dans une requête adressée à M. le ministre de l’intérieur au mois de         37[1], et rendue publique par la voie des journaux, il a été exposé par les auteurs signataires de cette requête que le Théâtre-Français, obligé par sa mission de consacrer au répertoire des auteurs classiques qui sont une des gloires de la France, la plus grande partie de ses représentations quotidiennes, ne pouvait suffire à la mise en lumière des productions de la littérature actuelle qui, elle aussi, doit ajouter le comité, contribue chaque jour à augmenter l’éclat de cette gloire et à maintenir la supériorité européenne de la scène française.
Dans cet exposé des motifs qui tendaient à réclamer l’érection d’un second Théâtre-Français, on a été jusqu’à calculer le nombre de jours qui restaient à partager entre les auteurs modernes dans celui des représentations données chaque année par le Théâtre-Français. On a dit qu’un tiers au plus, c’est-à-dire 120 représentations seulement pouvaient leur être consacrées. Bien qu’il pût y avoir quelque chose à rectifier dans cette supputation, la Comédie n’a voulu y voir qu’un avertissement et un devoir pour elle de chercher à donner satisfaction à des intérêts qui loin de lui être étrangers ou indifférents n’ont jamais pu être considérés que comme ceux d’une association entre deux arts étroitement liés et obligés par leur nature de se prêter un mutuel appui. C’est aussi sous ce point de vue qu’est débattue et définie la part contributive que chacun des deux devait apporter dans les charges et retirer du bénéfice de ce double concours. A ce sujet le comité ne saurait s’empêcher de jeter un coup d’œil rétrospectif sur l’époque à laquelle remontent l’établissement et le règlement du droit commun entre les entreprises théâtrales et les auteurs dramatiques. Ces derniers, avant l’année 1790, étaient, il faut le dire, injustement partagés dans l’association ; aussi leur habile et puissant avocat, Beaumarchais[2], trouva-t-il peu d’opposition dans la conscience des comédiens français quand il se fit le défenseur des intérêts lésés de la littérature dramatique. Des commissaires délégués par la société de la Comédie Italienne et du Théâtre-Français se réunirent pour en traiter contradictoirement avec lui. De nombreuses conférences eurent lieu entre les représentants de l’une et de l’autre partie. Le sujet était tout neuf. Il s’agissait de matérialiser ce qui jusque-là avait le moins paru susceptible d’être soumis à une appréciation vénale et aux calculs du négoce, de faire passer enfin sous la juridiction consulaire les justiciables de l’opinion et du tribunal de la postérité. Toutefois, dès que les lettres demandaient à se ranger sous la loi commune, la justice ne pouvait refuser de leur ouvrir son sanctuaire. Mais dans l’espèce plusieurs difficultés, une surtout, durent arrêter longtemps les commissaires, l’association des auteurs et des comédiens reconnue, quelles seraient la mise de fonds, la raison sociale et le dividende de chacun des associés. Les auteurs pouvaient-ils accepter leur part des charges permanentes ? seraient-ils responsables ? et comment [ill.] la conséquence ? la fixation de leur part dans ces bénéfices devait dépendre de la solution de cette première question beaucoup plus encore que de la controverse à établir sur la valeur vénale de leur mise en commun sous le rapport de l’art. Sur le dernier article, une transaction dont il serait superflu de rechercher les éléments fixa la part rétributive des auteurs dans le produit de chaque représentation à Paris, suivant un prorata qui depuis cette époque est resté la loi des parties ; mais à l’égard des charges permanentes, ce fut nécessité d’en laisser le poids et les chances aux entreprises théâtrales qui seules demeuraient intéressées dans toutes les représentations, tandis que les auteurs collectivement associés, se trouvaient tour à tour [ill.] ou intéressés dans la représentation du jour. Examen fait avec scrupule de l’importance de ces charges permanentes, loyer de salles, éclairage, chauffage, administration, salaires d’employés et d’acteurs, garde publique, services de santé, impositions et frais de mises en scène, tant en décors qu’en costumes furent évalués et fixés à forfait au tiers brut de la recette et le partage admis seulement sur les deux autres tiers. Ce règlement, il faut le répéter, fut l’ouvrage d’un législateur absolu faisant cause commune avec l’une des parties contractantes, car c’était l’auteur de La Folle journée[3] qui avait jugé sa position comme très propre à faire prévaloir les [ill.] qu’il lui plaisait d’imposer. Qui oserait le croire aujourd’hui [ill.] de droit sur les produits de l’association que le créateur de cette œuvre mémorable dont la vogue étourdissante devint une mine féconde et pour lui et pour le Théâtre-Français ? qui pourrait surtout prétendre que si le tiers de la recette brute dut être adjugé en 1790 comme juste indemnité à accorder aux entrepreneurs responsables de toutes les charges de l’association, il serait équitable aujourd’hui de diminuer ce prélèvement ? qu’étaient alors les frais à la charge d’une entreprise théâtrale en loyers, luminaires, chauffage et salaires comparés à ce qu’ils sont de nos jours ? et ceux de mise en scène plus que décuplés assurément par le fait seul des associés irresponsables, c’est-à-dire par la nature des compositions auxquelles ils se sont livrés depuis quelque temps  et qu’ils ont mises en faveur, qu’étaient-ils en 1790 ? nuls pour l’entreprise à l’égard des costumes qui ne consistaient que dans une garde-robe d’emploi, propriété obligée de chaque comédien et presque insignifiant à l’égard d’un petit nombre de décorations une fois faites et propres à la mise de tous les ouvrages.
Ces réflexions n’ont pas pour but de la part des comédiens français de justifier des réclamations qui pourtant ne seraient que raisonnables, mais qu’ils ne songent pas à élever contre le tarif des droits d’auteurs devenus si différents au préjudice de la Comédie, et par les causes qui viennent d’être déduites, de celui qui lui avait été imposé à une époque de prospérité par l’auteur même de cette prospérité.  C’est au contraire avec l’intention de faire participer à la jouissance de ces conditions favorables les auteurs qui consacreront la [ill.] de leurs [ill.] que la Comédie-Française en a sollicité le privilège.


[Théâtre de l’Odéon. Les auteurs des pièces jouées sur ce théâtre auront également leur entrée au Théâtre-Français]
Le comité a voulu même qu’ils trouvassent un avantage que nul autre entrepreneur ne pourrait leur procurer. Il a résolu de confier aux auteurs de pièces jouées sur le Théâtre de l’Odéon, indépendamment des bénéfices du règlement de la Comédie-Française rendu commun aux deux théâtres, un droit d’entrée à celui de la rue de Richelieu comme si la pièce y avait été représentée. En conséquence il a fait consigner sur les registres de ses délibérations un arrêté dont la teneur suit : 
Art. 1
Le règlement en vigueur à la Comédie-Française tant à l’égard des billets d’entrée des auteurs que du droit proportionnel dans les recettes qui leur est afférent sera exécuté dans sa forme et teneur au profit de ceux qui feront représenter des ouvrages sur le Théâtre royal de l’Odéon.
Art. 2
Les auteurs de pièces représentées sur le théâtre de l’Odéon, indépendamment des entrées acquises sur ce théâtre, aux termes et dans les proportions déterminées par le règlement précité, jouiront également de leurs entrées au Théâtre-Français de la rue de Richelieu, de la même manière que si leurs ouvrages avaient été représentés sur ce dernier théâtre, même après qu’aura cessé l’exploitation de la salle de l’Odéon par la Comédie-Française.
Art. 3
Pour que l’article précédent destiné à servir de garantie aux auteurs qui seront admis à en prendre connaissance reçoive tous les caractères d’une concession irrévocable, le comité, acceptant pour la société du Théâtre-Français cette obligation comme clause d’un contrat qui aurait été passé entre son administration et chacun des auteurs en particulier s’interdit pour l’avenir toute délibération tendant à y soustraire l’administration de la Comédie-Française.
Monrose
Desmousseaux
 
________________


Comité du jeudi 7 septembre 1837


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente.


[M. Duparai acteur pensionnaire. Fixation du montant de sa retraite proposée à la sanction de l’assemblée générale]
M. Duparai ayant annoncé que son âge et ses forces ne lui permettaient pas de prolonger sa carrière d’acteur, il se trouvait dans la nécessité de quitter le Théâtre-Français au 1er avril prochain. Le comité jugeant que les services honorables de M. Duparai, entré trop tard à la Comédie-Française pour faire partie de sa société ne devrait pourtant pas rester sans rémunération arrête qu’il sera proposé à l’assemblée générale des sociétaires d’accorder à M. Duparai une somme annuelle de 1500 F. à partir du 1er avril prochain, époque de sa retraite.
Il est ensuite donné lecture d’un projet de lettre en réponse aux dispositions de l’art. 4 de l’arrêté du ministre relatif à la concession du privilège de l’Odéon. Le comité en approuve la rédaction et arrête qu’elle sera présentée à la signature des sociétaires dans une prochaine assemblée (voir le dossier de la séance de ce jour).


Monrose
Desmousseaux
________________


Comité du mardi 3 octobre 1837


Il est donné lecture d’une lettre adressée au comité par MM. les membres de la commission des auteurs dramatiques, en réponse à la communication qui leur a été faite par M. le directeur-gérant du P. V. de la délibération du comité du 29 août 37 (voir dossier de ce jour).
Le comité a vu avec plaisir que ses intentions avaient été appréciées et que celles de MM. les auteurs ne différaient en rien des siennes sur la manière d’envisager les relations à entretenir entre les hommes de lettres et la Comédie-Française.
Il a surtout accueilli avec empressement le désaveu d’une démonstration comminatoire publiée sans la participation de cette commission et dont le but aurait été d’emprunter à des associations illégales les formes réprouvées d’une coalition pour appuyer les réclamations de leurs commettants. Cette explication était d’autant plus précieuse pour l’administration de la Comédie-Française qu’une autre interprétation a déjà suscité des obstacles à la réouverture du Théâtre de l’Odéon et motivé des scrupules de la part d’auteurs qui avaient promis leur concours.
Il n’a pas échappé au comité qu’en rappelant ce qu’un sentiment de justice lui avait dicté au sujet du redressement du droit des auteurs obtenu par Beaumarchais[4] la commission gardait un profond silence sur la discussion au moyen de laquelle le comité croit avoir démontré comment l’équilibre rétabli à cette époque a été rompu depuis au préjudice de l’une des parties contractantes, c’est-à-dire des comédiens français. Toutefois il ne s’agissait d’élever sur le fondement aucunes récriminations quelque justes qu’elles pussent paraître, mais seulement d’en appeler à la conscience des gens de lettres de tout murmure contre l’état des choses actuel, il doit suffire au comité que ces considérations aient été déposées dans les archives d’une commission appelée à l’examen et à la discussion de cette matière.
Quant aux modifications que la commission propose d’apporter aux dispositions réglementaires qui définissent et régissent les droits et les intérêts des auteurs à l’égard de la Comédie-Française, elles ont dû devenir l’objet d’un examen approfondi et par suite, de quelques observations qu’il importe de consigner au présent procès-verbal, afin qu’elles puissent être portées à la connaissance de MM. les auteurs.
La Comédie-Française, soit qu’elle agisse dans le ressort de l’exploitation de sa métropole, soit qu’elle n’ait à pourvoir à celle d’une succursale dont la concession ne lui a été octroyée que pour étendre les moyens de donner satisfaction aux intérêts de la littérature actuelle, sans manquer à sa mission nationale à l’égard de nos autres gloires littéraires, La Comédie-Française est un établissement public régi et réglementé par des lois qui tracent à son administration une ligne exceptionnelle dont il ne lui est pas permis de s’écarter pour obéir à ses affections, ni même aux inspirations de ses plus chers intérêts, elle n’est point dans le cas d’un entrepreneur libre de contracter dans les formes et aux conditions de sa bienséance. Un décret impérial, ayant force de loi, a déterminé les limites de la délégation du pouvoir administratif et l’un des objets qu’il n’a pas dédaigné de réserver à la décision de l’autorité publique, c’est la composition d’un comité de lecture, la forme de sa délibération et les droits conférés aux auteurs par le résultat de ses votes.
L’application au Théâtre de l’Odéon de celles des dispositions que la commission des auteurs a puisées dans la rédaction du décret de Moscou, ainsi qu’elle a cru devoir le faire remarquer, ne souffre donc aucune difficulté, elle est impérative et de droit. Quant à la composition du comité de lecture, l’administration du Théâtre-Français ne pouvait que faire connaître au pouvoir  à qui il appartient de modifier ses règlements le vœu émis par la plupart de gens de lettres ; elle l’a fait, et elle a obtenu pour eux la garantie qu’ils invoquaient. Elle doit se féliciter d’avoir pu donner aux auteurs dans cette circonstance de nouveaux gages de sa déférence et de ses intentions conciliantes. Et comme à l’égard des dispositions qui tombaient dans sa compétence, le comité d’administration a, par son arrêté du 29 août, répondu et au-delà, ainsi que la commission reconnaît, à tous les vœux exprimés par elle, il ne resterait à prendre en considération que celui plus récemment émis de voir l’administration particulière du Théâtre de l’Odéon s’associer par l’abandon du produit d’une représentation annuelle à la pensée généreuse qui a présidé à l’établissement d’une caisse de secours en faveur des gens de lettres mal récompensés de leurs veilles. 
Ici les membres du comité, libres de s’abandonner à des sentiments dont ils s’applaudissent que la commission n’ait pas douté, n’ont éprouvé qu’un regret, c’est que la nature de leur mandat limité à la durée d’une année ne leur permît pas de donner à leur vote la consécration d’une institution à perpétuité ; mais le comité lègue avec confiance à son successeur l’occasion de renouveler chaque année cette manifestation de sympathie de la société dont il est l’organe.
A son arrêté du 29 août dernier, il s’empresse donc d’ajouter l’article suivant dont il sera donné communication aux auteurs, ainsi que d’un extrait des considérations énoncées au procès-verbal de la présente délibération.
Article additionnel à l’arrêté du 29 août 1837


[Auteurs. Représentations accordées par le comité au bénéfice de la caisse  de secours des auteurs dramatiques]
Du jour de l’ouverture du Théâtre de l’Odéon au 1er avril suivant, il sera donné sur le Théâtre une représentation dont le produit, défalcation faite des frais de journaliers seulement, sera versé dans la caisse de secours des auteurs dramatiques.
La composition et la fixation du jour de cette représentation seront arrêtés de concert entre la commission des auteurs et le directeur-gérant du Théâtre-Français.


Monrose
Desmousseaux


________________


Comité du vendredi 10 novembre1837


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du roi.


[M. Vedel directeur-gérant. La fixation de sa retraite quand il la prendra]
Il est fait lecture d’une lettre par laquelle M. Vedel expose au comité que sur sa réclamation, M. le ministre de l’intérieur ayant modifié la disposition de son arrêté en date du 1er mars 37 par lequel il s’était réservé de fixer annuellement et d’imputer sur la subvention les émoluments du directeur-gérant de la Comédie-Française et ayant reconnu qu’il appartenait à la société d’y pourvoir, il est resté jusqu’à ce jour dans l’ignorance des conditions de la place qu’il occupe depuis.
Il expose en outre qu’il compte aujourd’hui seize années de services consécutifs au Théâtre-Français et qu’il n’a pu renoncer aux avantages de la carrière qu’il y a parcourue et à l’emploi de caissier qu’il exerçait depuis[5]                          pour accepter la fonction et l’état précaire d’un directeur de la Comédie-Française sans être assuré du traitement de retraite acquis à ses anciens services. Il demande en conséquence qu’il y soit pourvu tant pour le passé que pour l’avenir.
Le comité, après en avoir délibéré avec toute la maturité commandée par l’importance de la double décision sur laquelle il se trouve appelé à prendre l’initiative reconnaît à l’égard de la première, qu’il s’agit de rétribuer non seulement la fonction de directeur-gérant de la Comédie-Française, mais celles qu’il doit exercer dans l’exploitation du Théâtre de l’Odéon au profit de la société du Théâtre-Français. En conséquence il a été unanimement d’avis que ses émoluments pouvaient être portés à la somme annuelle de 18 000 F., savoir : 12 000 F. sur la gérence[6] du Théâtre-Français, 6000 pour celle de l’Odéon.
Sur la seconde question des considérations d’un ordre tout particulier ont dominé la délibération et fait reconnaître unanimement à tous les membres du comité qu’il s’agissait d’une mesure exceptionnelle sans précédents à consulter comme sans exemple à léguer à l’avenir.
On a rappelé au nombre des services rendus par M. Vedel ceux qui, dans les adversités de la Comédie avaient été de nature à compromettre la propre fortune de son caissier et qui seuls peut-être ont permis à la société de sortir honorablement des embarras suscités par des circonstances difficiles. On a dû se dire qu’il s’agissait moins d’appliquer les errements réglementaires de la Comédie-Française, de faire  justice en un mot que de payer une dette d’affection. Et faisant deux part du service rendu et de ceux à rendre par M. Vedel, le comité a cru pouvoir proposer de fixer arbitrairement la rémunération des premiers à 3000 de traitement annuel pour les 15 années de services antérieurs à sa promotion au directoriat ; puis, prenant pour base à l’égard des services en qualité de directeur l’accroissement successif dont est susceptible la pension sociale de la part entière, le comité a proposé pour chacune des années pendant lesquelles M. Vedel aura exercé la fonction de directeur-gérant un accroissement annuel de 250 francs. Dans le cas où il accomplirait en cette dernière qualité vingt années de services, il a proposé de porter à 5000 son traitement annuel après retraite au lieu de 4210 seulement qui lui auraient été acquis, tant pour les quinze premières années liquidées à 3000 F. que pour les cinq dernières qui, à raison de 280 F. chacune ne se seraient élevées qu’à 1280 francs. 
Ces dernières dispositions extra réglementaires étant, de leur nature, essentiellement subordonnées à l’approbation de l’assemblée générale des sociétaires, M. Vedel reste juge de l’époque où il conviendra à ses intérêts de provoquer cette sanction, aussi bien que celle du ministre de l’intérieur.


[Secours. Le sieur Villeneuve]
Sur la proposition de l’un de ses membres le comité accorde au sieur Villeneuve une gratification de cent francs une fois payée.


[Veuve Maignien. Avance accordée]
Il accorde à la veuve Maignien une avance de 400 F. sur la caisse du Théâtre-Français remboursable dans les termes et de la façon que le directeur jugera à propos de déterminer.


Desmousseaux
Monrose


________________


Comité du mardi 20 novembre 1837


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du roi.


[M. Provost. Son admission comme sociétaire à partir du 1er avril 1839]
Il est fait lecture d’une lettre en date du 7 de ce mois par laquelle M. Provost demande son admission en qualité de sociétaire.
Après longue et mure délibération sur cette demande M. le commissaire du roi recueille les voix des six membres du comité présent. Il en résulte que deux membres se prononcent pour un ajournement indéfini, et quatre pour l’admission au 1er avril 1839. En conséquence le comité, à la majorité de 4 voix contre deux, est d’avis que M. Provost peut être admis dans la société à partir du 1er avril 1839, pour jouer des rôles de l’emploi des financiers et de celui des grimes et des raisonneurs, et tous autres rôles qui se trouveraient appropriés à ses moyens.


Monrose
Desmousseaux


________________


Comité du jeudi 30 novembre 1837


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente.


[Mme Tousez. Demande de représentation à bénéfice. Renvoi à l’assemblée générale]
Il est fait lecture d’une lettre par laquelle Mme Tousez demande une représentation à son bénéfice après vingt années de services.
Le comité considérant
1° que l’usage d’accorder des représentations après 20 années de services ne s’applique qu’aux sociétaires qui prennent leur retraite à l’expiration du terme de leur engagement.
2° que les représentations de faveur ne peuvent être accordées que par l’assemblée générale, arrête qu’il sera répondu en conséquence à Mme Tousez.


Monrose
Desmousseaux


________________


Comité du vendredi 15 décembre 1837


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente.


[Mlle Abema (Amélie[7] Contat. Représentation à son bénéfice. Accordée]
Il est donné lecture d’une lettre par laquelle Mlle Abbema (Amélie Contat) après avoir confié au comité les raisons de famille qui la mettent dans le cas de recourir à la bienveillance de la Comédie-Française demande qu’on veuille bien lui accorder l’assurance d’une représentation à son bénéfice.
Le comité, en considération des services rendus au Théâtre-Français par la mère de Mlle Abbema (Lorine Contat) et de l’éclat que son talent a répandu sur la scène française, s’empresse d’accueillir cette demande sous réserve d’une somme de quinze cents francs qui sera prélevée sur la recette pour les frais du jour. Il commet  au directeur le soin de fixer l’époque de cette représentation du 1er mai au 1er septembre 1838, et d’en arrêter la composition avec la bénéficiaire. Il arrête en outre que l’assurance de cette représentation sera donnée à Mme Abbema par lettre de M. le secrétaire du comité.


Monrose
Desmousseaux






________________


Comité du 22 décembre 1837


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, en présence de M. le commissaire royal, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente.


[M. Victor Hugo (auteur). Jugement du tribunal de commerce qui ordonne les représentations  d’Angelo, Hernani, Marion Delorme. Interjection d’appel décidée par le comité.]
Il est rendu compte au comité d’un arrêt prononcé sous la date de ce jour par le tribunal consulaire qui condamne la Comédie-Française et le directeur-gérant, même par corps.
1° à compléter 15 représentations de la reprise d’Angelo d’ici à 5 mois.
2° à remettre sous deux mois la pièce d’Hernani
3° à mettre au Théâtre-Français dans le délai de trois mois la pièce de Marion de Lorme jouée à la Porte-Saint-Martin, le tout à peine de 50 francs pour chaque jour de retard pour [ill.] de la reprise et qui condamne en outre la Comédie en six mille francs de dommages et intérêts au profit de M. Victor Hugo.
Le comité sous le poids de la condamnation qu’il paraît matériellement impossible d’exécuter, principalement à l’égard de la mise au Théâtre-Français de la pièce de Marion de Lorme, arrête qu’il en sera référé au conseil judiciaire de la Comédie, convoqué pour le jour même.


Et les membres du conseil s’étant en effet réunis en nombre compétent dans le lieu ordinaire de leurs séances par suite de la convocation annoncée ci-dessus, après avoir entendu le rapport détaillé et l’exposition de l’état de la cause qui leur a été fait par Maître de Langle, défenseur de la Comédie dans cette affaire, en ont longuement et mûrement délibéré et ont été unanimement d’avis qu’il y avait lieu à former appel de ce jugement. En conséquence le comité a arrêté qu’il serait interjeté appel du jugement rendu par le tribunal de commerce sous la date de ce jour.


Monrose
Desmousseaux


 






________________
[1] Date précise manquante
[2] Beaumarchais
[3] Le Mariage de Figaro de Beaumarchais
[4] Orthographié Baumarchais
[5] Date laissée en blanc
[6] gérance
[7] Connue sous le nom d’Emilie Contat