Comité du samedi 6 janvier 1838


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, sous la présence de M. le commissaire royal, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente.


[Mme Paradol. Vu sa maladie réclame la fixation de sa retraite. Ajournement]
Il est fait lecture d’une lettre de Mme Paradol à laquelle se trouve joint un certificat signé par M. Blandin chirurgien de l’Hôtel-Dieu, attestant que par suite d’un engorgement squirrheux qui a nécessité l’ablation d’une partie du sein gauche, elle est exposée par l’exercice de son art à voir se reproduire les causes qui ont rendu cette opération nécessaire. Mme Paradol observe que l’impossibilité d’achever ses vingt années en qualité de sociétaire ayant pour cause immédiate le service du Théâtre, aux termes de l’art. 15 du décret de Moscou, elle se trouve dans le cas de réclamer la liquidation des pensions réglées par l’art. 13, et le remboursement de ses fonds sociaux.
Le comité avant d’arrêter les mesures préalables qui doivent éclairer et précéder sa délibération à ce sujet ajourne à quinzaine l’examen de la demande de Mme Paradol.


[M. Biquet. Demande sa retraite]
Le sieur Biquet employé au contrôle expose dans une lettre dont il est donné lecture que son âge et ses infirmités ne lui permettent pas de continuer son service dans le poste qu’il occupe depuis 20 ans à la Comédie-Française et sollicite un traitement après retraite.
Le comité considérant que la multiplicité des demandes de cette nature, tant de la part des acteurs aux appointements que de celle des employés de la Comédie-Française et la faveur avec laquelle elles ont été accueillies surtout depuis quelques années ne tendent à rien de moins qu’à consacrer comme un droit puisé dans les dispositions d’un article du décret de Moscou l’aptitude à être admis à la jouissance d’une faveur dont l’empereur lui-même s’était réservé la dispensation sur la proposition du surintendant de ce théâtre ; que l’application de cette disposition facultative restreinte par l’art. 38 du décret précité aux acteurs et actrices aux appointements, et éventuellement au commissaire impérial, semble même subordonnée à la disponibilité des fonds sur lesquels ces pensions doivent être servies, savoir : moitié sur le fonds de 100 000 F. moitié sur ceux de la société pour les acteurs et en totalité sur la rente de 100 000 F. pour le commissaire du gouvernement. Ce qui semblerait interdire toute disposition de ce genre lorsque, comme il arrive en ce moment, le fonds de 100 000, et ceux de la société,  se trouvent absorbés et au-delà par les services auxquels ils sont spécialement affectés par les articles 19, 20, 21 et 26 du titre II et 35 à 37 du titre III ; que dans tous les cas, c’est à l’autorité publique seule que sont réservées de semblables dispositions et que toutes celles dont le refus de concours de la part du pouvoir a mis le comité dans le cas de prendre l’initiative ne sauraient acquérir le caractère de constitution définitive et irrévocable que par la sanction supérieure mise en demeure de se manifester, le comité a pensé que cet état provisoire durant lequel il avait cru pouvoir suppléer l’inaction ministérielle se prolongeant au-delà de toute prévision, il était de sa prudence, et même de son devoir de s’abstenir désormais de toute initiative que ne le réclamerait pas impérieusement le salut de l’établissement et les intérêts menacés de la société du Théâtre-Français, en puisant d’ailleurs dans les circonstances dont la durée pèserait douloureusement à son humanité, de nouveaux motifs, à ajouter aux considérations par lesquelles il se propose de démontrer à M. le ministre de l’intérieur l’urgente nécessité d’un règlement d’administration publique propre à mettre un terme aux anomalies désastreuses qui depuis 7 ans et demi ont placé l’établissement national de la Comédie-Française hors du droit commun, hors de la loi constitutive et de l’action protectrice et régulatrice du gouvernement.
La retraite de ce contrôleur fournit à M. Samson l’occasion de renouveler les observations qu’il a déjà présentées au comité sur les abus résultant de l’influence  que l’inspecteur général exerce sur les employés du contrôle, M. l’inspecteur général se trouvant chargé de la distribution des billets de service et de faveur, en même temps qu’il se soustrait par l’état de subordination où il a réduit le contrôleur principal à toute surveillance et vérification réelle de la part de cet employé. M. Samson articule plusieurs faits soit personnels soit parvenus indirectement à sa connaissance qui tendraient à faire supposer que M. l’inspecteur général ne se renferme pas scrupuleusement dans les conditions et les devoirs du poste qui lui est confié. Il demande en conséquence qu’une commission d’enquête composée de deux membres du comité se livre à un examen approfondi de l’état du contrôle des règles qui y sont observées, de la manière dont chacun des employés y exerce ses fonctions et en fasse son rapport au comité. M. le commissaire royal reconnaissant que ces abus présumés sont l’objet de réclamations incessamment renouvelées pour la plupart de MM. les sociétaires donne une adhésion pleine et entière à la proposition de cette enquête et recommande à M. le directeur de favoriser la mission des commissaires qui seront désignés, en les aidant de son concours, de ses lumières et de tous les documents qu’il peut être à même de leur fournir.
Le comité arrête que dans sa prochaine séance ajournée au lundi 8 du courant, il sera procédé à la nomination des deux commissaires.
Monrose
Desmousseaux


________________


Comité du lundi 8 janvier 1838


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente.


[Nomination d’une commission d’enquête sur la situation du contrôle]
Conformément à son arrêté du samedi 6 du courant le comité procède à la nomination de deux de ses membres. Pour composer la commission chargée de se livrer à une enquête sur l’état du contrôle et des diverses parties du service qui s’y rapporte. Les suffrages du comité s’étant réunis sur les deux membres du comité les plus anciens, MM. Monrose et Desmousseaux, à ce titre, acceptent la mission qui leur est confiée et promettent de rendre incessamment bon compte des résultats de leurs investigations.
Aucun autre objet n’étant à mettre en délibération M. le commissaire royal déclare que la séance est terminée.


Monrose
Desmousseaux
________________


Comité du jeudi 18 janvier 1838


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la dernière séance, en présence de M. le commissaire royal.


[M. Dupaty. Sa pièce Isabelle de Portugal]
Il est donné lecture d’une lettre par laquelle M. Dupaty, en se félicitant d’avoir, par le désistement de son instance au sujet de sa tragédie d’Isabelle de Portugal, dissipé tous les nuages que cette contestation avait levés entre lui et la Comédie-Française, témoigne tout son estime et tout son dévouement pour la société du Théâtre-Français et pour chacun de ses membres en particulier. Il remercie en même temps le comité de la lettre qu’il lui a adressée à cette occasion (voir au dossier de la séance de ce jour).


Monrose
Desmousseaux


________________


Comité du samedi 10 février 1838


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en l’absence de M. le commissaire royal.


[Le comité demande la reddition des comptes de la gestion du directeur actuel]
Ayant à s’occuper sérieusement de la situation financière de l’établissement du Théâtre-Français et prenant en considération les nombreuses réclamations qui lui ont été adressées par les sociétaires soit verbalement soit par écrit sur l’urgence de la reddition des comptes à l’assemblée générale qui n’a pas eu lieu depuis le commencement de la gestion du directeur actuel, le comité exprime le désir de pouvoir renouveler devant M. le commissaire du roi la pressante instance qu’il croit de son devoir d’adresser à ce sujet à M. le directeur-gérant. Il charge par conséquent M. le Secrétaire d’écrire à M. le commissaire royal pour lui faire sentir combien il importe à la société que son concours ne fasse pas défaut au comité dans des circonstances aussi critiques et aussi alarmantes que celles où se trouve l’exploitation du Théâtre-Français.
M. le directeur étant intervenu se charge de poster le vœu qui vient d’être exprimé à la connaissance de M. le commissaire royal. Il annonce en outre que les comptes dont il s’occupe en ce moment seront présentés et soumis à l’assemblée générale des sociétaires vers la fin du présent mois de février.


[Lettre ministérielle approuvant la nomination de M. Maisonnier comme caissier]
Sur l’observation de plusieurs membres du comité que la ratification ministérielle du choix fait par le comité de M. Maisonnier en qualité de caissier ne lui a pas encore été notifiée, M. le directeur-gérant dépose, pour être placée dans les archives,  une lettre de M. Le ministre en date du 11 septembre [ill.] approbative de la nomination de M. Maisonnier. M. Vedel annonce en même temps que ce dernier justifiera prochainement de son cautionnement en soumettant au conseil judiciaire toutes les pièces propres à le mettre à même d’assurer la régulation de cette formalité.


Monrose
Desmousseaux


________________


Comité du samedi 10 février 1838


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.




[M. Régnier[1]. Statue de Molière. Démarches par lui faites pour son érection]
M. Reignier étant introduit informe le comité de démarches faites par lui auprès de M. le Préfet du département de la Seine relativement au projet d’érection d’une statue de Molière sur l’une des places publiques de la ville de Paris. Il donne communication d’une lettre qu’il a adressée à ce sujet à M. le préfet et de la réponse qu’il en a reçue. Le comité reconnaissant que M. Reignier a été dans cette circonstance le fidèle interprète du sentiment exprimé par tous les sociétaires du Théâtre-Français, arrête que cette correspondance sera déposée dans les archives du Théâtre-Français ; et quant au mode de publicité qu’il convient de donner à ces objets, le comité invite M. Reignier à se réunir aux membres d’une commission déjà formée dans le même but pour convenir avec eux de la forme dans laquelle le public doit être appelé à participer à cette glorification d’un de ses plus grands génies dont s’honore la France et la capitale en particulier.


[Mme Hervey. Demande une représentation à son bénéfice]
M. Reignier s’étant retiré, Mme Hervey est introduite : elle expose son état de détresse qui la met dans la nécessité de recourir à l’affection de ses camarades pour obtenir une représentation à son bénéfice soit sur le Théâtre-Français, soit sur celui de l’Odéon. Ce dernier théâtre étant le seul où cette représentation pourrait avoir lieu, le comité exprime le désir de pouvoir donner satisfaction à Mme Hervey, en acquiesçant à une représentation sur le Théâtre de l’Odéon ; mais M. le directeur-gérant ayant observé que ces sortes de représentations sont formellement interdites par l’acte de concession du privilège de l’Odéon, le comité se borne à émettre le vœu qu’une exception puisse être faite en faveur de Mme Hervey[2] et reçoit avec plaisir l’offre faite par M. Vedel de la solliciter.


[M. Al. Dumas réclame l’exécution de la remise de plusieurs de ses pièces]
Il est donné lecture d’une lettre de M. Alex. Dumas qui, réclamant l’exécution de promesses verbales qui lui auraient été faites par M. le directeur-gérant relativement à la remise de plusieurs de ses pièces, menace ce dernier d’un procès dont les conséquences devant être subies par la société paraissent devoir être prévenues par l’intervention du comité.
L’objet des réclamations de M. Dumas étant doublement étranger au comité puisque, d’une part, il s’agit de promesses personnelles du directeur et que de l’autre, il n’y est question que de matières entièrement réservées au directeur, le comité reconnaît qu’il n’y a lieu à en délibérer. Toutefois, ne croyant pas devoir négliger de s’éclairer sur les chances du litige imminent, il arrête que le conseil judiciaire sera prochainement convoqué pour prendre connaissance des griefs et des menaces de M. Alex. Dumas.
Un comité sera spécialement convoqué mercredi prochain pour entendre le rapport de MM. les commissaires Monrose et Desmousseaux sur l’état du contrôle de la Comédie-Française.
Monrose
Desmousseaux
Comité du jeudi 22 mars 1838


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[MM. Monrose et Desmousseaux. Rapport sur l’état du contrôle]
Il est donné lecture par M. Desmousseaux du rapport sur l’état du contrôle dont M. Monrose et lui ont été chargés par le comité. Le comité reconnaît que MM. les commissaires ont apporté dans cette investigation le zèle le plus éclairé et la plus scrupuleuse impartialité ; il désire que MM. Monrose et Desmousseaux trouvent dans l’expression de sa satisfaction et de sa gratitude le prix d’un travail aussi consciencieux qu’il doit être utile à l’administration pour s’éclairer sur les mesures que commande la révélation des abus signalés dans le rapport. Il aura à s’en occuper dans l’une de ses prochaines séances. Il ordonne le dépôt de ce document précieux dans les archives du Théâtre-Français.


[Conseil judiciaire. Décision relative à M. A. Dumas]
Le conseil judiciaire convoqué pour prendre connaissance de la lettre de M. Alex. Dumas (voir la séance précédente) se trouvant réuni dans le lieu ordinaire de ses assemblées, après en avoir pris connaissance et en avoir mûrement délibéré, est unanimement d’avis que l’administration du Théâtre-Français n’a autre chose à faire dans la circonstance que d’attendre l’effet des menaces contenues dans la lettre de M. Dumas.


Monrose
Desmousseaux
________________


Comité du vendredi 23 mars 1838


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du roi.


[M. Beauvallet. Avance faite par la Comédie]
Il est donné lecture d’une lettre par laquelle M. Bauvallet[3] demande qu’il lui soit fait par la caisse du Théâtre-Français une avance remboursable dans le courant de l’année. Le  comité autorise le caissier à faire cette avance à raison de 500 francs fin courant et 500 francs dans le courant d’avril.


[M. Biquet]
Le comité remet en délibération la question relative au secours mensuel qui pourrait être accordé au sieur Biquet, ancien contrôleur à qui ses infirmités ne permettent pas de continuer ses fonctions (voir la séance du 6 janvier 38).
Le comité, après s’être fait remettre sous les yeux la considération exposée dans sa délibération du 6 janvier 38, reconnaît que sans porter atteinte aux principes établis dans cette discussion, il lui est permis de faire pour l’année théâtrale prête à s’ouvrir telle disposition qui se trouvant placée dans le budget de cette année seulement n’engagerait ni l’avenir ni ses successeurs. Et comme, aux termes de l’art. 32 du décret de Moscou, paragraphe 1, c’est au comité en exercice qu’il appartient de dresser le budget ou état de dépenses présumées de l’année suivante, le comité, quoique à la veille de cesser ses fonctions, reconnaît sa compétence, du moins pour fournir au directeur-gérant les éléments du budget qu’il a pour mission de rédiger et de soumettre à l’approbation du ministre. Il arrête en conséquence qu’un secours mensuel de 45 francs au profit de M. Biquet sera porté au [ill.] du budget de 1838-1839 où devront figurer les dépenses de même nature.


Monrose
Desmousseaux








________________


Comité du vendredi 30 mars 1838


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


Le comité, après s’être fait remettre sous les yeux le rapport de MM. les commissaires sur l’état du contrôle (voir la séance du 22 courant), conformément aux conclusions de ce rapport, en ce qui concerne l’indépendance qu’il convient d’assurer  au contrôleur principal à l’égard de l’inspecteur général, adopte la proposition de convertir son titre en celui de contrôleur en chef ; et en attendant que l’ensemble de ses attributions puisse être déterminé par un règlement dont MM. les commissaires se proposent de soumettre incessamment le projet au comité, le contrôleur en chef mis en possession de tout le matériel du contrôle, et exerçant sa  surveillance immédiate sur tous les employés de ce service, est investi du droit d’imposer des amendes pour contravention dans l’exercice de leurs fonctions jusqu’à concurrence de la somme de cinq francs.


[M. Blanc nommé contrôleur en chef]
Le comité nomme à cette place de contrôleur en chef le sieur Blanc actuellement contrôleur principal et charge M. le secrétaire d’expédier tant à M Laurent qu’à cet employé les ordres nécessaires pour l’exécution du présent arrêté.


[M. Mitaine contrôleur en second]
Procédant ensuite au remplacement du sieur Biquet, retraité, à la place de contrôleur en second, le comité nomme à ces emplois le sieur Mitaine qui recevra les ordres immédiats du contrôleur en chef.


Monrose
Desmousseaux


________________


Comité du mercredi 11 avril 1838


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du roi.


[Mme Paradol. Liquidation de sa pension. Une représentation à son bénéfice]
Le comité, ayant pris connaissance d’un rapport rédigé en forme de consultation par trois médecins, MM. Brubel, Rey et Fouquier délégués pour constater l’état de santé de Mme Paradol, et reconnaissant que conformément aux assertions du premier médecin (M. Blanchin) (voir la séance du [date manquante]), il résulte de la consultation donnée par les trois derniers qu’en effet Mme Paradol ne pourrait continuer à l’exercice de sa profession sans compromettre gravement son existence ; reconnaissant d’ailleurs que l’accident qui a nécessité l’opération qu’elle a subie a eu lieu sur le théâtre arrête que la liquidation de la pension sera faite, aux termes de l’article15 du décret de Moscou, sauf l’avis du conseil judiciaire de la Comédie-Française auquel il en sera référé.
Mme Paradol ayant en outre manifesté le désir qu’une représentation de retraite lui fût accordée, le comité arrête à l’unanimité que la proposition en sera faite à l’assemblée générale des sociétaires.
Monrose
Desmousseaux


________________


Comité du mercredi 2 mai 1838


M. le commissaire royal annonce que sur sa présentation M. le ministre de l’intérieur a nommé membres du comité d’administration pour l’année théâtrale 1838-1839, MM. Monrose, Desmousseaux, Samson, Bauvallet[4], Geffroy et Regnier convoqués par lui en exécution de cet arrêté ministériel et qui à l’exception de M. Samson retenu par une indisposition, entrent immédiatement en séance.


[M. le commissaire royal. Allocution sur la situation de la Comédie. Demande d’un secours pour une personne dont on désire garder l’anonymat. Accordé]
M. le commissaire royal croit devoir adresser au nouveau comité une allocution dont il recommande à M.  le secrétaire de reproduire la substance dans son procès-verbal de la séance de ce jour. Il expose la situation difficile de de l’entreprise, en énumérant les embarras qui, dans les six derniers mois ont entravé la marche de la direction, ainsi que les obstacles qu’elle aura à surmonter cette année et qui réclameront le dévouement, le concours désintéressé et la discrétion de chacun des membres de la nouvelle administration.
Il propose ensuite au comité de signaler son entrée en exercice par un acte d’humanité en faveur d’un artiste malheureux. Il demande à cet effet un secours de 100 francs et prie le comité d’ajouter à ce bienfait la délicatesse de ne pas exiger que le nom de celui qui en est l’objet soit prononcé.
Le comité saisit avec empressement l’occasion de donner un nouveau gage des sympathies que le malheur des artistes a toujours rencontré dans le sein de la Comédie-Française et accorde le secours demandé qui sera versé par le caissier dans les mains de M. le commissaire royal pour recevoir la destination annoncée.


[Mme Paradol. Convocation du comité judiciaire relativement à sa retraite]
Les circonstances de la retraite de Mme Paradol consentie par l’assemblée des sociétaires en date du  [date manquante] entraînant la nécessité d’une délibération du conseil judiciaire de la Comédie-Française, le comité arrête qu’il sera convoqué à cet effet le mardi 8 du courant à 9 heures.


[comité d’administration. Ses membres invités à se rendre exactement aux séances arrêtées pour le vendredi de chaque semaine]
Le comité, pour se conformer en ce qui le concerne à l’usage consacré, arrête que chacun de ses membres devra considérer comme un devoir l’attention de ménager la distribution de son temps et de ses travaux de manière à pouvoir assister à toutes les séances ordinaires qui demeurent fixées au vendredi de chaque semaine à 2 heures sans abolir toutefois l’usage des billets d’avertissement qui devront toujours être remis la veille au domicile des membres du comité et du secrétaire.


Monrose
Desmousseaux
Regnier
Geffroy 
Beauvallet
________________


Comité du vendredi 11 mai 1838


Les membres du comité étant réunis en nombre conséquent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Mme Paradol
- séance du conseil judiciaire
- Décision accordant sa pension de retraite
- arrêté du comité qui en autorise la liquidation ainsi que la remise des fonds sociaux]
Vu la délibération du conseil judiciaire de la Comédie-Française sous la date du 8 de ce mois, dont la teneur suit :
« Les soussignés, membres du conseil judiciaire du Théâtre-Français, après due convocation, étant réunis en la salle ordinaire de leurs séances, ce jourd’hui, huitième jour de mai 1838.
Il leur a été exposé par l’un des membres du comité d’administration dudit théâtre 
Que Mme Paradol, actrice sociétaire ayant eu le malheur d’éprouver dans l’exercice de ses rôles un accident grave par suite duquel elle a été obligée de subir deux opérations chirurgicales très douloureuses qui la mettent hors d’état de continuer pour longtemps son service elle demande à se retirer, comme aussi qu’il lui soit associé la même pension de retraite que si elle avait accompli les vingt années de service prescrites aux sociétaires pour avoir droit à cette pension ; que sur telle demande qui peut présenter quelques difficultés, à raison de ce que Mme Paradol n’a pas réellement rempli le temps de service, le comité d’administration a pensé qu’il était convenable de consulter le conseil judiciaire et de lui demander son avis par écrit.
Sur quoi la matière étant mise en délibération ;
Vu l’article 16 du décret impérial daté de Moscou,15 octobre 1812, ainsi conçu :
Un sociétaire qu’un accident ayant pour cause immédiate le service de notre Théâtre-Français obligerait de se retirer avant d’avoir accompli ses vingt années recevra en entier la pension fixée par l’art. 13.
Vu l’article 16 de l’ordonnance royale du 18 mai 1822 qui répète la même disposition.
Vu les attestations données par M. Blandin, chirurgien de l’Hôtel-Dieu et membre de l’académie royale de médecine le 3 janvier 1838, plus par MM. Breschel, Rey et Fouquier, médecin ordinaire du Théâtre-Français du 29 mars 1838 : lesquels certifient positivement que l’opération qui a été faite à deux reprises différentes au sein gauche de Mme Paradol la met hors d’état de continuer son service ; qu’elle compromettrait son existence même en le continuant et que cette opération a eu pour cause évidente les coups et les secousses violentes auxquels elle a été souvent exposée dans l’exercice de ses rôles.
Considérant que Mme Paradol se trouve précisément dans le cas exceptionnel prévu par l’art. 15 du décret qui est la loi du Théâtre-Français, qu’il y a d’autant plus lieu de lui en appliquer le bénéfice qu’elle a de fait exactement rempli ses devoirs d’actrice sociétaire dudit théâtre pendant dix-neuf années,
Le conseil, à l’unanimité, a été d’avis que Mme Paradol est fondée à réclamer l’intégralité de sa pension de retraite accordée par le décret sus daté aux acteurs sociétaires qui ont accompli leur temps de service légal, ainsi qu’il est exprimé aux articles 13 et 15 dudit décret.
Ainsi délibéré le 8 mai 1838 »


Le comité arrête en conséquence qu’il sera procédé à la liquidation des pensions de Mme Paradol, aux termes des articles relatés dans la consultation ci-dessus, comme si elle avait accompli ses vingt années de service ; qu’à cet effet un extrait de la présente délibération motivée sur l’avis du conseil qui y sera joint, sera par M. le secrétaire transmise au notaire de la Comédie.
Vu aussi le certificat délivré par le caissier de la Comédie et duquel il résulte que les fonds sociaux appartenant à Mme Paradol et déposés au Mont de Piété s’élèvent à la somme de [5]
le notaire de la Comédie est autorisé à retirer du Mont de Piété la somme de [la somme est manquante].
pour en faire la remise à Mme Paradol.


Monrose
Desmousseaux
Regnier
Geffroy 
Beauvallet
Samson
________________


Comité du vendredi 1er juin 1838


Les membres du comité étant réunis en nombre conséquent pour délibérer, la séance est ouverte, sous la présidence de son doyen.
En l’absence de M. le secrétaire, M. Régnier est invité à en faire les fonctions ; 
Le comité décrète qu’à l’avenir les séances seront ouvertes un quart d’heure après l’heure fixée par le bulletin.
M. le commissaire du Roi étant survenu, la séance commencée, M. Monrose lui remet la présidence.
Le comité arrête qu’à l’avenir, après la lecture du P.V. de la dernière séance, on signera celui de la séance qui a précédé.


[M. Loraux. La réclamation contre l’envahissement de son cabinet, des armoires et meubles à son usage comme secrétaire]
M. le secrétaire du comité, en reprenant la plume à ce point de la délibération, après avoir donné lecture du procès-verbal de la séance précédente, rappelle, pour faire cesser la surprise qui vient d’être excitée dans le sein du comité par la lecture d’une lettre datée de 1836, que la promotion de M. Jouslin de la Salle en 1833, a été le signal d’un envahissement systématique de la part de ce dernier, non seulement des pouvoirs et des attributions du comité, mais du cabinet, des armoires et des meubles à l’usage de son secrétaire ; que le cabinet de travail fut alors transformé en cabinet de toilette et en vestiaire ; or dans le tiroir de l’un de ces meubles, du bureau de M. le secrétaire, se trouvaient les clés des armoires renfermant les dossiers, cartons et registres du comité, celle des archives de la Comédie-Française, celle enfin de la boîte où l’on avait alors l’habitude de déposer les lettres adressées à l’administration. Ces clés disparurent naturellement avec le bureau et avec les clés certains menus objets qui étaient la propriété du secrétaire, aussi bien que des papiers plus ou moins importants pour l’administration que M. Jouslin de la Salle jugea sans doute à propos de classer à sa façon. Ce qui, pour le dire en passant, fut une occasion pour M. le secrétaire de déclarer dans le temps au comité que sa responsabilité s’en trouvait considérablement allégée. Il ne lui appartenait pas de faire entendre d’autre réclamation. Ce que tolérait le comité, son secrétaire pouvait-il le tolérer ? De quelque façon qu’il pût envisager le procédé, il devait le laisser passer à côté de lui. Sa susceptibilité personnelle dut sommeiller alors, comme elle doit s’éveiller aujourd’hui pour repousser le reproche que couvre l’expression dictée par le comité à M. le secrétaire suppléant. Ce que contenaient, ce qu’on put renfermer depuis le bureau, les armoires, la boîte dépositaire de la correspondance du comité qu’on en demande compte à qui s’est permis d’en violer le dépôt, et non à celui qui lui-même aurait pu demander au comité raison de la violation de ses propres secrets, car il pouvait bien avoir momentanément dans les tiroirs de son bureau quelques papiers relatifs à ses affaires personnelles.


[Demande d’auditions renvoyées à M. le directeur]
Le comité renvoie à M. le directeur la demande de deux auditions, l’une de la part de M. Perrot (déjà [ill.] l’autre de M. Ferdinand Courtade.


[Mme Fargueuil
* Représentation à son bénéfice
* Renvoyé au directeur]
Même décision du comité sur une lettre par laquelle M. Fargueuil de l’Opéra-Comique demande à la Comédie de coopérer, par une pièce en un acte, à la composition d’une représentation de retraite qui doit avoir lieu incessamment à son profit.


[M. Opigez. Hommage d’un portrait de Diderot]
M. Opigez fait hommage à la comédie d’un portrait de Diderot pour en augmenter la collection qui décore les foyers. Une lettre affectueuse de remerciement sera présentée dans la prochaine séance à la signature de MM. les membres du comité.


[M. Monrose. Demande sa retraite]
Il est donné lecture d’une lettre en date du 11 avril dernier dans laquelle M. Monrose annonce qu’accomplissant 24 années de service au 31 mars 1839 il est dans l’intention de prendre sa retraite à cette époque.


[Auteurs. Réclamation du comité relative à diverses versions faites à la chambre des députés. Concerne une tragédie de M. Montbrion intitulée Le Siège de Grenade]
Un membre expose que certains faits relatifs à une tragédie de M. Montbrion intitulée Le Siège de Grenade ont été présentés à la tribune de la chambre des députés de manière inexacte et propre à faire supposer que la Comédie-Française aurait quelques torts à se reprocher envers cet écrivain. Le comité exprime le désir que les faits soient rétablis par la voie des journaux. Il commet ce soin à M. le directeur-gérant, et demande qu’il soit expressément déclaré que M. Montbrion sans aucun droit pour obtenir une lecture puisque le rapport de l’examinateur ne lui avait point été favorable et que cet auteur est d’ailleurs complètement inconnu dans les lettres, a été cependant a été admis[6] à lire son ouvrage devant le jury littéraire institué par M. le ministre de l’intérieur auprès du Théâtre de l’Odéon, qu’il y a « été refusé à l’unanimité ; que par conséquent la pièce n’a jamais été mise en répétition et entravée dans son étude comme on l’a faussement avancé.


[Ministre de l’intérieur. Accusé de réception D’un arrêté du comité par lequel M. Provost est admis sociétaire]
Il est donné lecture d’une lettre par laquelle M. le ministre de l’intérieur accuse réception de la communication de l’arrêté du comité par lequel M. Provost est admis en qualité de sociétaire à partir du 1er avril 1839. Le dernier paragraphe de cette lettre est ainsi conçu : « je ne vois rien en ce qui me concerne, qui doive s’opposer à l’exécution de l’arrêté dont il s’agit. »


[Assemblée générale. Reddition des comptes]
Sur de nouvelles instances exprimées par les membres du comité M. le directeur annonce qu’une assemblée générale des sociétaires sera convoquée le mardi 12 du courant pour entendre la reddition des comptes.


[Audience demandé à M. le ministre. Théâtre de l’Odéon]
Le besoin de communiquer à M. le ministre de l’intérieur les objections qui ont été élevées par différents sociétaires contre la continuation de l’exploitation du Théâtre de l’Odéon par la Comédie-Française engage le comité à réclamer une audience à M. le ministre. M. le directeur-gérant se charge de la solliciter.


Monrose
Desmousseaux
Regnier
Geffroy 
Beauvallet
Samson


________________


Comité du vendredi 8 juin 1838


Les membres du comité étant réunis en nombre conséquent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[M. Montbrion auteur. Tragédie : Le Siège de Grenade. Le comité s’abstient de la réclamation qu’il devait faire à ce sujet. Audience demandée au ministre.]
M. Vedel qui s’était chargé de faire inscrire dans les journaux une note relative aux assertions inexactes répandues dans le public relativement à une tragédie de M. Monbrion[7] intitulée Le Siège de Grenade (voir le [ill.] de la précédente séance) ayant observé que cette explication tardive avait paru manquer d’opportunité et qu’en conséquence il avait cru devoir s’abstenir, le comité approuve. Quant à l’audience qu’il s’était également chargé de solliciter du ministre pour le comité (voir le [ill.] de la même séance) M. Vedel pense qu’il convient que le comité en fasse lui-même la demande. En conséquence une lettre au ministre est à cet effet rédigée et signée séance tenante.


[M. Opigez]
Les membres du comité signent en même temps une lettre de remerciement à M. Opigez dont la rédaction avait été confiée à M. le secrétaire dans la séance du 1er juin.


[M. d’Epagny demande que sa pièce maintenant en répétition au Théâtre de l’Odéon soit jouée au Théâtre-Français. Renvoyé à la connaissance du directeur. Diverses observations du comité concernant cette question]
Il est fait lecture d’une lettre de M. d’Epagny auteur de deux pièces en un acte actuellement en répétition l’une au Théâtre-Français, l’autre à l’Odéon. A la suite de considérations développées dans sa lettre dont il est donné communication au directeur, il demande que celle des deux pièces reçue à l’Odéon soit jouée sur le Théâtre de la rue de Richelieu. Le comité, tout en reconnaissant que l’objet de cette réclamation est entièrement du ressort de la direction et en en renvoyant la connaissance à M. Vedel croit devoir s’expliquer sur une question qui semble avoir été comprise dans un sens et dans un esprit tout à fait contraires au principe dont la consécration fut et devait être la conséquence de l’exploitation des deux théâtres par la Comédie-Française. Ce principe est que les deux théâtres ayant chacun un caractère particulier et une destination spéciale et que les pièces présentées à l’un et à l’autre y étant jugées par deux jurys distincts et différemment constitués, aucune confusion de répertoire ne peut être admise sous prétexte que la direction de cette double exploitation se trouve réunie dans la même main. Si dans aucune disposition organique ou réglementaire du Théâtre-Français, on ne saurait puiser le droit de porter une semblable altération à son répertoire, il ne résulte pas davantage des termes de l’art.9 de l’arrêté ministériel du 29 avril 32 relatif à la commission du privilège de l’Odéon qu’une pièce reçue au Théâtre-Français puisse être portée sans autre formalité sur la scène de l’Odéon, évidemment par les mots : il pourra faire représenter les ouvrages du répertoire du Théâtre-Français. Le ministre n’a entendu parler que du répertoire soit ancien, soit nouveau consacré par l’épreuve de la représentation. Autrement l’institution d’un jury de lecture spécial pour l’Odéon, base fondamentale de cette concession, aurait été non seulement une superfétation, mais une contradiction impliquant de la manière la plus choquante.
Cette question en soulève une autre qui devient également l’objet des délibérations du comité. Les statuts de la Comédie-Française permettent-ils au directeur de faire passer sur la scène de ce théâtre un ouvrage joué à l’Odéon ou sur tout autre théâtre de la capitale ? Le comité pense que loin de constituer un droit, les exemples que l’on pourrait celer ne font que révéler au contraire la nécessité de régler l’usage de cette ressource dangereuse. Ce qui importe en effet le plus à la Comédie-Française c’est de conserver intact le caractère dont elle tire ses droits à la considération publique et à la protection de l’état. Or que deviendrait la valeur de ce titre si son répertoire insensiblement altéré par des emprunts successifs à d’autres scènes venaient en aide aux détracteurs de son privilège ? Dans un autre intérêt il est encore à considérer que de pareils précédents invoqués par les auteurs dont les répertoires s’éteignent avec les théâtres qu’ils ont alimentés ne tendent qu’à créer des exigences à satisfaire et des causes de mécontentement. Ce n’est donc que pour des cas rares et dans des circonstances dont l’appréciation appartient nécessairement à cette portion de l’administration du Théâtre-Français spécialement chargée du maintien de son institution qu’il peut être permis d’avoir recours à de tels emprunts. Par ces considérations le comité arrête qu’à l’avenir aucun ouvrage créé sur un autre théâtre, même sur celui de l’Odéon, ne pourra être transporté sur la scène française sans l’autorisation du comité.


[Mme Ancelot. Expose des griefs. Le comité ne les reconnaît pas de sa compétence]
Il est ensuite donné lecture d’une lettre par laquelle Mme Ancelot exprime les plaintes et les reproches les plus amers contre ce qu’elle appelle une persécution du directeur à l’égard de ses intérêts d’auteur. Ces accusations banales ne portant sur aucun des objets réservés à sa compétence, le comité arrête qu’il sera répondu en conséquence à Mme Ancelot.


[M. Elshouet. Demande ses entrées. Renvoi au directeur]
M. Charles Elshouet statuaire auteur du buste de M. Andrieux offre d’exécuter le buste de Marie-Joseph Chénier qui manque au foyer public, en échange de ses entrées à la Comédie-Française.
A ce sujet le comité croit devoir rappeler quelques-uns des usages anciennement adoptés envers des artistes qui ont obtenu les mêmes droits au même titre : la plupart des portraits d’auteurs et d’artistes qui décorent le foyer intérieur et les salles d’assemblée sont des offrandes déposées par les familles jalouses de perpétuer la mémoire des membres qui leur ont appartenu. Les entrées à vie n’étaient échangées que contre des bustes en marbre et encore fallait-il que la célébrité fût jugée digne de l’illustration et que l’œuvre valût le prix qui en était demandé. Avec M. Elshouet comme avec tout autre statuaire qui ferait à l’avenir de semblables offres, il doit donc être bien entendu que le comité aurait d’abord à juger s’il y a convenance et intérêt à les accepter. La convenance résulterait de la renommée du sujet choisi par le statuaire, et à cet égard le comité ne pourrait voir qu’avec satisfaction l’hommage rendu à l’auteur de Charles IX et de Fénelon en échange du plâtre, si l’exécution en était approuvée par une commission formée dans le sein du comité, les entrées seraient accordées pour le temps supposé nécessaire à l’exécution en marbre et les entrées à vie ne seraient acquises en aucun cas qu’après la livraison du marbre. M. le directeur a répondu sur ces bases tant à celle de M. Elshouet qu’à toutes offres de même nature qui pourraient lui être adressées.
Le comité arrête en outre qu’un extrait de cette délibération aussi bien que de celles relative à la confusion du répertoire du Théâtre-Français et de l’Odéon sera délivré au directeur-gérant par M. le secrétaire du comité.
Monrose
Regnier
Comité du vendredi 15 juin 1838


Les membres du comité étant réunis en nombre conséquent pour délibérer, lecture faite du P.V. de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Conseil judiciaire. Membres délégués près de la commission chargée de la rédaction d’un règlement relatif à la position et aux attributions du directeur de la Comédie.]
Le comité considérant que le besoin d’un règlement trace nettement la position en devoirs et en attributions du directeur de la Comédie-Française se fait sentir plus impérieusement chaque jour et apprenant que la commission du conseil judiciaire chargée de la rédaction d’un projet de règlement à ce sujet ne peut se réunir chez M. Guichard, comme elle l’avait espéré, prie MM. Monrose, Desmousseaux et Samson de vouloir bien se transporter chez M. Perin qui paraît avoir préparé ce travail pour s’enquérir du jour où il conviendrait de la soumettre au conseil réuni à cet effet dans le lieu ordinaire de sa déclaration au théâtre. 


Regnier


________________


Comité du vendredi 17 août  1838


MM. Desmousseaux, Perrin et Guiaud, spécialement convoqués par ordre de M. le commissaire royal étant réunis en sa présence lecture faite du P.V. de la séance précédente.


[Ministre de l’intérieur. Autorisation de dissoudre le comité actuel]
Il est donné communication par M. le commissaire royal de deux lettres de M. le ministre de l’intérieur en date du 6 juillet 38 et 13 août présent mois dont la teneur suit :
M. le commissaire royal, il a été donné une publicité fâcheuse aux débats qui ont eu lieu entre le directeur et quelques sociétaires du comité de la Comédie-Française. C’est une faute grave. Si les sociétaires avaient à se plaindre, ils devaient s’adresser à moi. Ma justice et ma bienveillance ne leur ont jamais manqué. J’ai dû sur le champ aviser aux moyens de rétablir l’ordre dans la société. Je vous autorise en conséquence à dissoudre le comité actuel de la Comédie-Française. Vous aurez immédiatement à me faire agréer la formation d’un nouveau comité.
13 août 1838


[Installation d’un comité nouveau]
M. le commissaire royal je m’empresse de vous assurer que je viens d’agréer comme membres du comité de la Comédie-Française MM. Monrose, Desmousseaux, Perrin, Joany, Ligier et Guiaud, membres sociétaires.
Je vous invite en conséquence à procéder immédiatement à l’installation de ce comité. Agréez…
En conséquence de cette communication le comité, ainsi légalement constitué, M. le directeur expose que les exigences du service régulier de l’exploitation l’ont mis dans la nécessité de recourir à un emprunt qu’il a contracté sous sa propre responsabilité, et en s’engageant personnellement envers le prêteur d’une somme de soixante-mille francs. Il fait passer sous les yeux du comité les doubles de deux actes sous seing privé en date du 30 juillet 38, l’un relatif à l’obligation principale contractée par M. Vedel agissant et s’obligeant tant en son nom personnel que comme directeur du Théâtre-Français nommé à cette qualité par arrêté ministériel du 1er mars 1837et à ce titre stipulant comme ayant droit d’exercer tous les pouvoirs du comité d’administration dans lesquels, ainsi qu’il le déclare, est compris celui d’emprunter et d’obliger la société, aux clauses et conditions ci-après, savoir :
De rembourser au prêteur, M. Bellanger, la dite somme de soixante-mille francs, en douze paiements égaux de chacun cinq-mille francs dont le premier échoira et aura lieu le premier avril 1839 et le second au 1er juillet suivant et ainsi de suite de trimestre en trimestre jusqu’à parfait paiement, avec interdiction d’anticiper la libération de la Comédie ; le remboursement devenant exigible dans les trois jours qui suivraient le défaut de paiement d’un des termes ci-dessus fixés, ou celui des intérêts fixés sur le pied de Cinq pour cent. Ce prêt est fait en outre à la charge pour M. Vedel de fournir à M. Bellanger trois fois par semaine, les mardi, jeudi et samedi, à partir du 1er août 1838 jusqu’à l’entier remboursement de la dite somme de soixante-mille francs, c’est-à-dire pendant trois ans et sept mois qui commenceront le dit jour premier août pour finir au 1er avril 1842 la loge de six places N° 51 au premier de face dont M. Bellanger pourra disposer comme bon lui semblera, les jours de représentation gratis ou à bénéfice devant être échangés contre d’autres jours.


[M. Lefeuve. Caution de la Comédie envers M. Bellanger. Traité fait à ce sujet avec lui.]
Le premier des deux actes communiqués est un acte d’intervention de la part d’un Sieur Lefeuve, comme caution du remboursement de ladite somme de soixante-mille francs, moyennant :
1° son entrée personnelle au Théâtre-Français à toutes places dans le théâtre du 1er août 1838 au 1er avril 1842.
2° la remise pendant le même temps après chaque jour de représentation de six billets à toutes places dont le sieur Lefevre disposera comme il l’entendra : ces billets devant être remis à la fin de chaque mois pour le mois suivant et remplacés les grandes représentations gratis ou à bénéfice.


[M. Vedel. Projet de budget]
Après cette communication dont le comité se borne à ordonner la mention au P.V., M. Vedel entretient le comité de projets de réforme et d’économie qui lui ont été suggérés par la position critique où se trouve l’exploitation eu Théâtre-Français. Ces réformes, du moins celles qui frapperont tous les personnels ou pensionnaires ou acteurs aux appointements ne pouvant s’effectuer qu’à l’expiration des engagements contractés, c’est-à-dire au 1er avril 1839, M. Vedel annonce qu’il soumettra au comité dans le courant du mois prochain un projet de budget aux limites duquel il prendra l’engagement de se renfermer, à peine de devenir passible des sommes excédant les allocations spéciales de ce budget.
Aujourd’hui bien convaincu, autant par sa propre expérience que par les abus graves dont les actes sans contrats de son prédécesseur ont été la source, que le pouvoir administratif dont il est revêtu a besoin d’être défini et limité pour que la force résulte du droit, M. Vedel déclare se réunir au comité pour travailler de concert avec lui et le conseil judiciaire de la Comédie à la rédaction d’un projet de règlement qui puisse devenir tant la loi de l’administration intérieure, c’est-à-dire la règle des attributions respectives du comité, de l’assemblée générale et du directeur que celle en tiers dans leurs relations et des traités avec l’administration générale du Théâtre-Français.
M. le commissaire royal donnant une approbation pleine et entière à la dernière disposition du directeur et à celle qu’il a manifestée relativement aux économies à introduite dans l’exploitation du Théâtre-Français demande, pour commencer à y donner suite
1° que le conseil judiciaire soit convoqué pour le jeudi 29 du courant à trois heures.
2° que le vendredi 24 un rendez-vous soit assigné à M. Jolivet architecte de la Comédie pour procéder, de concert avec lui au règlement du mémoire de dettes dont le montant forme une partie importante de la dette du Théâtre-Français.
M. Vedel annonce ensuite au comité que l’apuration des comptes relatifs à l’exploitation de l’Odéon n’a été retardée jusqu’à ce jour que par l’absence de quelques éléments qui doivent figurer dans les comptes, tant en recette qu’en dépense ; qu’il s’occupe de les réunir et qu’il sera très prochainement en mesure de les soumettre à l’approbation de la société.


[Théâtre-Français. Odéon. Modifications dans l’introduction de leurs répertoires]
Sur l’observation faite par M. le directeur que la délibération du 8 juin relative à l’introduction dans le répertoire des pièces jouées sur tout autre théâtre que le Théâtre-Français exclut, par la généralité de ses dispositions, les pièces jouées sur le Théâtre de l’Odéon par les acteurs mêmes du Théâtre-Français, sans que les considérations de cet arrêté puissent trouver d’application dans l’espèce, le comité modifiant les termes de cette délibération, déclare que les pièces jouées sur le Théâtre de l’Odéon durant l’exploitation par la Comédie-Française sont nommément exceptées de la mesure prohibitive en question.


Monrose


________________


Comité du mardi 21 août  1838


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du P.V. de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[ M. Lefeuve. Refus au contrôle des billets qui lui ont été délivrés comme étant pour lui l’objet d’un trafic]
Il résulte des renseignements mis sous les yeux du comité que des billets délivrés par M. Vedel à M. Lefeuve pour prix de son intervention comme caution dans une négociation d’emprunt dont il a été question dans le dernier comité sont devenus l’objet d’un trafic dont ce dernier avait promis de s’abstenir, en consentant que ces billets portassent la mention d’une interdiction formelle à cet égard. Ce consentement implicite du sieur Lefeuve résulte, non seulement de la teneur même des billets qu’il a acceptés en exécution du premier terme de remise stipulé dans l’acte sous seing privé du 30 juillet, mais d’une lettre adressée par lui à un sieur Aubé de Lemare, sous la date du 19 août présent mais dont une copie est déposée sur le bureau du comité par un de ses membres qui déclare en avoir la minute en sa possession, laquelle lettre constituant une sorte d’engagement de sa part : au sieur Lefeuve de fournir gratuitement un certain nombre de billets d’entrée au Théâtre-Français, sans garantie à l’égard des mesures de [ill.]dont les billets pourraient devenir l’objet, manifeste par cette réserve, et par l’expression gratuitement l’aveu que le sieur Lefeuve n’avait pas entendu stipuler le droit de livrer les billets au commerce. 
Le comité ne pouvant lui considérer les billets délivrés au sieur Lefeuve comme étant de la nature de ceux que le directeur est dans l’usage d’émettre pour l’intérêt du service journalier et de l’exploitation arrête qu’à l’avenir ces billets seront refusés au contrôle.
D’autres informations ayant fait connaître au comité qu’il existe au sujet de ce commerce de billets un projet d’acte non revêtu de la signature des parties, mais dont l’un des membres du comité se trouverait détenteur, M. le commissaire royal demande que le dépôt en soit joint à celui des pièces ci-dessus mentionnées.


[M. Vedel. Son emprunt fait à M. Bellanger. Lettre justificative de cet emprunt adressée à M. le ministre de l’intérieur]
M. le commissaire du roi informe le comité que l’emprunt contracté par M. Vedel a été de la part de quelques sociétaires l’objet d’observations critiques parvenues à la connaissance de M. le ministre. ; que les conditions de cet emprunt ont été présentées surtout comme onéreuses pour la société et exorbitantes[8]. Le comité arrête qu’une lettre justificative de l’emprunt sous le rapport sera adressée à M. le ministre de l’intérieur.
L’un des membres présents ayant demandé que l’acte d’emprunt communiqué dans la précédente séance du comité fut[9] porté à la connaissance de l’assemblée générale des sociétaires M. le directeur déclare qu’il croit avoir suivi une marche régulière en donnant au comité communication de ce traité passé par lui, en vertu des pouvoirs dont il est investi, et en présence d’ailleurs de l’un des membres du conseil judiciaire de la comédie (M. Perin). Il ajoute que dans aucune circonstance antérieure l’assemblée générale n’a été appelée à connaître d’actes de cette nature ; qu’au surplus le comité édifié à cet égard par la communication qu’il a reçue, en agira comme il le croira convenable.


Monrose
________________


Comité du vendredi 31 août  1838


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du P.V. de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[M. le ministre de l’intérieur. Emprunt Bellanger]
Il est fait lecture du projet de lettre à adresser à M. le ministre au sujet de l’emprunt de soixante mille francs (voir le P.V. de la séance précédente). La rédaction en est approuvée.


[Comité d’administration. Ses membres hors du lieu des délibérations ne peuvent intimer des ordres aux employés des différents services]
M. le commissaire du roi recommandant de nouveau à l’administration de se maintenir scrupuleusement dans les termes du décret impérial d’octobre 1812 croit devoir rappeler à MM. les membres du comité que, hors des lieux de leurs délibérations, ils n’emportent aucun caractère en vertu duquel ils puissent, à moins de délégation spéciale, intimer des ordres aux employés des différents services ; et revenant à cette occasion sur une délibération en date du [la date est manquante] portant que le comité se réunira le vendredi de chaque semaine, il déclare qu’il aurait à protester contre le sens de cette délibération si elle emportait le principe d’une réunion d’office, ou provoquée par un des membres du comité, sans l’assentiment du commissaire royal appelé à la présider ; assentiment que suppose d’ailleurs toute convention faite en son absence, par M. le directeur. L’application de l’art. qui en défère alors la présidence au doyen du comité ne pouvant avoir lieu que pour le dernier cas.
Au sujet d’un abus qui tendrait à paralyser les [ill.] d’économie qu’il est essentiel d’étendre à la conservation comme à la confection des costumes de magazin[10], M. le commissaire royal observe qu’aucun habit ne devant sortir du magazin sous quelque prétexte que ce soit, les sociétaires en congé doivent s’abstenir d’emporter les costumes des rôles qu’ils ont établis, même de ceux dans lesquels ils n’ont point été remplacés. Il renouvelle à cet égard les inhibitions les plus expresses qui seront signifiées tat à l’inspecteur général qu’au commissaire délégué du comité spécialement chargé de la surveillance de cette partie du service.


[M. Vedel. Communication lui sera faite du projet de règlement sur les délimitations de ses pouvoirs.]
Il est donné lecture au comité d’un projet de règlement sur les délimitations des pouvoirs directoriaux rédigé par la commission du conseil judiciaire de la Comédie. Avant de se livrer à aucun examen des dispositions de ce règlement, le comité arrête que sa copie déposée entre les mains de de M. le secrétaire sera communiquée à M. le directeur pour lui fournir les moyens de rédiger les observations dont ce projet pourrait lui paraître susceptible.


Monrose


________________


Comité du vendredi 21 septembre 1838


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du P.V. de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du roi.


[M. Ligier. Réclamation de la somme de 6000F. qui lui a été retenue pendant la durée des congés dont il a joui.]
M. Durmont agréé près le tribunal de commerce expose au comité qu’il est chargé par M. Ligier de réclamer en son nom la somme de six mille francs qui lui a été retenue sur sa part subventionnelle pendant la durée des congés dont il a joui. Les moyens qu’il développe à l’appui du droit de son client reposent sur ce fait que les entrées de M. Ligier au Théâtre-Français en qualité de sociétaire a été l’objet d’un contrat entre M. le commissaire royal et lui, duquel contrat il est résulté qu’indépendamment de ses droits à la part sociale, il a été assuré à M. Ligier une somme annuelle de 12000 francs à prendre sue les subventions allouées au budget en faveur du Théâtre-Français, pour un congé de deux mois par année. Suivant le système du détenteur ce contrat dont les clauses ne sont pas déniées par M. Le commissaire royal, forme, en faveur de son client, une position exceptionnelle qui le place hors des atteintes de toute mesure réglementaire dont l’effet deviendrait restrictif des avantages qui lui ont été assurés… ainsi la décision ministérielle qui a frappé les sociétaires en congé d’une retenue de leurs subvention pendant la durée de leur absence peut bien être applicable à ceux des membres de la société qui jouissaient par octroi ces congés de la part subventionnelle, si les uns et les autres ne leur sont accordés qu’à titre conditionnelle, mais pour M. Ligier qui jouit de ces avantages en vertu des stipulations d’un contrat, les soumettre à des conditions restrictives, c’est altérer, c’est anéantir le contrat lui-même. Cette argumentation de l’avocat de M. Ligier ayant pour objet d’obtenir du comité la reconnaissance des droits de son client, on observe que de la double position où se trouve M. Ligier, comme signataire de l’acte social, d’une part, et comme partie dans un contrat particulier entre l’autorité supérieure et lui, de l’autre, la première seule pourrait soulever des questions de la compétence du comité. Quant à la seconde, M. l’agréé par son exposé même a placé la question hors de la sphère du comité, puisqu’il a nettement fondé tous les droits exceptionnels de M. Ligier sur un acte dans lequel l’autorité supérieure a seule contracté. C’est donc vers cette autorité qu’il doit se retirer pour les faire reconnaître et valoir. « Mais, ajoute M. Dumont, tout en reconnaissant la justesse de ces conclusions, l’exposé que je viens de vous soumettre doit être placé sous les yeux du ministre de l’intérieur, il peut être utile aux intérêts de mon client qu’il y arrive avec la recommandation qui résulterait d’une déclaration de la part du comité et dont le registre de ses délibérations n’offre point de traces ne pouvant devenir l’objet d’un de ses actes, trois des membres actuels qui faisaient partie de l’administration lorsque les faits se sont passés se bornent à déclarer qu’ils ont eu connaissance et qu’ils gardent souvenir des négociations au moyen desquelles la rentrée de M. Ligier s’est effectuée ; que bien qu’obligé par son adhésion à l’acte social et condamné par jugement du tribunal de commerce à exécuter l’engagement résultant de sa signature, ce jugement n’aurait produit d’autre résultat qu’une action en dommages et intérêts à exercer par la Comédie-Française, faute d’exécution de la part de M. Ligier, si ses avantages particliers, restreints toutefois dans les limites que le pouvoir lui-même s’est imposées, ne lui avaient été assurés par M. le commissaire royal. Du reste, ce dernier tout en reconnaissant l’exactitude de l’exposé de M. Durmont déclare que le contrat qui y est relaté a été souscrit par lui, agissant de concert avec le comité.


[Mlle Rachel. Demande une promesse d’admission comme sociétaire]
M. Durmont s’étant retiré, après avoir demandé communication par extrait de la présente délibération, il est fait lecture d’une lettre par laquelle Mlle Rachel, encore dans le cours de ses débuts, demande une promesse d’admission en qualité de sociétaire. Le comité dont l’avis est unanime sur les qualités que les débuts de cette jeune actrice ont mis en évidence accueille sa demande avec faveur et se réserve de statuer prochainement sur l’époque de son admission dans la société du Théâtre-Français. En attendant et pour que la postulante ne puisse pas considérer le retard apporté à la satisfaction qu’elle réclame comme un motif d’accepter les offres d’engagement qui pourraient lui être faites par d’autres administrations théâtrales, le comité prie M. le directeur de lui faire connaître les dispositions qui viennent d’être manifestées à son sujet.


[Mlle Brocard. Proposition de sa retraite]
L’heure avancée ne permettant pas d’entamer une délibération, les objets d’une lettre dont il est donné lecture et par laquelle Mlle Brocard propose et motive sa retraite anticipée sur l’application de l’art. 15 du décret de Moscou, le comité ajourne à l’une de ses prochaines réunions l’examen de la question soulevée par cette proposition.


Monrose


________________


Comité du vendredi 28 septembre 1838


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du P.V. de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Mlle Rachel. Avis du comité pour son admission comme sociétaire]
Conformément à la résolution du vendredi 21, le comité statuant sur la question de l’admission de Mlle Rachel dans la société du Théâtre-Français, est d’avis que Mlle Rachel peut être admise en qualité de sociétaire à partir du 1er avril 1840. Pour jouer les princesses et  premiers rôles de la tragédie ; mais attendu la minorité de la récipiendaire, et comme la notification du présent arrêté doit être échangée contre une acceptation légale, d’où résulte le caractère synallagmatique du contrat, M. le directeur est prié de vouloir bien indiquer à Mlle Rachel les formalités préalables qu’elle et sa famille auront à remplir pour lui communiquer la capacité nécessaire à cet effet et de faire minuter par un membre du conseil son acte d’adhésion au contrat social.


[Mlle Brocard. Motifs de santé. Vérification de médecins.]
Avant d’avoir à délibérer sur la demande de Mlle Brocart dont il a été question dans la dernière séance, les motifs de santé allégués devant être l’objet d’une vérification de médecins, M. Vedel est prié de vouloir bien faire procéder à cette information préalable dans la forme et de la manière prescrites par les règlements.


[Mme Hervey. Avance de 500F.]
M. le directeur ayant annoncé que Mme Hervey par des besoins de la plus extrême urgence avait recours à la bienveillance du comité pour obtenir une avance de cinq cents francs le caissier est autorisé à faire cette avance remboursable par douzième de mois en mois.


Monrose
________________


Comité du vendredi 5 octobre  1838


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du P.V. de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Mlle Brocart. Demande des rapports des médecins.]
Le comité reconnaissant la nécessité de donner suite à la proposition de Mlle Brocart(voir le P.V. de la séance précédente) demande que le rapport des médecins que doit provoquer M. Vedel lui soit communiqué dans la prochaine séance.


[Mme Bufaut buraliste]
On lit une lettre de Mme Bufaut employée au bureau du supplément, tendant à obtenir une augmentation de traitement. Cette demande est renvoyée et sa lettre remise au directeur. 


[M. Desmousseaux. Démarches relatives au renouvellement de bail]
M. le directeur ayant rappelé au comité que l’expiration prochaine du bail de sa salle impose à l’administration du Théâtre-Français l’obligation de s’occuper activement des démarches propres à en procurer le renouvellement, M. Desmousseaux offre de donner suite à celles qu’il a déjà faites il y a quelques mois et qui se sont trouvées interrompues par les changements survenus dans la composition du comité.


Monrose
________________


Comité du vendredi 12 octobre  1838


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du P.V. de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[M. David. Poste d’ouvreuse. Vente faite par lui à Mme Gravaut]
Il est donné lecture d’une lettre par laquelle Mme Gravaut, ouvreuse surnuméraire au Théâtre-Français réclame l’intervention officieuse du comité dans un débat soulevé entre elle et M. David sociétaire à raison de la vente conditionnelle qui lui a été faite par ce dernier d’un poste d’ouvreuse de loges moyennant le prix de dix-neuf-cents francs dont quinze-cents francs ont été payés comptant par elle, sous condition de remboursement et d’une indemnité de trois-cents francs, le cas échéant où M. David, après une année révolue ne se trouverait pas en mesure de mettre son acquéreur en possession du poste vendu. Le terme de cette vente conditionnelle étant expiré le 4 juillet 1838 Mme Gravaut se plaint de n’avoir obtenu ni place, ni remboursement ni indemnité et croit devoir recourir au comité pour obtenir la restitution des sommes qu’elle a payées.
Après s’être édifié sur l’exactitude des faits énoncés et sur la nature de cette affaire par un rapport de M. L’inspecteur général duquel il résulte que le droit éventuel à la nomination d’une ouvreuse de loges dont M. David disposait en juillet 1837 en faveur de Mme Gravaut aurait été précédemment aliéné par lui au profit d’un tiers, le comité reconnaissant qu’il ne lui convient pas d’intervenir dans une semblable contestation engage M. le directeur à en conférer avec M. David.


[Attributions du directeur-gérant]
Le comité arrête qu’il se réunira mardi prochain seize du courant pour entendre les observations que M. le directeur annonce avoir à lui communiquer sur le projet de règlement d’attributions rédigé par un des membres du conseil de la Comédie, et que le vendredi suivant le conseil judiciaire sera convoqué pour prendre connaissance tant des observations de M. le directeur que de celles que le comité pourrait avoir à y ajouter.


Monrose
________________


Comité du mercredi 24 octobre 1838


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du P.V. de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Nomination M. Buloz commissaire royal]
Il est donné lecture par M. le secrétaire d’une ordonnance royale en date du 17 de ce mois et d’une lettre d’envoi de M. le ministre de l’intérieur au comité, dont la teneur suit : 
MM., je vous transmets ampliation d’une ordonnance du 17 de ce mois, rendue sur ma proposition et par laquelle S.M. nomme M. Bulloz commissaire royal près le Théâtre-Français en remplacement de M. Taylor appelé à d’autres fonctions.
Agréez, MM., l’assurance de a considération distinguée.
Le pair de France, ministre secrétaire d’état au département de l’intérieur. Signé Montalivet.
Suit le texte de l’ordonnance royale
Louis-Philippe, roi des Français, à tous présents et à venir, salut.
Sur le rapport de notre ministre secrétaire d’état au département de l’intérieur,
Avons ordonné d’ordonner ce qui est : art. 1er
M. François Buloz est nommé commissaire royal pour le Théâtre-Français, en remplacement de M. le baron Taylor appelé à d’autres fonctions.
Art. 2
Notre ministre secrétaire d’état au département de l’intérieur est chargé de l’exécution de la présente ordonnance.
Donné au palais des Thuilleries[11], le 17 octobre mille-huit-cent-trente-huit. Signé Louis-Philippe par le roi.
Le pair de France, ministre secrétaire d’état au dépt de l’intérieur, signé Montalivet ;
Par ampliation : le conseiller d’état secrétaire général du ministère de l’intérieur . Signé Edmond Blanc.
En marge [ill.] collationné par le chef de la seconde section du secrétaire général. Signé Jauguin.
Cette lecture est suivie de la communication faite par M. l’ex-commissaire royal d’une lettre et d’un arrêté ministériel ainsi conçu :
Paris le 22 octobre 1838
MM. je vous transmets ampliation d’un arrêté en date du 18 octobre courant par lequel j’ai décidé que M. le baron Taylor, ancien commissaire royal près le Théâtre-Français jouira d’une pension annuelle de trois mille francs imputable sur la rente de cent mille francs affectée à la Comédie-Française.
Je vous invite à prendre les mesures nécessaires pour que cet arêté soit inscrit sur le registre des délibérations du comité d’administration du Théâtre-Français. Agréez Messieurs l’assurance de ma considération distinguée : le pair de France, ministre secrétaire d’état au départ. de l’intérieur, signé Montalivet.
Ministère de l’intérieur
Arrêté :
Nous, pair de France, ministre secrétaire d’état au département de l’intérieur
Vu l’ordonnance du roi en date du 17 octobre courant qui nomme inspecteur général des établissements des beaux-arts, dépendant du ministère de l’intérieur M. le baron Taylor qui remplissait les fonctions de commissaire royal près le Théâtre-Français
Vu les articles 28 et 29 du décret impérial daté de Moscou, le 15 octobre 1813 (sic) considérant que M. le baron Taylor compte treize ans , trois mois de services dans la fonction de commissaire royal et que M. Mahérault son prédécesseur qui comptait moins de service a joui du bénéfice des art. 28 et 29 
Avons arrêté et arrêtons ce qui suit :
Art. 1
La pension de retraite de M. Le baron Taylor est liquidée pour la somme de trois mille francs et sera imputée sur la rente de cent mille francs affectée à la Comédie-Française
Art. 2
Le présent arrêté sera communiqué au comité d’administration du Théâtre-Français pour être inscrit sur son registre de délibérations.
Art. 3
Le chef de la division des beaux-arts est chargé de l’exécution du présent arrêté. Paris le 18 octobre 1838. Signé Montalivet
Pour ampliation : le conseiller d’état secrétaire général du ministère de l’intérieur. Signé Edmond Blanc : en marge : collationné. P le chef de la 2de [ill.] du secrétaire gal signé Jacquin
M. le baron Taylor, d’une voix profondément émue par les sentiments que fait naître en lui cette dernière communication officielle, retrace, dans le cadre d’un tableau rapide, les circonstances tour à tour prospères ou difficiles que l’administration du Th.-Français a traversées pendant une période de 14 années avec l’appui de son concours. Il rappelle que les premières ont été le fruit des sages combinaisons réglementaires qu’entre tous les théâtres celui de la Comédie-Française a seul à présent le bonheur de posséder, et que c’est à son respect religieux pour les formes conservatrices de sa puissante organisation qu’il a dû de triompher des secondes, de pouvoir compter aujourd’hui plus d’un siècle et demi d’existence glorieuse et de rester debout sur les débris de tant d’institutions rivales ou seulement contemporaines moins fortement constituées ou altérées dans leurs principes de viabilité. Il réclame, avec la conscience de ce que la Comédie-Française a dû à son active et chaleureuse coopération une part honorable dans ce que l’histoire de l’art dramatique aura à raconter des luttes du Théâtre-Français. C’est donc en recommandant de nouveau à l’administration de respecter dans la prospérité les dispositions de ses lois organiques qui en règlent la jouissance et de ne les rejuger, pendant les jours d’orage, que sous l’inviolable abri du décret de Moscou que M. l’ex-commissaire royal emporte l’espoir consolant d’avoir préparé et de léguer un avenir de complète sécurité à l’établissement national du Théâtre-Français.
Il ajoute qu’en cédant à un successeur animé du même amour pour la missions l’honneur et le soin de remettre le fruit des travaux qu’il a longtemps partagés avec l’administration du Théâtre-Français, il ne peut ni se résoudre à rompre entièrement les liens d’affection qui l’attachent à la plupart des membres de la société, en renonçant aux plus chères habitudes de sa vie ni supporter la pensée que la rémunération de ses services doive atténuer les ressources d’une exploitation qui l’intéresse toujours à tant de titres. A l’effet de concilier le scrupule dont le comité se montre vivement touché, avec la satisfaction de ses sympathies, M. le baron Taylor déclare que pour jouir au Théâtre-Français d’une loge dont le prix de location se trouve équivaloir au montant annuel de sa pension de retraite, il renonce formellement à en toucher les arrérages. Glorieux, dit-il, de pouvoir ainsi se compter à la fois parmi les pensionnaires de la Comédie-Française et dans les rangs de cette classe élevée de la société qui s’honore du patronage des lettres.
Sans oser mettre obstacle à la réalisation des vues dont M. le commissaire royal vient d’exposer les généreux motifs, le comité entend bien d’ailleurs que pour cette disposition volontaire et conditionnelle qu’il lui plaît d’en faire aujourd’hui, M. le baron Taylor n’a point aliéné le titre imprescriptible qu’il reste maître de faire valoir autrement quand et comme bon lui semblera. Préoccupé aussi du rejet qu’une abolition trop absolue de tout rapport entre la société et son ancien commissaire royal ne pourrait manquer de faire naître dans son sein , mais surpris par la soudaineté du besoin d’en délibérer, le comité s’arrête, de prime inspiration au vœu que M. le baron Taylor puisse prendre place parmi les conseillers honoraires de la Comédie-Française. Les membres de ce conseil bien que purement judiciaire par la nature de son institution, reconnaîtraient sans doute l’avantage de pouvoir s’approprier dans l’examen d’une foule de questions, l’expérience pratique et la  spécialité d’un semblable collègue.
Ce vœu accueilli par M. Taylor comme un nouveau témoignage de confiance et d’estime de la part du comité demeure toutefois subordonné à des convenances dont l’appréciation se trouve naturellement réservée aux membres du conseil et à l’autorité supérieure dont ils tiennent leur mandat.


Monrose        


________________


Comité du vendredi 26 octobre 1838          


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du P.V. de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.
M. le baron Taylor en présentant au comité dans la personne de M. Buloz le successeur qui lui a été donné en qualité de commissaire royal pour le Théâtre-Français en date du 17 courant, ajoute à de nouvelles assurances de son dévouement l’expression des espérances qu’il fonde pour la prospérité de son avenir sur celui dont M. Buloz s’empresse d’assurer le comité.
M. le baron Taylor s’étant retiré, il est donné lecture d’une réclamation des employés-balayeurs relativement à une augmentation de salaire. Cette demande est renvoyée au directeur.


[Secours à un employé]
M. le directeur propose au comité d’accorder un secours au S. Fournier employé machiniste qui a été grièvement blessé sur le théâtre dans l’exercice de sa profession ; le comité plus scrupuleux que jamais sur la forme qu’il lui a paru nécessaire d’adopter dans l’octroi de ces secours ou gratifications afin de ne pas consacrer des droits ou des prétentions de la part des inspecteurs tendant à le faire considérer comme une constitution de pension de retraite, arrête qu’qu’une somme de deux-cents francs imputable à raison de 16F 66c sur chacun des cinq derniers mois de l’exercice théâtral, à la fin duquel expirent les pouvoirs du comité sera mensuellement comptés au S. Fournier à titre de secours, sauf au nouveau comité qui entrera en fonction au 1er avril prochain à statuer sur le complément des dits 200 francs imputable sur l’exercice suivant et à le proroger s’il le juge convenable.


[Nouveau tarif places]
M. le directeur expose ensuite les motifs qui lui paraissent devoir déterminer l’administration à élever le tarif de quelques places de la salle du Théâtre-Français ou plutôt à ramener le tarif à ce qu’il était avant la diminution qu’on lui a fait subir dans des circonstances qui n’existent plus. Le principal de ces motifs est fondé sur la comparaison des tarifs des places correspondantes dans les autres théâtres royaux, même à l’Opéra-Comique, qui laissèrent celui du Théâtre-Français dans une infériorité choquante, tarif que n’atteindront pas encore les prix rétablis ainsi qu’il suit :
1ers balcons-baignoires d’orchestre maintien au même prix
1ère galerie 5F au lieu de 4F.
2è loges 4F au lieu de 3F.
3èmes loges et 2de galerie 2.7 F au lieu de 2F.
3è galerie 1.80 F au lieu de 1.50 F.
Amphithéâtre 1.2F au lieu de 1F
Le comité
        Le comité après avoir murement délibéré approuve ce nouveau tarif et arrête qu’il sera mis en cours d’exécution à partir du 1er novembre prochain.


Monrose
________________


Comité du mercredi 13 novembre 1838          


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du P.V. de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Service du contrôle]
[Le Coq buraliste]
[M. Blanc contrôleur en chef]
Il est donné lecture d’une lettre par laquelle le S. Le Coq préposé au bureau de distribution des billets de parterre prévenu d’insubordination envers le contrôleur en chef son supérieur, demande à être admis à se justifier devant le comité. Ayant été introduit et employé, sans nier que dans un mouvement d’impatience il a pu méconnaître un instant le chef de service qui porte plainte contre lui, allègue pour excuse, d’une la nature des ordres qu’il avait reçus et qui, sans utilité apparente pour le service semblaient n’avoir d’autre but que de lui imposer un surcroît de servitude onéreuse ; et d’autre parla forme de langage et le ton impérieux avec lesquels les ordres lui avaient été intimés. Après avoir reçu en forme d’admonestation de la part de M. le commissaire royal la recommandation d’être à l’avenir plus circonspect envers son supérieur, sauf, après y avoir déféré, à élever, s’il y a lieu et à adresser à qui de droit de justes réclamations contre le fond ou la forme des ordres qu’il en aurait reçu, le S. Le Coq se retire et à sa place est introduit le S. Blanc contrôleur en chef qui loin d’admettre les motifs d’excuse allégués par le S. Le Coq affirme que l’acte d’insubordination dont il l’accuse n’est qu’une des fréquentes manifestations du même esprit d’indiscipline dont tous les employés du contrôle se trouvent animés dans l’exercice de leurs fonctions, indiscipline qu’il attribue à ce qu’au mépris des ordres du comité, il n’a pas été présenté par l’inspecteur général à ces employés comme leur supérieur immédiat et reconnu parmi eux en qualité de contrôleur en chef.
Pour édifier le comité sur la cause des perturbations introduites depuis longtemps dans cette partie du service le sieur Blanc articule plusieurs faits de nature à compromettre la responsabilité de l’inspecteur général. Le comité ne jugeant pas que de vagues allégations soient suffisantes pour le mettre à même d’en apprécier la gravité, intime au S. Blanc l’ordre d’en faire la matière d’un rapport précis et circonstancié dont il prendra connaissance dans la séance du vendredi 16 du courant, laquelle, pour suffire à l’examen sérieux des questions soulevées par ce conflit, s’ouvrira dès onze heures du matin.


Monrose


________________


Comité du vendredi 16 novembre 1838          


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du P.V. de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Service du contrôle]
Il est donné lecture d’un rapport que dans la séance précédente le comité a exigé du contrôleur en chef. Les faits les plus importants et les plus précis qui résultent de ce rapport sont les suivants.
[S. Blanc, contrôleur en chef]
1° le refus de la part de Le Coq d’obtempérer aux ordres qu’il aurait reçus du contrôleur en chef, dans la soirée du 5 courant, accompagné de paroles répréhensibles en ce qu’elles caractérisent un fait d’insubordination réfléchie.
2° semblable refus de la part d’une ouvreuse la dame Legallois accusée en outre par les contrôleur en chef d’impertinence habituelle dans ses rapports avec lui.
[MM.Dumény Pessart]
3°infraction aux règles de la discipline de la part de deux contrôleurs, les sieurs Pesard et Dumesnil qui souvent et nommément le 14 du courant se sont permis, malgré la défense du contrôleur en chef, de faire fermer les bureaux de distribution . Le premier de ces deux employés de S. Pesard ayant ajouté à cet acte d’insubordination la menace de se soustraire pour l’avenir à l’obligation qui lui est imposée de rendre compte au contrôleur en chef de l’état de la salle.
4° abus de confiance de la part d’une employée Mme Guerrier, buraliste qui, à l’une des dernières représentations de Mlle Rachel a été convaincue par le dépouillement des billets déposés dans les boites d’avoir délivré, avant l’ouverture des bureaux, un certain nombre de cartons qui se trouvaient manquer à sa série et qu’elle n’a pu représenter qu’après les avoir retirés des mains des agents de trafic qui les tenaient d’elle et n’avaient pas trouvé à s’en défaire.
A l’égard des actes d’insubordination commis par les SS. Le Coq , Pesard et Dumesnil et par Mme Le Gallois, le comité observe que le contrôleur en chef aurait dû sévir par voie d’amende, du moins jusqu’à concurrence du maximum réservé à sa compétence ; considérant au surplus que la dame Legallois a déjà subi réprimande et amende pour le fait qui lui est imputé et renvoyant à l’appréciation du contrôleur en chef les amendes que les sieurs Pesard et Dumesnil pourraient avoir encourues, le comité croit n’avoir à prononcer que sur le sieur Le Coq et la dame Guerrier. La conduite du premier qui a été entendu dans la dernière séance paraît assez répréhensible pour mériter la mise à pié[12] pendant un temps plus ou moins long. Quant à la dame Guerrier qui, introduite et interrogée avoue les circonstances de l’abus dont elle s’est rendue coupable, M. le commissaire royal après avoir pris l’avis du comité, requiert, en forme de répression que la dame Guerrier soit suspendue de ses fonctions pendant un mois et que la même peine soit appliquée au S. Le Coq pendant une semaine.
M. le directeur annonce qu’il a lui-même à faire connaître un rapport de l’inspecteur général sur le service de contrôle. Ce rapport signale à son tour des désordres plus ou moins graves qui pourraient être attribués à l’inexactitude du contrôleur en chef, ou à la négligence de quelques-uns de ses devoirs et qui paraissent de nature à devoir nécessiter une explication contradictoire entre les deux chefs de service. Il est en conséquence donnée communication au sieur Blanc appelé à cet effet des divers griefs qui lui sont imputés suivant l’ordre où ils se trouvent énumérés dans le rapport de M. l’inspecteur général également présent.
1er chef : un inventaire général de tout le matériel du contrôle ayant été reconnu par M. Blanc lui-même, au moment de la mise en possession du titre de contrôleur en chef, il avait été chargé d’y procéder immédiatement. Cependant cet inventaire n’existe pas et ce serait à l’inassiduité du contrôleur aux heures de jour consacrées à ce travail qu’il faudrait, selon le rapport, attribuer l’inexécution de cet inventaire. A ce premier chef d’accusation M. Blanc répond que cet inventaire bien que toujours utile à ses yeux, lorsque les éléments en seront réunis, lui a paru superflu et prématuré dans l’état incomplet où se trouve le matériel des jeux et attelages du contrôle : que pour s’en pouvoir occuper fructueusement il a réclamé de M. l’inspecteur général la mise au complet de ce matériel que du reste il a donné au [ill.] de cette partie du service tout le temps de sa journée qu’il pouvait exiger, sans cependant regarder comme un de ses devoirs l’obligation de passer ses matinées dans le bureau de l’inspecteur général.
Le 2ème chef porte sur le défaut de numérotage des cartons d’échange, les billets de bureau étant tous numérotés. Tout en convenant que cette formalité lui avait été prescrite et avait été jugée par lui-même non moins indispensable que celle du numérotage des billets de bureau, le sieur Blanc prétend avoir reconnu qu’attendu les conditions particulières de cette opération au Théâtre-Français, le dépouillement, la vérification et la distribution par séries s’en augmenteraient après chaque représentation d’un travail de plusieurs heures et nécessiteraient l’aide et le concours de deux employés de plus.
Un 3ème grief résulterait de ce que le sieur Blanc aurait cru pouvoir déplacer une partie du matériel du contrôle ; emporter chez lui des jeux de sortie et les revêtir de marques étrangères à l’administration du Théâtre-Français. Pour repousser les conséquences de ce reproche que le sieur Blanc déclare n’avoir encouru qu’une seule fois, ayant rétabli les jeux déplacés à la première observation de l’inspecteur général, il n’allègue que l’innocence de ses intentions, ne comprenant pas que la place de confiance dont on l’a jugé digne puisse se concilier avec la pensée d’un abus tel que pourrait le faire supposer une semblable inculpation. 
Le 4ème chef d’inculpation porté contre le contrôleur repose sur un fait bien précis enregistré par l’inspecteur général sous la date du 2 octobre dernier. Ce jour-là, le sieur Blanc n’ayant pu obtenir de M. l’inspecteur général la permission de faire entrer gratuitement deux personnes de sa connaissance, se serait constitué pour deux places de secondes loges, débiteur d’une somme de 7 francs envers la recette du jour ; mais peu après recevant du contrôle un billet d’auteur de 4 places présenté par deux personnes seulement, il se serait appliqué le bénéfice des deux places non employées et serait affranchi par ce moyen de la dette contractée au sujet des deux places non employées et se serait affranchi par ce moyen de sa dette contractée au sujet des deux places des secondes loges. 
Ce fait totalement effacé de la mémoire du sieur Blanc ne lui paraît pas constituer un méfait bien grave ; il s’en rapporte au surplus à ce que l’administration pourra en conclure.
Le comité, sans trouver dans les actes reprochés au contrôleur assez de gravité pour motiver une mesure de répression, arrête qu’il sera enjoint à cet employé d’apporter à l’avenir plus de fermeté et de circonspection à la fois dans le service et la direction du contrôle. Pour lui apporter au surplus d’une manière authentique le caractère qu’il a reçu des précédentes délibérations du comité, M  le directeur est prié de vouloir bien le faire reconnaître officiellement de tous les employés du contrôle.
Du reste à travers les récriminations de ces deux employés sur lesquelles le comité, avec l’heure avancée et la durée inusitée de la séance n’a pas le temps d’asseoir une opinion, des détails matériels relatifs à la tenue du contrôle ont révélé la nécessité de tracer non seulement des règles précises dont ils ne puissent s’écarter mais une ligne de démarcation entre les attributions du contrôleur en chef et celles de l’inspecteur général.
Le comité a compris que si le déplorable abus des distributions de billets gratuits était devenu une cause inévitable de perturbation dans le mécanisme du contrôle, il importait du moins de ne pas laisser flotter, entre les compétences respectives de ces deux chefs de service, la décision arbitraire que cet état de choses oblige à confier à l’un des deux. Celui à qui la confiance du directeur et la nature de ses fonctions le destinent tout naturellement étant l’inspecteur général, le contrôleur en chef y doit être étranger jusqu’au moment où la vérification de la recette journalière vient le mettre à même de contrôler les changements de destination opérés par l’inspecteur général en vertu de cette délégation qui l’autorise à faire place à leur destination primitive des billets convenablement présentés, mais contre lesquels il a été échangé au contrôle, par mesure générale, des cartons à destination de places inférieures. M. l’inspecteur général prétend avoir pourvu aux exigences de cette vérification et à ce que réclame la régularité du service par l’établissement de ce qu’il appelle un portatif. Le comité en aura plus tard à apprécier la suffisance.


Monrose 
________________


Comité du vendredi 23 novembre 1838          


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du P.V. de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[… du contrôle]
Les faits articulés contradictoirement dans la dernière séance entre l’inspecteur général et le contrôleur en chef et de nouveaux renseignements parvenus à la connaissance du comité ont donné lieu de provoquer l’attention de M. le directeur sur les abus plus ou moins graves qui pourraient résulter du mode adopté pour pourvoir à certaines exigences du service. La plus délicate de toutes les délégations auxquelles un administrateur puisse se croire obligé, c’est sans doute un blanc-seing confié même au plus irréprochable des agents, surtout lorsque l’usage de ce blanc-seing réglé pour la conscience seule de celui qui se trouve chargé de le remplir ne peut être soumis dans ses résultats qu’à un contrôle purement extérieur. Le dispensation journalière d’un assez grand nombre de billets gratuits étant aujourd’hui regardée comme un mal sans remède, on conçoit jusqu’à un certain point qu’un directeur fort de sa conscience et environné de toute la confiance de ses commettants ne recule pas devant les conséquences de cette faculté illimitée, si l’impossibilité de s’assujettir à aucune règle, à aucune condition en un point d’ailleurs bien reconnu, mais ce mandat énorme est-il de nature à pouvoir être délégué, à pouvoir même être partagé ? la raison y répugne et les intérêts s’en alarment. M. Vedel a trouvé, dit-il, cet usage établi par son prédécesseur, mais quelles que soient les conditions qui l’ont déterminé à suivre à cet égard des errements  surtout d’ailleurs pour inviter à s’y abandonner, le comité croit devoir remontrer à M. Vedel que remis entre les mains d’un tiers, pour la délégation de sa signature, ce mandat perd aux yeux de tous le caractère respectable qu’il empruntait de la confiance des commettants et des garanties données par le mandataire. Le comité regarde donc comme un devoir de tenir M. le directeur averti du jugement qu’il dn porte et des vœux unanimes exprimés par sa société pour que la signature des billets de service et de faveur confiée à M. Laurent lui soit retirée.


