Registre de comité 1799-1813


[Théâtre Français de la République]
Registre des délibérations du comité du Théâtre Français de la République commençant au Germinal au 8e.


[Germinal au 8.]
N.a des motifs particuliers ont déterminé le comité à ne point tenir séance le quatre et le huit Germinal au 8e.








Comité du 14 Germinal




        Il a été proposé de faire l’acquisition de quelques cartons à l’usage du comité ainsi qu’un registre destiné à transcrire ses décisions. 
        Décidé qu’il sera acheté un registre et six cartons .
        Ordre au nom du comité. 
        
        Le commissaire du gouvernement donne communication de l’arrêté du ministre de l’intérieur portant que la tragédie d’Athalie sera jouée sur le Théâtre des Arts par les artistes du Théâtre-Français avec les chœurs et les accessoires fournis par l’administration de l’Opéra. 
        Arrêté qu’il sera donné invitation aux décadiers de faire la distribution de la tragédie d’Athalie et d’en prévoir les répétitions. 


        Le citoyen Damas invite le comité à prononcer sur les débuts de sa sœur. 
        Arrêté que les membres du comité seront convoqués extraordinairement le 16 de ce mois à 1 heure ½ pour statuer sur la demande du citoyen Damas. 


        Le commissaire du gouvernement propose d’accorder les entrées au citoyens Mavel, architecte du tribunal et Lebreton, membre du conservatoire de musique.
        Accordé et arrêté qu’il sera écrit aux citoyens Mavel et Lebreton par le secrétaire de la Comédie. 
Talma.
Dazincourt.
Fleury.
Dugazon.
Madame Suin.








[16 Germinal au 8.]




Comité extraordinaire du 16 Germinal




Le commissaire du gouvernement reproduit la demande du citoyen Damas tendante à faire admettre sa sœur au Théâtre-Français.
        Arrêté que chaque membre du comité donnera par écrit son avis sur la demande du citoyen Damas.
Talma.
Dazincourt.
Fleury.
Dugazon.
Madame Suin.








Comité du 18 Germinal 


Le commissaire du gouvernement propose de répondre à la lettre du préfet de police en date du 14 Germinal relativement au répertoire du Théâtre Français de la République. 
Arrêté que le répertoire général sera adressé au préfet de police pour être soumis à son examen ; 
qu’en conséquence la copie du dit répertoire sera sur le champ expéditionnée par le secrétaire de la Comédie. 


Le commissaire du gouvernement invite les artistes sociétaires du Théâtre Français de la République à ne plus jouer dorénavant que dans le Théâtre qui leur est accordé par le gouvernement.
Arrêté qu’il sera fait part à l’assemblée générale de cette invitation utile à la fois aux arts et aux intérêts de la société.


Le commissaire du gouvernement propose de nommer un secrétaire-rédacteur du comité et de choisir un membre pour le suppléer dans l’intérieur du comité pendant son absence.
Le comité nomme le citoyen Dazincourt secrétaire-rédacteur du comité ;
Le commissaire invite le citoyen Fleury à le suppléer et l’autorise à désigner tout autre membre pour le suppléer lui-même lorsqu’il lui sera impossible de se rendre aux séances. 


Le commissaire du gouvernement avait invité tous les membres du comité à lui faire connaître par écrit leur opinion sur la demande du citoyen Damas tendante à l’admission de la citoyenne Truchy, sa sœur, au Théâtre Français de la République.
Le commissaire du gouvernement lit les opinions qui lui ont été adressées, il en résulte que le comité ne peut proposer à l’assemblée générale l’admission de la citoyenne Truchy, et qu’il sera écrit en conséquence au nom de tout le comité au citoyen Damas. 


[Cession par M. Ernest Moncuffel de la comédie des Deux Pages]
Un membre propose d’accepter la cession faite par le citoyen Ernest un des auteurs de la comédie des Deux Pages de cette pièce au Théâtre Français de la République moyennant une somme de 600 francs.
Arrêté que les 600 F. demandés par le citoyen Ernest, l’un des auteurs des Deux Pages, lui seront payés par le caissier du Théâtre de la République, pour la cession de la part de propriété à la dite pièce dont il a abandonné tous ses droits tant à Paris que dans les départements au Théâtre de la République.
Talma.
Fleury.
Dazincourt.
Dugazon.
Madame Suin.




 


Comité du 24 Germinal 
[24 Germinal]




[Reprise de Mérope défendue] 
Le commissaire du gouvernement donne communication d’une lettre du ministre de l’intérieur qui défend la reprise de Mérope et invite à remettre sur la scène, Alzire, Zaire, [illisible] &e………. 
Arrêté qu’il sera donné communication de cette lettre aux décadaires, avec invitation de s’y conformer. 


Le citoyen Dazincourt rend compte de la conciliation qui a eu lieu entre les citoyens Heuriz et Huet dont le dernier réclamait le titre et les droits de libraire du Théâtre-Français accordés au 1er et maintenant se contente de la survivance. 
        Arrêté qu’il sera écrit au nom du comité au citoyen Huet pour lui annoncer qu’il aura la survivance et ses entrées au Théâtre.


Le commissaire du gouvernement reproduit la demande du citoyen Chevreuil tendante à être admis au Théâtre Français de la République. 
Arrêté que les talents du citoyen Chevreuil n’apparaissant point utile au Théâtre-Français, le comité ne peut proposer son admission à l’assemblée générale.


Un membre demande que l’on fixe l’époque des débuts accordés au citoyen Lafont. 
Arrêté que les débuts auront lieu après les représentations demandées par la citoyenne Raucourt.
Talma.
Dazincourt.
Dugazon. 
Monvel.
Fleury.
Michot.






[28 Germinal] 
Comité du 28 Germinal au 8e


Plusieurs membres du comité étant absents, la séance a été ajournée au 4 Floréal suivant. 








Comité du 4 Floréal au 8e 


Le commissaire du gouvernement invite le comité à vouloir bien s’occuper du répertoire pour être présenté à l’assemblée générale afin qu’une fois le répertoire arrêté, les décadaires soient tenus de le mettre à création à moins que des circonstances imprévues s’y opposent ; il propose ainsi d’employer une partie de la séance du comité au 8 de chaque décade à proposer ce travail et d’y appeler les décadaires qui donneront leur avis. 
Arrêté qu’une partie de la séance du comité des 8 de chaque décade sera consacrée à préparer le répertoire pour être présenté, le 1er de la décade suivante à l’assemblée générale ;
Que les décadaires seront appelés au comité pour contribuer à la confection du dit répertoire. 


On donne lecture d’une lettre du citoyen Bouchard qui invite les artistes sociétaires à vouloir bien comprendre dans leur répertoire la pièce intitulée Les arts et l’amitié.
Arrêté qu’il sera écrit au citoyen Bouchard pour l’inviter à faire la distribution de la pièce. 


Un membre donne lecture d’une lettre du secrétaire général de la préfecture du département de la Seine qui demande pour lui et le préfet les entrées au Théâtre-Français dont jouissait précédemment les membres de l’administration centrale de la Seine.
Arrêté qu’il sera répondu au secrétaire général de la préfecture du département de la Seine pour lui annoncer que la Société se fait un plaisir de lui accorder ses entrées au Théâtre -Français ainsi qu’au préfet. 


Un membre lit une lettre du citoyen Dégligny qui demande à être admis au Théâtre Français de la République. 
Arrêté que le citoyen Dégligny sera proposé à l’assemblée générale pour être admis au Théâtre-Français. 


Dugazon.
Van Hove.
Fleury.
Dazincourt.
Madame Suin.








Comité du 8 Floréal au 8e 


Le commissaire du gouvernement lit un ordre du ministre de l’intérieur de faire débuter au courant de la quinzaine le citoyen Lafont, élève du citoyen Dugazon.
Arrêté qu’il sera répondu au ministre de l’intérieur que les débuts du citoyen Lafont auront lieu dans le courant de la quinzaine. 


On donne lecture d’une lettre du secrétaire général du ministre de l’intérieur par laquelle il invite les artistes sociétaires, au nom du ministre, à faire passer au tour de faveur la tragédie de Montmorency, l’auteur étant obligé de se rendre dans son département pour y remplir une fonction publique.
Arrêté qu’il sera écrit au ministre de l’intérieur que la Comédie Française va sur le champ s’occuper de [illisible] son désir la tragédie de Montmorency. 


Un membre propose d’écrire à la citoyenne Thenard pour l’inviter à revenir exactement au bout du 16e jour de son congé. 
Arrêté qu’il sera écrit à la citoyenne Thenard pour l’inviter à revenir exactement au bout du 16e jour de son congé, et à savoir, en arrivant, son rôle dans Misantropie et Repentir.


La citoyenne Gautry sollicite une faveur.
Arrêté qu’il sera prié des renseignements auprès du citoyen Lefevre sur la demande de la citoyenne Gautry ;
Le comité invite le citoyen Dazincourt à vouloir bien s’en charger.
Fleury. 
Talma.
Madame Suin. 
Van Hove.
Michot.












































Comité du 14 Floréal au 8e


Le commissaire du gouvernement annonce que le gouvernement est dans l’intention de rendre à la tragédie son ancien éclat. Il propose donc de fixer dorénavant les représentations les 2e, 5e et 8e de chaque décade, et invite les artistes sociétaires à ne jamais passer un mois, quel que soit le succès d’une pièce nouvelle, sans remettre par les premiers artistes, une tragédie de l’ancien répertoire. 
        
On donne lecture d’une lettre du citoyen Doigny qui invite la Société à jouer sa tragédie de Montmorency.
Arrêté qu’il sera répondu au citoyen Doigny pour lui annoncer que son tour est arrivé et qu’il sera invité à faire la distribution de ses rôles. 


Un membre lit une lettre du citoyen Madoyet qui sollicite de la Comédie-Française l’assurance qu’à dater du 1er Vendémiaire au 9, nulle tragédie nouvelle ne pourra être jouée [rature, illisible] que la sienne n’ait été représentée.
Arrêté qu’il sera écrit au citoyen Madoyet pour lui annoncer que la pièce sera jouée à l’époque qu’il désire. 


Le citoyen Himaux sollicite une représentation au bénéfice du petit fils de Racine, en ce moment dans l’indigence. 
Arrêté qu’il sera écrit au citoyen Himaux qu’on s’occupe de remplir son vœux et qu’on montera sur le champ avec le plus grand soin Bajazet et Les Plaideurs, pour être jouées sur le Théâtre-Français au bénéfice du petit-fils de Racine.
[M. Ducreux]
Le citoyen Ducreux, musicien, demande une augmentation de traitement.
Le comité passe à l’ordre du jour. 


Le citoyen Cailleux, balayeur du Théâtre, sollicite une indemnité. 
Arrêté qu’il sera proposé à l’assemblée générale de donner au citoyen Cailleux une indemnité de 24 francs. 
Madame Suin.
Van Hove.
Fleury.
Talma.
Michot. 












        


Comité du 18 Floréal au 8e 


Des motifs particuliers ont déterminé le comité de ne point tenir séance le 18 Floréal au 8e 














Comité du 24 Floréal au 8e 
[24 Floréal au 8e] 
On propose de retirer les entrées de faveur au Théâtre Français de la République qui avaient été accordées au citoyen Blanchet et autres.
Arrêté que le citoyen Blanchot et autres cesseront d’avoir leurs entrées au Théâtre Français de la République. 


Un membre propose d’accorder les entrées au Théâtre Français de la République au citoyen Guart, homme de lettres.
Accordé et arrêté qu’il sera écrit en conséquence au citoyen Guart par le secrétaire- rédacteur du comité. 


Arrêté que le citoyen Molé sera invité à prendre part aux décisions du comité toutes les fois qu’il le jugera convenable. 
Lettre du secrétaire rédacteur au citoyen Molé.
        Dazincourt.
Dugazon.
Vanhove .
Fleury.
Madame Suin.
Monvel














Comité du 28 Floréal au 8e 


[28 Floréal au 8e ] 
On propose d’accorder les entrées au Théâtre Français de la République aux citoyens-ci-après dénommés, savoir les citoyens :
1er Barthélémy, peintre.
2e Berthereau, présidente du tribunal civil. 
3e Tronchet, préfet du tribunal de cassation. 
4e Bigot de [illisible].
5e Bianzat, commissaire du gouvernement près le tribunal criminel du département de la Seine.
6e Dancourt, doyen des hommes de lettres. 
7e Rimbut, Cydevaut, avocat. 
8e Normandie. 
9e Fontauner, rapporteur près le ministre de l’intérieur. 
10e Lebrun, poète. 
Accordé et arrêté qu’il sera écrit en conséquence à chacun des citoyens par le secrétaire- rédacteur du comité. 


Le commissaire du gouvernement donne lecture d’une lettre du citoyen Talma qui, pour éviter des bruits que la malveillance se plairait à répandre et laisser un libre exercice aux talents du citoyen Lafont, lui abandonne pendant le cours de ses débuts tous les rôles de son répertoire.
Sur la demande du commissaire du gouvernement, le comité prend acte de la conduite générale du citoyen Talma et arrête que la lettre sera déposée aux archives du comité.
Dazincourt.
Vanhove.
Fleury.
Monvel.
Devienne.
Madame Suin. 












Comité du 4 Prairial au 8e 


La séance a été ajournée à demain. 








Comité du 5 Prairial au 8e 


Un membre propose d’écrire au citoyen Portalis pour l’inviter à vouloir bien être membre du conseil du Théâtre Français de la République, conjointement avec les citoyens Dezare Normandie, Hamal, Bonnet, Baylard et Gomel.
Arrêté qu’il sera écrit en conséquent au citoyen Portalis par le secrétaire-rédacteur du comité. 


Plusieurs membres se plaignent de l’extrême facilité avec laquelle les étrangers pénètrent dans les corridors qui environnent les loges des acteurs et dans l’intérieur du théâtre ; ils proposent de prendre des mesures propres à réprimer ces abus, et à rétablir l’ordre. 
Arrêté 1. que la porte d’entrée des acteurs ne sera désormais ouvertes qu’aux artistes et au personnels absolument nécessaires au Théâtre. 
2. qu’il sera placé en conséquent un fonctionnaire près la loge et des portiers pour assurer la stricte exécution de cette mesure. 
3. que nul individu (les artistes exceptés) ne pourra pénétrer dans l’intérieur du Théâtre s’il n’est porteur d’une carte d’entrée signée de l’administration ou du commissaire du gouvernement. 


Le citoyen Armaut demande que les entrées dont il jouissait au Théâtre Français de la République soient accordées au citoyen Villeturque à qui il a cédé sa part du Journal comme l’un des rédacteurs du Journal des Arts.
Accordé.
Lettre du secrétaire du comité à ce citoyen. 


Madame Suin rend compte des renseignements qu’elle a pris sous la position de la femme Gautry, ouvreuse de loges, qui sollicite un secours de la Comédie ; Il en résulte que cette femme se trouve dans le plus pressant besoin et qu’elle mérite à tous jurer la bienveillance du comité.
Arrêté 1. qu’il sera donné à titre de secours, à la femme Gautry, une somme de cent cinquante francs, payable en trois portions égales ;
2. que le premier payement s’effectuera à la fin de Prairial, le 2e  à la fin de Messidor et le 3e à la fin de Thermidor 
3. que la Comédie-Française se couvrira de cette somme sur les représentations qui doivent être données dans la commune de Versailles au profit des malheureux du Théâtre Français de la République. 
Vanhove.
Fleury.
Dugazon.
Talma.
Madame Suin. 
                  














Comité du 8 Prairial au 8e




On propose d’accorder les entrées au Théâtre Français de la République aux citoyens Ennenard, l’un des rédacteurs du Mercure, et Zimones, doyen des poètes dramatiques. 
Accordé.


Sur la proposition du commissaire du gouvernement.
Le comité arrête ; que les habits pour la pièce de Montmorency seront sur le champ confectionnés, mais qu’auparavant l’état [illisible] des dépenses à faire sera fourni au comité ;
2. que le primidé prochain il sera proposé à l’assemblée générale de statuer sur les dépenses de Montmorency ainsi que sur les frais de costumes des pièces nouvelles qui pourraient être jouées à l’avenir.        
Vanhove.
Devienne.
Dazincourt.
Molé.
Dugazon.
Talma.










Comité du 14 Prairial au 8e 


La séance a été ajournée au 18 Prairial au 8e  .














Comité du 18 Prairial au 8e


        Sur la proposition de plusieurs de ses membres,
        Le comité arrête 1. qu’il sera donné à titre d’avance, au citoyen Florence, artiste sociétaire du Théâtre Français de la République, une somme de huit-cent francs ;
        2. Que cette somme sera retenue sur ses appointements de mois en mois par portions égales de cent francs par mois ; 
        3. Que la première retenue s’effectuera le 1er Brumaire prochain. 


        Le commissaire du gouvernement propose d’accorder les entrées au Théâtre Français de la République à l’épouse du citoyen Ducis, homme de lettres.
        Accordé. 
        Lettre du secrétaire rédacteur du comité au citoyen Ducis. 


        Sur la proposition de plusieurs membres...
        Le comité arrête qu’il sera écrit au citoyen Doigny [illisible] pour lui annoncer que la 1ere répétition de la pièce de Dom Carlos, la comédie a été surprise d’apprendre son départ de Paris, sans que son manuscrit ait été remis à aucun fondé de procuration de sa part ; il sera en conséquence invité à faire connaître dans les plus brefs délais ses intentions s’il ne veut pas forcer la Comédie à renoncer à la représentation de son ouvrage.
        Fleury.
Vanhove.
Madame Suin.
Dazincourt.
Molé.
Talma.
















Comité du 26 Prairial au 8e 


Sur la demande du citoyen Desrozieres, 
Le comité arrête qu’il sera écrit au ministre de l’intérieur pour le prier de vouloir bien donner à la Comédie-Française un local propre à servir de dépôt aux décorations qui se trouvent encombrées sur le théâtre, etc.


        Le commissaire du gouvernement invite le comité à répondre à Mlle Mezerai, qui réclame selon la promesse qui lui a été faite par le ministre de l’intérieur, le complément de sa part.
Arrêté qu’il sera écrit à Mlle Mezerai sur l’impossibilité de satisfaire pour le moment à sa demande ; que la promesse qui lui a été faite sera remplie [illisible] au 1er objet disponible. 


        Sur la proposition d’un membre, 
        Le comité arrête qu’il sera donné au citoyen Rotrou une faveur de 100F... à valoir sur une représentation de Vinculas dont on consent à lui accorder le droit d’auteur.


D’après une lettre du citoyen Deseuze.
Le comité arrête qu’il sera écrit au citoyen Benoit pour l’admettre au conseil de la Comédie.


Le citoyen Devisme sollicite les entrées au Théâtre-Français pour le citoyen Cotelle, artiste du Théâtre de l’Opéra. 
Accordé.
Le comité invite Madame Suin à vérifier les entrées réciproques des deux Théâtres de la République et de l’Opéra, et à en constater la balance.


Le citoyen Coindé demande, comme ancien actionnaire liquidé en papier du Théâtre des Variétés à jouir de ses entrées au Théâtre Français de la République.
        Arrêté que la Comédie-Française, n’ayant aucun rapport avec cette ancienne société, elle ne croit pas devoir accorder les entrées au citoyen Coindé, vu surtout sa liquidation.


Le citoyen Fauit [illisible] copropriétaire de la succession Fauquiere réclame en cette qualité une entrée pour une action à l’ancien Théâtre des Variétés.
Arrêté qu’après avoir vérifié si la société Fauquiere jouit d’une entrée, elle sera partagée à l’amiable entre les co héritiés à la charge pour eux de prévenir la société du mode qu’ils auront adapté pour qu’ils ne se trouvent point les mêmes jours au spectacle.   
                                        Dugazon.
Talma.
Dazincourt.
Vanhove.
Madame Suin.
Molé.


















Comité du 28 Prairial au 8e 




[28 Prairial]
Le commissaire du gouvernement expose que depuis longtemps une représentation dans la commune de Paris a été promise au citoyen Molé, artiste sociétaire du Théâtre Français de la République. 
Arrêté que sans déroger à l’invitation du commissaire du gouvernement tendante à ne plus jouer dorénavant dans la commune de Paris que sur le Théâtre accordé par le gouvernement, la représentation demandée par le citoyen Molé sera donnée à Paris au jour qu’il voudra bien indiquer. 


On donne lecture d’une lettre du citoyen Doigny : du : [illisible] en date du 24 de ce mois, dans laquelle au lieu de donner une réponse positive à la lettre du comité, il s’occupe à citer et à commenter du ouï-dire.
Arrêté qu’il sera écrit de nouveau au citoyen Doigny pour l’inviter à faire connaître dans le plus court délai possible, s’il désire que l’on continue ou non les répétitions de la tragédie de Dom Carlos.
Vanhove.
Dugazon. 
Talma.
Fleury.
Monvel.
Madame Sui


















Comité du 4 Messidor au 8e 


[4 Messidor au 8e ]
On fait observer que le nom du citoyen Lafont a été admis sur les états d’appointement. 
Arrêté que les deux mois d’appointement du citoyen Lafont, échus depuis le 1er Floreal jusqu’au 1er Messidor lui seront payés de suite par le caissier du Théâtre. 


Sur le rapport de madame Suin,
Le comité arrête que le citoyen St Holaire et Mlle Lautou [illisible], connu sur le nom Fauquiere, comme propriétaires d’une action à l’ancien théâtre des Variétés, jouiront au termes de leur convention des entrées au Théâtre-Français, l’un depuis le 1er de chaque décade jusqu’au cinq et l’autre depuis le 6 jusqu’au 10 de la même décade.


Sur la proposition d’un de ses membres
Le comité arrête que le nom de Mademoiselle Sophie Lavalette sera substitué sur le registre des entrées à celui de Soupere, décédé. 


On donne lecture d’une lettre du secrétaire général de la préfecture du département de la Seine qui demande les entrées au Théâtre pour les cinq conseillers de préfecture de ce département. 
Le comité arrête que vu le nombre prodigieux des entrées de faveur, il regrette de ne pouvoir accorder cette demande. 
Fleury.
Talma.
Monvel.
Dugazon.
Madame Suin












`
Comité du 8 Messidor au 8e  




La séance a été ajournée au 14 Messidor au 8e .




















Comité du 14 Messidor au 8e 


[Messidor au 8e]
Le commissaire du gouvernement invite les artistes sociétaires à souscrire pour le monument à élever à la mémoire du général Defaix.
Arrêté que le Théâtre Français de la République prendra 4 actions pour coopérer à l’érection du monument à la mémoire du général Defaix. 


On donne lecture d’une lettre de Mlle Ribou qui demande à débuter sur le Théâtre Français de la République
Arrêté qu’il sera répondu à Mlle Ribou que la Comédie-Française ne peut en ce moment lui accorder les débuts qu’elle demande et qu’elle est invitée à attendre l’époque où ceux du citoyen Lafont et de quelques autres aspirants, inscrits depuis longtemps seront entièrement terminés. 
Saint-Fal.
Dugazon.
Fleury.
Grand-Ménil.
Madame Suin. 












Comité du 18 Messidor au 8e




Le commissaire du gouvernement propose d’accorder les entrées au Théâtre Français de la République à l’épouse du citoyen Palissot, homme de lettres.
Accordé.
Lettre du secrétaire rédacteur du comité au citoyen Palissot. 
Fleury.
Dugazon.
Grand-Ménil.
Madame Suin.
Saint-Fal.








Comité du 24 Messidor au 8e


[Messidor au 8e]
Conformément au règlement, le commissaire du gouvernement propose aux membres du comité de procéder au tirage au sort pour le renouvellement de trois de ses membres.
Les membres tirés au sort pour être renouvelés sont les citoyens Vanhove et Monvel et mademoiselle Vanhove. 


On donne lecture d’une lettre du citoyen Molé qui remercie ses camarades d’avoir bien voulu jouer dans le théâtre de Molière au profit d’une malheureuse famille à laquelle il s’intéresse.
Lettre du secrétaire rédacteur du comité au citoyen Molé. 
Dugazon.
Grand-ménil.
Fleury.
Madame Suin.
Saint-Fal.
















Comité du 28 Messidor au 8e 




La séance a été ajournée au 4 Thermidor au 8e .












Comité du 4 Thermidor au 8e 


[Thermidor au 8e] 
Le commissaire du gouvernement propose d’accorder les entrées à Mlle Ribou et Mlle Clamart.
Accordé. 
Grand-Ménil.
Dugazon.
Saint-Fal.
Fleury.
Madame Suin.
Lachassaigne.








Comité du 8 Thermidor au 8e 


[Thermidor au 8e]


Plusieurs membres du comité étant absents, la séance a été ajournée au 14 Thermidor au 8e .








Comité du 14 Thermidor au 8e


Il n’y a pas eu de séance par l’absence de plusieurs membres du comité. 










                Comité du 18 Thermidor au 8e


Un membre propose d’accorder au citoyen Champville ; qui vient d’éprouver un vol domestique, une avance de 600 F. sur son appointement.
Décidé que le caissier sera invité à faire cette avance.


Un autre membre propose d’accorder au citoyen Armaud et à Mlle Mars cadette une gratification individuelle de 600 francs à raison du service étendu qu’ils font, et des frais de toilettes qu’il leur coûte.
Décidé que cette gratification sera proposée à la 1ere assemblée générale.


Le commissaire du gouvernement représente la nécessité de remettre incessamment quelques pièces, depuis longtemps indiquées au répertoire, telles que Misantropie et repentir, Le roi Lear, Bajazet etc.
Décidé que les répétitions et de fait les représentations de ces pièces seront fixées au premier répertoire. 


Le commissaire du gouvernement lit une lettre de Mlle Mars aînée, demandant pour cause de santé un congé de 2 décades pendant lesquels elle pense aller prendre les eaux.
Décidé que ce congé lui sera accordé sitôt qu’il suspendra les représentations des Mœurs du Jour, à moins qu’une de ses camarades se charge du rôle qu’elle joue dans cette pièce. 
Dugazon.
Fleury.
Grand-Ménil.
Madame Suin.
Lachassaigne.
Saint-Fal.
Contat.










Comité du 24 Thermidor au 8e


[Thermidor au 8e] 


Plusieurs membres du comité sont absents, il n’y a point eu de séance.






Comité du 28 Thermidor au 8e 


[28 Thermidor] 


Le commissaire du gouvernement donne lecture d’une lettre du secrétaire général du ministre de l’intérieur qui porte que l’intention du ministre est que les citoyens Félix Nogaret et Henry Duval jouissent de leurs entrées au Théâtre Français de la République.
Arrêté que les noms des citoyens Félix Nogaret et Henri Duval seront inscrits sur le registre des entrées.


Un membre expose que les appointements du citoyen Lafont ne sont pas assez forts pour subvenir aux dépenses journalières qu’il est obligé de faire pour le service qu’il remplit au Théâtre-Français.
Arrêté qu’il sera proposé à l’assemblée générale de porter les appointements du citoyen Lafont, à dater du 1er Thermidor courant, à la somme de 3600 francs par an.


        [illisible de]
Le commissaire du gouvernement communique une lettre de la régie de l’enregistrement qui presse le payement du droit de patente auquel la Société a été imposée. Il observe que cet impôt a été porté beaucoup trop haut, et il propose d’inviter le citoyen Gomel à faire de promptes démarches pour obtenir une déduction.
Arrêté que le citoyen Gomel sera invité au nom de la Société à faire toutes les démarches nécessaires pour obtenir une diminution de l’impôt sur le droit de patente, et à lui faire part le plus tôt possible du résultat de la démarche. 


[28 Thermidor]
On propose de fixer l’époque à laquelle Mlle Mars (aînée) pourra aller prendre les eaux à Plombières.
Arrêté qu’après la 10e représentation des Mœurs du Jour ou l’École des Jeunes Femmes elle sera libre de partir.


Le commissaire du gouvernement donne lecture d’une lettre du ministre de l’intérieur sur l’ordre des représentations tragiques. Il demande qu’elle soit transcrite sur le registre des délibérations du comité et que les régisseurs décadaires soient invités à s’y conformer régulièrement.
Arrêté que la lettre du ministre de l’intérieur dont la teneur suit sera transcrite au long sur le registre des délibérations comité et que les régisseurs décadaires seront invités à s’y conformer régulièrement.
Copie de la lettre écrite par le ministre de l’intérieur au commissaire du gouvernement près le Théâtre Français de la République.
Paris le 24 Thermidor au 8 de la République Française une et indivisible.












Le ministre de l’intérieur, 


Au citoyen Mahérault, commissaire du gouvernement près le Théâtre Français de la République, 


Je vous avais précédemment recommandé, citoyen, de déterminer des jours fixés pour les représentations tragiques et de faire remettre tous les mois une tragédie de l’ancien répertoire jouée par les premiers sujets. Cette partie du règlement ayant éprouvé qui lui eut atteinte, je vous recommande de nouveau de veiller à l’observation de cette mesure que je regarde comme très nécessaire au succès du Théâtre-Français.
Je vous salue, 
Signé Lucien Bonaparte.


Les membres du comité 
Dazincourt.
Caumont.
Michot.
Saint-Fal.
Grand-Mesnil.
Lachassaigne.
Madame Suin. 






* 











[28 Thermidor]


où propose de fixer l’époque à laquelle Mlle Mars (aînée) pourra aller prendre les eaux à Plombières.


Arrêté qu’après la 10ème représentation des Mœurs du jour ou l’Ecole des jeunes femmes, elle sera libre de partir.


Le Commissaire du gouvernement donne lecture d’une lettre du ministre de l’Intérieur sur l’ordre des représentations tragiques. Il demande qu’elle soit transcrite sur le registre des délibérations du Comité et que les régisseurs décadaires soient invités à s’y conformer régulièrement.


Arrêté que la lettre du ministre de l’Intérieur dont la teneur suit sera transcrite au long sur le registre des délibérations [du] Comité et que les régisseurs décadaires seront invités à s’y conformer régulièrement.


Copie de la lettre écrite par le ministre de l’Intérieur au Commissaire du gouvernement près le Théâtre Français de la République


Paris le 24 Thermidor an 8 de la République française une et indivisible


Le ministre de l’Intérieur,


Au citoyen Mahérault, Commissaire du gouvernement près le Théâtre Français de la République,


Je vous avais précédemment recommandé, citoyen, de déterminer des jours fixes pour les représentations tragiques et de faire remettre tous les mois une tragédie de l’ancien répertoire jouée par les 1ers sujets. Cette [p?] du règlement ayant éprouvée quelques atteintes, je vous recommande de nouveau de veiller à l’observation de cette mesure que je regarde comme très nécessaire au succès du Théâtre-Français.


Je vous salue
Signé, Lucien Bonaparte


Les membres du Comité


Dazincourt, Grand-Ménil, Suin, Lachassaigne, Caumont, Saint-Fal, Michot.




[Fructidor an 8]


Comité du 4 Fructidor an 8


Le Comité fut ajourné au 8.


Comité du 8 Fructidor an 8


On donne lecture d’une lettre du citoyen Lefevre contrôleur en chef des entrées au théâtre et inspecteur de la caisse par laquelle il sollicite une augmentation de traitement.


Décisions
Ajourné


On sollicite pour la fille de la citoyenne Marguerite ouvreuse de loge[ ? oste] au service du théâtre, une continuation de secours.


Arrêté qu’il sera proposé à l’assemblée générale d’accorder à la fille de la citoyenne Marguerite un nouveau secours de six mois des appointements de sa mère à raison  de 10F 10c par mois, ce qui fera une somme totale de 62F 10c


Le Commissaire du gouvernement donne lecture d’une lettre du citoyen Baptiste (cadet) qui prie le Comité de vouloir bien lui faire donner du deux mois d’appointements[ill.] en retard, par ordre du ministre de l’Intérieur et disponibles à la volonté de la société.


Mademoiselle Jolly sollicite à son profit une représentation dans la Commune de Versailles.


Arrêté que conformément à l’invitation du Commissaire du gouvernement sur l’abus de représentations, la demande de Mademoiselle Jolly ne peut être accueillie.
Sur la présentation d’un de ses membres, le Comité arrête qu’il sera proposé à Mlle Jolly de lui payer ses frais de transports à Marseille pour y aller exercer son talent dramatique.


Le citoyen Aubriet, homme de lettres, sollicite ses entrées au Théâtre Français de la République.


Accordé.


Lettre du secrétaire-rédacteur du comité au citoyen Aubriet.


Dazincourt, Saint-Fal, Suin, Caumond, Michot, Grand-Ménil, Lachassaigne.


Comité du 24 Fructidor an 8


En exécution de la décision du 8 de ce mois et sur le rapport d’un de ses membres, le Comité arrête qu’il sera proposé à l’assemblée générale d’accorder à Mlle Jolly, fille de Mlle Jolly de l’ancienne Comédie-Française, une somme de quatre cents francs pour se rendre à Marseille, à l’effet d’y exercer son talent dramatique.


Le Comité, sur la proposition du Commissaire du gouvernement, arrête qu’il sera proposé à l’assemblée générale d’accorder au citoyen Lafont, artiste aux appointements, une promesse de réception dans la société avec droit d’assister aux lectures et aux autres assemblées, et d’y avoir voix consultative, jusqu’à ce que les circonstances permettent de remplir cette promesse.


Dazincourt, Saint-Fal, Suin, Caumond, Michot, Grand-Ménil,Fleury, Lachassaigne.




Comité du 5 Vendémiaire an 9


D’après l’arrêté pris par l’assemblée générale des sociétaires le 2 Vendémiaire an 9, et en exécution de l’arrêté du Gouvernement, en date du 17 Pluviôse an 7, le Comité considérant le service fait par le citoyen Lafont depuis son début et l’espoir que son talent donnent au Théâtre-Français, arrête que le citoyen Lafont aura droit à une demi part, lorsque sa promesse de réception sera mise à exécution, sans que cette demi part porte atteinte aux promesses d’augmentation qui ont été faites précédemment.


Saint-Fal, Suin, Caumond, Michot, Grand-Ménil, Fleury, Lachassaigne.


Suite de la séance du 5 Vendémiaire an 9


Le Commissaire du gouvernement donne communication d’un arrêté du ministre de l’Intérieur qui change le jour des représentations tragiques et les fixe à l’avenir les 1er, 4e, 7e de chaque décade.


Arrêté que les régisseurs décadaires seront invités à se conformer régulièrement à cette décision.


La mort du citoyen Maurice, l’un des allumeurs du théâtre laisse une place vacante. Comme depuis le décès de cet ouvrier le service s’est fait avec la même exactitude que précédemment, on propose de supprimer cette place qui devient inutile.


Approuvé.


La [ill.] qui sert d’abri aux personnes qui descendent de voiture pour entrer au théâtre tombe en lambeaux, on propose au Comité d’en [ill.] la réparation, les dépenses à faire à cet égard sont évaluées à environ 99F 10c.


Le Comité approuve cette dépense et charge le citoyen Deszozaires  d’en surveiller les détails.


Le Commissaire du gouvernement consulte le Comité relativement à une demande de Mlle Bourgoin qui sollicite la continuation de ses débuts sur le Théâtre Français de la République.


Le Comité est d’avis d’ajourner la demande de Mlle Bourgoin et arrête qu’il sera en conséquence répondu par écrit au Commissaire du gouvernement.


 Un [Mau???pose] que Mlle Damas demande également à continuer ses débuts.


Le Comité ajourne cette demande.


Caumont, Grand-Ménil, Saint-Fal, Michot, Suin, Duval, Lachassaigne.


[18 Vendémiaire an 9]


Comité du 18 Vendémiaire an 9


Le Comité, après avoir entendu plusieurs de ses membres sur le service du Théâtre de Versailles, arrête ce qui suit :
1. Le jeton du citoyen Boullay, machiniste, sera de six francs, il recevra de plus six francs pour frais de voyage ;
2. Les perruquiers, magasiniers, et garçons de théâtre auront droit à un jeton de six francs ;
3. Le jeton des pensionnaires sera porté à six francs ; ils recevront également une indemnisation de six francs pour frais de transports dans la commune de Versailles ;
4. Le citoyen Lefevre, contrôleur est assimilé aux pensionnaires.


On propose d’autoriser une dépense de deux cent vingt francs pour achat de cordages nécessaire au service journalier du Théâtre-Français.


Le Comité arrête que le citoyen Deszozaires sera chargé de faire cet achat.


Dazaincourt, Michot, Duval, Lachassaigne.


[8 Brumaire]


Comité du 8 Brumaire an 9


Le Commissaire du gouvernement représente la nécessité de faire terminer le plus tôt possible le procès que quelques retirés de l’ancienne Comédie-Française ont intenté contre plusieurs membres actuels du Théâtre Français de la République.
Le Comité arrête que le Conseil de la Comédie sera convoqué à cet égard.
Sur la proposition du Commissaire du gouvernement, le Comité arrête que trois de ses membres se rendront chez le Préfet du département pour y solliciter conjointement avec le Commissaire, une diminution du droit de patente auquel la société a été imposée.
Le Comité nomme à cet effet les citoyens Talma, Dazincourt et Michot.
Sur l’avis d’un de ses membres, le Comité arrête que le citoyen Renault, ancien titulaire du poste maintenant occupé par la citoyenne Maillard, sera rétabli dans tous ses droits.
D’après la lecture d’une lettre du citoyen Linaux, le Comité arrête qu’il sera proposé à la 1ère assemblée générale de fixer le jour de la représentation qui doit être donnée au bénéfice du petit fils de Racine.
Sur la proposition du Commissaire du gouvernement le Comité accorde les entrées au Théâtre Français de la République aux citoyens Brochard, chef de la comptabilité au Ministère de la Police générale, et Bohain, chef de la comptabilité générale au Ministère de l’Intérieur.


Suin, Lachassaigne, Duval, Caumont, Michot, Grand-Ménil, Devienne, Talma.




Comité du 14 Brumaire an 9


Le citoyen Rose, musicien au Théâtre Français de la République prie la société de lui avancer sur ses appointements une somme de cent francs.


Arrêté que la somme de 100 francs sera avancée au citoyen Rose et qu’elle lui sera retenue mois par mois par portion de 25 francs.


Le Comité arrête que le citoyen Lallemand, second souffleur cessera sur le champ d’être employé par la société, et que le citoyen Laplace secrétaire de la Comédie sera chargé de lui notifier la présente décision.


Suin, Lachassaigne, Devienne, Grand-Ménil, Duval, Caumont, Talma, Michot.


Le Comité arrête que le citoyen Lallemand, second souffleur au Théâtre Français de la République sera provisoirement remplacé par le citoyen Rataux.
Appointements de cent francs provisoire.
Paris le 14 Brumaire an 9.


Lachassaigne, Caumont, Duval, Saint-Fal, Devienne, Suin.




Comité du 18 Brumaire an 9


Le Comité arrête qu’il sera payé par le Conseil du Théâtre Français de la République, au citoyen Lallemand [ill.] ses appointements du mois de Brumaire en entier, une indemnité équivalente à un mois de son traitement.


Sur la proposition du Commissaire du gouvernement, le Comité arrête que le citoyen Locard, employé au Ministère de l’Intérieur, jouira de l’entrée du citoyen Arnaud au Théâtre-Français, pendant tout le temps que le citoyen Arnaud sera absent.


Delachassaigne, Saint-Fal, Suin, Dazincourt ??.


[24 Brumaire]


Comité du 24 Brumaire an 9


Sur la demande du citoyen Lamartelière, le Comité arrête que la Favorite maintenant intitulée L’Amour et l’intrigue sera jouée immédiatement après la représentation de Thésée.


Le Comité, après avoir entendu lecture d’une lettre du citoyen Moreau, arrête qu’il ne peut lui accorder les cartes d’entrée au théâtre qu’il demande, mais que des ordres seront donnés aux contrôleurs pour le laisser entrer tous les jours indistinctement ainsi que Madame d’Agoult, sa [ill.].


Le Comité d’après les divers renseignements qu’il a recueillis sur l’incapacité du citoyen Rat à remplir la place de second souffleur au Théâtre Français de la République, arrête que le citoyen cessera dans le tournant de cette décade, d’être employé par la Société.
Le Caissier du théâtre sera autorisé à lui payer la somme de cent francs pour ses appointements du mois de Brumaire en entier.
Les régisseurs décadaires, ou le secrétaire du théâtre seront chargés de lui notifier la présente décision.


Sur la proposition du l’un de ses membres le Comité arrête que le citoyen Maignen sera pris à l’essai pour remplacer le citoyen Rat dans la place de second souffleur du Théâtre Français de la République.
Dans tous les cas, il conservera la copie des auteurs.
Le citoyen Dalancourt succédera au citoyen Maignen, s’il ne peut remplir convenablement la place de second souffleur.


Delachassaigne, Talma, Saint-Fal, Louise Contat, Caumont, Michot, Duval, Dazincourt, Suin.


[Brumaire an 9]


Comité du 28 Brumaire an 9


D’après le malheur arrivé au citoyen Dublin dans l’exercice de son art, le Comité arrête qu’il sera accordé à cet artiste une gratification de trois cents francs pour subvenir aux frais occasionnés par sa maladie.
Le Caissier du théâtre sera en conséquent autorisé à lui payer ladite somme de 300 francs.


Sur le rapport du Commissaire du gouvernement, le Comité arrête que l’enregistrement de la tragédie du citoyen, Morault pour être mise à la lecture datera  de  l’époque de son départ avec le ministre de l’Intérieur.


Le Comité après avoir entendu plusieurs de ses membres, arrête à l’unanimité que la pièce de feu Fabre d’Églantine intitulée l’Heureux imaginaire, ne peut être pour le moment remise au théâtre.
Le Comité accorde l’entrée personnelle aux citoyens Batin, Boyel-Dieu, Sourrigues , et à Mlle Defutelle.
Le citoyen Sourrigues ne pourra en jouir que jusqu’au 1er Florial an 9.
Le Comité arrête qu’il n’y a pas lieu à accorder les entrées au citoyen Marque.
Sur la proposition du Commissaire du gouvernement, le Comité arrête que les régisseurs décadaires seront invités à faire parvenir tous les premiers de chaque décade, dix billets de deux personnes chacun, à l’adresse du citoyen Pïef, secrétaire général de la Préfecture de Police.
Le Comité arrête que le citoyen Dublin sera spécialement chargé de surveiller les décorations et la confection des costumes des pièces nouvelles.
Il rendra un compte très exact de ses opérations au Comité.


Grand-Ménil, Dazincourt, Duval, Talma, Suin, Caumont, Delachassaigne.


[4 Frimaire an 9]


Comité du 4 Frimaire an 9


Le Comité, sur le rapport du Commissaire du gouvernement et après voir entendu plusieurs de ses membres, arrête ce qui suit :
Art. 1 Tout début sur le Théâtre Français de la République, à Paris, ne pourra désormais avoir lieu que pendant les mois de Prairial, Messidor, Thermidor, et Fructidor.
Art. 2 Aux termes de la donation de la salle de spectacle, [si ??] au château de Versailles tout débutant ou débutante sera tenu avant de paraître sur le Théâtre de Paris de s’essayer sur celui de Versailles.
Art. 3 Le temps des débuts dans cette commune est fixé également aux mois de Prairial, Messidor, Thermidor, et Fructidor ; ils pourront cependant, si le cas l’exige, être avancés d’un mois pour Versailles seulement.
Art. 4 Mademoiselle Volnais dont les débuts sont déjà commencés est exemptée de cette mesure.
Art. 5 Cette jeune élève continuera de s’exercer dans la commune de Versailles, jusqu’au mois de Germinal où il lui sera permis de suivre les débuts à Paris.
Art. 6 Il sera accordé aux débutants ou débutantes pour chaque voyage à Versailles un feu de vingt-deux francs, tant pour la voiture que pour d’autres frais.
Art. 7 Mademoiselle Volnais recevra le feu à dater de son 1er début, le caissier du théâtre est en conséquence autorisé à lui payer une somme de quarante-quatre francs qui lui est due pour ses deux premiers débuts.
Art. 8 Aucun individu ne pourra prendre le titre d’élève au Théâtre-Français qu’il n’en ait reçu l’autorisation par écrit du Commissaire du gouvernement.
Art. 9 Les élèves ne pourront à l’avenir avoir leurs entrées qu’aux ???? à l’exception de ceux ou celles qui, ayant déjà débuté, en auront reçu l’autorisation du Comité.


Un membre donne lecture d’une lettre du citoyen Rifaut, musicien du Théâtre-Français, [ill.] attaché au corps de la Garde du consulat. Ce citoyen annonce qu’il va partir pour les armées avec un détachement de la Garde consulaire il prie la Société de lui conserver sa place.
Le Comité, après avoir applaudi au courage et au dévouement du citoyen Rifaut, arrête que sa place lui sera conservée et que de plus, pendant tout le temps de son absence il sera payé à sa femme la moitié de ses appointements.


Le Comité, après avoir entendu lecture d’une lettre de Mademoiselle Damas, tendante à être admise au Théâtre Français de la République en qualité de pensionnaire, arrête que les circonstances ne lui permettent pas d’accueillir sa demande .


Le Comité passe à l’ordre du jour sur une pétition des figurants qui sollicitent une augmentation de leur paye.
Le Comité passe également à l’ordre du jour sur une pétition des comparses du théâtre qui demandent une augmentation de payement de leurs travaux.
Approuvé les trois lignes rayées comme nulles.


Delachassaigne, Duval, Dazincourt, Suin, Michot, Grand-Ménil, Saint-Fal.


[Frimaire an 9]


Comité du 14 Frimaire an 9


Le Comité arrête que les perruquiers du Théâtre-Français ne seront plus désormais amenés à Versailles, lorsque la Société donnera des représentations dans cette commune. Le magasinier et le Gar ? de théâtre de service seront en conséquence chargés de pourvoir à leur remplacement.
Le Comité arrête que le citoyen Lallemand second souffleur, démissionnaire, cessera d’avoir ses entrées au Théâtre Français de la République ; il sera également rayé de titre d’entrée au Théâtre-Français, aux Théâtre de Faydeau, du ??? , des arts et de la République.
Le Comité passe à l’ordre du jour sur la lecture d’une pétition du citoyen Ozoré qui demande à être employé au Théâtre-Français comme figurant.
Le Comité arrête qu’il n’y a pas lieu d’accorder les entrées aux citoyens Boucher et Vernier fils.


Delachassaigne, Dazincourt, Michot, Duval, Caumont, Suin, Saint-Fal.




Comité du 18 Frimaire an 9


Le Comité arrête que le citoyen Molé, artiste sociétaire au Théâtre Français de la République, est autorisé à signer les deux billets par décade ?? la société fait hommage à Mesdames Foucault, Sau??, Le Kain.
Le Comité accorde les entrées au Théâtre Français de la République au citoyen Dubois, ancien danseur à l’Opéra.


Delachassaigne, Dazincourt, Michot, Duval, Caumont, Grand-Ménil.


[24 Frimaire an 9]


Comité du 24 Frimaire an 9


Le Comité passe à l’ordre du jour sur la lecture d’une pétition du citoyen Claude Marmet f?? du théâtre qui demande une augmentation de traitement.


Le Comité arrête que la pièce du citoyen Vigée, intitulée Nivose, sera jouée immédiatement après celle du citoyen Desforges, ayant pour titre Adolphine.


Le Comité arrête qu’il sera payé tous les mois trois francs au citoyen Chevalier pour la nourriture de deux chats [ill.] au magasin du théâtre.


Le Comité invite les citoyens Dazincourt, Caumont et Grand-Ménil à lui présenter le plus tôt possible des [ill.] d’économie et d’amélioration de l’orchestre du théâtre.


Grand-Ménil, Caumont, Michot, Dazincourt, Duval, Delachassaigne.


Comité du 28 Frimaire an 9


Le Comité, considérant qu’il importe de réprimer les abus qui se glissent journellement dans la distribution des billets, au coeur de la Société, arrête ce qui suit :
Art.1
L’arrêté, pris le 15 Germinal an 8, par l’assemblée générale des artistes sociétaires du Théâtre Français de la République sur l’ordre à suivre dans la distribution des billets sera exécuté à l’avenir dans tout son contenu.
Art. 2 En exécution de l’article de l’arrêté précité tout décadaire ou sociétaire qui les jours de grande recette présumée, délivrera un plus grand nombre de billets que celui qu’il doit donner sera tenu de payer de ses propres dev ?? le nombre excédant qu’il aura distribué.


Le Comité passe à l’ordre du jour sur une gratification pour ??? de douze paires de ba ? nécessaires pour le service journalier des comparses.


Le Comité arrête qu’il n’y a pas lieu à accorder au citoyen Chevalier l’avance de 300 F qu’il demande.


Le Comité fixe à dix francs par mois l’indemnité que recevra le citoyen Jourdan pour la nourriture de ses deux chiens.
Le Comité autorise le caissier du théâtre à payer au citoyen Jourdan une somme de soixante douze francs pour l’indemniser de la perte de l’un de ses chiens.


Le Comité arrête les entrées à la mère de Mlle Pinguet, artiste du Théâtre Favart.


Conformément à la délibération du quatre de ce mois, le Comité accorde les entrées à Mlles Damas et Volnais partout au théâtre.
Mlle Gros jouira provisoirement de cette faveur jusqu’à ce qu’elle ait été entendue par le Comité qui [se] prononcera alors définitivement ; le citoyen Dugazou en conséquence invité à présenter au Comité avec Mlle Gros le 4 Nivose prochain au Comité assemblé.


Grand-Ménil, Dazincourt, Duval, Delachassaigne, Michot, Caumont.


Comité du 8 Nivose an 9


Sur le rapport d’un de ses membres le Comité arrête que le citoyen Cermil, caissier du théâtre, sera autorisé à faire au citoyen Baptiste (le Jeune), artiste sociétaire, une avance de trois cents francs sur ses appointements laquelle somme lui sera retenue de mois en mois en trois portions égales de chacunes cents francs.


Le Comité arrête qu’il sera proposé à l’assemblée générale de fixer définitivement la représentation qui doit être donnée au profit du petit fils de Racine.


Le Comité arrête qu’il sera pris des renseignements sur la légitimité d’une dame qui se dit descendante de Corneille.


Approuvé les trois lignes rayées comme nulles.


Dazincourt, Delachassaigne, Michot, Duval, Caumont.


Paris, le 8 Nivose an 9


Le Comité, sur la proposition du citoyen  Naudet sollicitant sa réunion au Théâtre Français de la République auquel il avait d'abord été appelé par le gouvernement, et s'offrant de jouer gratuitement le rôle qu'il plairait à la société de lui distribuer, à fin de  ne surcharger en rien l'établissement d'aucune dépense et de ne nuire en rien à l'état des 1ers fondateurs de la Société ainsi qu'aux promesses et aux justes prétentions que chacun d'eux pourrait avoir, arrête ce qui suit :
Art. 1
A l'assemblée générale du 11 Nivose sera proposée la rentrée du citoyen Naudet, membre de l'ancienne Comédie-Française, et placé par le gouvernement sur le tableau de la réunion.
Art. 2
Sur sa proposition, le citoyen Naudet remplira les rôles du raisonneur, Perse et 3ème rôles tragiques qui lui seront distribués par le Comité, sans porter préjudice aux artistes maintenant en exercice.
Art. 3
Vu le nombre actuel du parts dont une [ill.] payée sur des fonds étrangers à la Comédie, le citoyen Naudet recevra pour appointemnets, ce qui lui sera assigné par la société sur le produit de la salle de Versailles, après la solde des appointements affectés à Mlle Simon, si aucune s'y trouve.
Art. 4
Cet accord ne pourra alterer la promesse déjà faite dont le Comité et le Commissaire du gouvernement renouvellement la garantie, ainsi que les droits légitimes des artistes fondateurs de la société.
Le présent arrêté sera signée par les citoyens Naudet pour lui tenir lieu d'engagements.


Dazincourt, Michot, Grand-Ménil, Caumont, Duval, Saint-Fal, Delachassaigne.


[14 Nivose an 9]


Comité du 14 Nivose


Le Comité passe à l'odre du jour sur la lecture d'une lettre du citoyen Plauton qui demande à débuter et à jouir de ses entrée au Théâtre-Français.


Sur la proposition de Mademoiselle Coutat (ainée) le Comité nomme le jeune Potu commissionnaire pour l'intérieur du théâtre.
Il recevra à cet effet une gratification de vingt-quatre francs par mois, qui lui sera payé sur la caisse du théâtre.


Caumont, Saint-Fal, Suin, Dazincourt, Delachassaigne, Michot, Duval.


Comité du 18 Nivose


Le Comité passe à l'odre du jour sur la demande des buralistes des suppléments tendante à obtenir une augmentation de traitement.


Le Comité considérant qu’il importe de diminuer les frais excessifs que l’orchestre coûte à la société, arrête :
Art. 1
Toutes les dépenses de l’orchestre du Théâtre Français de la République ne pourront à l’avenir excéder la somme de quinze mille francs par année.
Art. 2
Le citoyen Caumont est invité à se ???? avec le citoyen Gaudron pour l’exécution de cette décision conjointement avec les citoyens Dazincourt et Grandmesnil.


Caumont, Saint-Fal, Suin, Delachassaigne, Duval, Dazincourt, Michot.


[24 Nivose]


Comité du 24 Nivose an 9


Le Comité, après avoir entendu le citoyen Chevreuil demandant en qualité d’artiste de l’ancien théâtre Feydeau à être admis au Théâtre Français de la République soit comme sociétaire, soit même comme pensionnaire, arrête :
Le demande du citoyen Chevreuil ne peut être accueillie, attendue que l’emploi qu’il joue et parfaitement rempli, et que d’ailleurs il est d’autres artistes avant lui à qui la société devrait accorder la préférence, dans le cas où elle aurait besoin de nouveaux sujets.


Le Comité arrête à l’unanimité que tour de faveur sera appliqué à la pièce du citoyen Duval ayant pour titre Édouard en Écosse.
Le Comité arrête :
Art. 1
Nul artiste ne pourra désormais être annoncée séparément sur les affiches, à moins qu’il n’ait été pendant quelque temps absent du théâtre pour congé, soit par maladie, ou pour toute autre cause légitime, et dans ce [cas ?] Ne le sera que pendant les dix premières représentations de sa rentrée. 
art. 2e Les régisseurs décadaires seront invités à se conformer régulièrement à la présente décision.
        Sur la proposition du commissaire du gouvernement, le comité arrête qu’il entendra 8[ill.] prochain le citoyen Marsin, élève dramatique. 




Dazincourt, Caumont, Duval, Talma, Lachassaigne, Contat, Suin, Michot, [ill.], [ill.]








Comité du 28 Nivôse[1] an 9ème 


Le comité, après avoir entendu le citoyen Marsin, élève Dramatique, arrête que le jeune homme jouira de ses entrées aux 3èmes loges en qualité d’élève du Théâtre-Français.
Le comité arrête que les répétitions de L’Aimable Vieillard seront continuées sans interruption, et que cette pièce sera jouée de suite. 
Le comité arrête que le citoyen Dazincourt est invité à parler à Mlle Mézeray[2] relativement à la lettre qu’elle a écrite au citoyen Riches.
Le comité accorde les entrées au citoyen Corvisart. 
Le citoyen Michot est invité à lui faire part de la présente décision. 


Dazincourt, Caumont, Grandmesnil[3], Duval, Talma, Suin, Michot, [ill.], [ill.]








________________




20.


[Pluviôse[4], an 9ème]
Comité du 4 Pluviôse an 9ème


Le comité arrête qu’il sera écrit au citoyen …. de Nolse  d’envoyer son manuscrit et qu’on l’avertira lorsqu’il pourra faire la lecture.


Le comité après avoir entendu lecture d’une lettre du citoyen Camille qui demande que sa pièce intitulée L’Homme à deux faux soit jouée aussitôt après le rétablissement de Mlle Devienne, arrête que la maladie de Mlle Devienne, ayant nécessité la distribution de deux pièces, les droits de celle du citoyen Camille restent entiers après les représentations de ces ouvrages. 
Le comité accorde les entrées au citoyen Défontaine de l’opéra. 
Sur la proposition du commissaire du gouvernement le comité arrête :
- La tragédie D’oscar du citoyen Arnault
- L’Homme dangereux du citoyen Palissot
- Le Tuteur dupé[5] du citoyen Cailhava[6]
- et La Mort d’Abel du citoyen Legouvé
seront remis le plus tôt possible au Théâtre. 
        
Le comité arrête qu’il sera écrit à Mlle Mezeray pour l’inviter à s’occuper de Pinto que la Comédie a décidé de remettre incessamment. 
        
Le comité arrête
        art. 1er 
Toutes les dépêches adressées à l’adresse du Théâtre Français de la République ne seront remises dorénavant qu’au comité ou à ceux de ses membres désignés à cet effet. 
art. 2ème
Tous les mois, le comité désignera trois de ses membres pour recevoir et décacheter les lettres adressées à l’adresse du Théâtre. 
        art. 3ème
Le comité choisit à cet effet les citoyens Dazincourt, Grandmesnil et Caumont qui demeurent chargés et seront chargés de plus de l’exécution des arrêtés du comité pour les pièces à faire jouer ou remettre.


        Le comité arrête que le citoyen Aud… sera inscrit pour être employé pour la [ill.] lorsque les circonstances le permettront. 
        
        Le comité autorise le citoyen Desrozières à faire une dépense de 71 francs décorations nécessaires à la représentation de la tragédie du citoyen Duris.


        Le comité arrête :
        art. 1er 
        ____
Nulle pièce nouvelle ou remise ne pourra désormais être affichée ni répétée qu’elle n’ait été conformément aux ordres du gouvernement, soumise à la censure du ministre de l’intérieur. 
        art. 2e
Nulle pièce ne pourra être adressée au ministre de l’intérieur pour être soumise à son examen que d’après un ordre du comité et par une lettre à son secrétaire = [ill.]. 


Le comité, d’après la lecture d’une lettre de Mlle Bourgouin arrête : 
        art. 1er 
Il sera transmis à Mlle Bourgouin copie de la lettre écrite par le comité au commissaire du gouvernement et renfermant son avis relativement aux débuts de Mlle Bourgouin. 
        art. 2e
Mlle Bourgouin continuera de jouir de ses entrées aux 3ème loges jusqu’au 1er Floréal[7] prochain. 




Dazincourt, Caumont, Talma, Contat, Suin, Michot, [ill.], [ill.]








Comité du 8 Pluviôse[8] an 9ème


Le comité arrête de proposer à l’assemblée générale ce qui suit : 
art. 1er 
Les appointements de mademoiselle Hopkins perçus la 3ème année de la réunion des artistes sociétaires du Théâtre Français de la République seront portés à la somme de trois mille francs.  
        art. 2e
Les appointements des citoyens Larive et Desprez[9] continueront d’être fixés à trois mille francs auxquels on ajoutera une gratification annuelle pour le premier de six cents francs et pour le 2e de 500 francs, laquelle sera payée par trimestre. 


        Le comité, après avoir entendu lecture d’une seconde lettre du citoyen Chevreuil s’en réfère à son arrêté du 24 Nivôse[10] dernier. Mais vu la position malheureuse dans laquelle se trouve le citoyen Chevreuil, le comité arrête qu’il sera offert à cet artiste par le secrétaire de la comédie un service de cent cinquante francs. 


        Le comité, considérant qu’il est de l’intérêt pour la société de suspendre pendant quelque temps L’intrigue épistolaire, arrête que les décadaires seront invités à retarder toutes les représentations de cette pièce [ill.] pour quelques mois. 




Dazincourt, Lachassaigne, Caumont, Duval, Contat, Suin, Michot, [ill.]






Comité du 18 Pluviôse[11] an 9ème


Le comité arrête : art. 1er 
        Les régisseurs décadaires seront invités à faire donner le plus tôt possible une représentation d’Iphigénie en Aulide au profit du citoyen Morambert, petit fils de [ill.]. 
        art. 2e
        Le comité arrête que la tragédie d’Inès de Castro, que la société se propose de remettre, soit adressée au ministre de l’intérieur, pour être soumise à la censure. 
        Le comité autorise le citoyen Desrozières à faire une dépense de 150 francs pour différentes décorations nécessaires à la représentation de [ill.] et [ill.]. 
        Le comité autorise également le citoyen Boullet à faire l’achat de plusieurs rames de papiers gris pour couvrir différents châssis [ill.] approuvé. La rature de l’article concernant le lit [ill.]. 


Grandmesnil, Caumont, Talma, Lachassaigne, Suin, Michot, [ill.], [ill.]






Comité du 4 Ventose[12], an 9ème
        
        Le comité arrête qu’il sera proposé à l’assemblée générale d’accorder à chacune des Mesdames Emilie = Contat, Mars Cadette, et Desbrosses une gratification de six cents francs, qui sera payée sur les premiers jours provenant des recettes du Théâtre de Versailles. 


Dazincourt, Caumont, Grandmesnil, Lachassaigne, Suin, Contat, [ill.]




Comité du 14 Ventôse[13] an 9ème




Le comité arrête que différents costumes appartenant au citoyen Desrozières et qui ont été employés dans la représentation du Bourgeois Gentilhomme seront acquises au profit de la société moyennant une somme de trois cents francs. 
Cette somme sera acquittée en deux payements égaux de chacun 150 francs, dont le premier s’effectuera le premier Germinal et le deuxième le premier Floréal. 


Le comité accorde les entrées au citoyen Arnault (Jeune) employé au ministère de l’intérieur, 11e division. 
Le comité arrête que le citoyen [ill.], membre de l’Institut [ill.], jouira de ses entrées en échange de son journal dont il fait hommage à la société. 


Le comité arrête que le citoyen Fleury sera inscrit pour une lecture sur le prochain répertoire. 


Le comité arrête que le citoyen Larmet ou son fils sera inscrit pour l’un des premiers postes vacants.


Le comité, après avoir entendu lecture d’une lettre du citoyen Colin Harleville, le comité arrête qu’il y a impossibilité de lui accorder la loge d’avant-scène qu’il demande à la société. 


        Le comité, considérant qu’il est de l’intérêt de la société de [ill.] aux abus qui se sont glissés dans la vente des billets de grandes entrées que chaque sociétaire a le droit de donner, arrête :


        art. 1er :
A dater du 1er floréal prochain, 3ème an de la réunion des artistes sociétaires du Théâtre Français de la République, les grandes entrées ne pourront être vendues que personnellement, c’est-à-dire, que l’acquéreur seul aura droit d’en jouir. 


        art. 2e
Les acquéreurs de grandes entrées ne seront point porteurs de billets ; ils seront [ill.] présentés aux contrôleurs et placés par eux comme cela se pratique ordinairement pour les autres entrées. 


        art. 3e
        Le présent arrêté sera communiqué à l’assemblée générale [ill.]




Dazincourt, Grandmesnil, Duval, Caumont, Talma, Michot, Suin, Lachassaigne, [ill.], [ill.]






23.




Comité du 18 Ventôse[14] an 9ème




Le comité arrête que la tragédie du citoyen [ill.] [ill.] intitulée Montmorenay sera remise incessamment.
Le comité accorde les entrées au citoyen [ill.] = [ill.], neveu du citoyen Dazincourt. 


Le comité arrête : 
A dater du premier Germinal prochain, tous les billets gratis signés tant des sociétaires que des décadaires/décadiers (les grandes entrées exceptées) ne pourront être délivrés que pour les 1ères et 3èmes loges. 
        Le comité accorde au citoyen Martian, élève dramatique, ses grandes entrées partout, au lieu de celles dont il jouissait précédemment aux troisièmes loges. 


        Le comité, après avoir entendu le citoyen Nelly demandant à débuter sur le Théâtre Français de la République, arrête qu’il n’y a pas lieu à accueillir la demande du citoyen. 
        Le comité autorise le citoyen Maignan à toucher une somme de soixante francs pour les parts d’auteur du citoyen Desforges pour frais de la pièce de [ill.]. 




Dazincourt, Grandmesnil, Duval, Michot, Suin, Lachassaigne, [ill.]






Comité du 24 Ventôse[15] an 9ème 




Désirant diminuer le nombre des entrées et d’après la conséquence qui pourrait résulter de la demande du citoyen [ill.], les Comédiens français, regrettent de ne pouvoir accorder les entrées aux citoyens Joubert, Marin et Grimar. 


Le comité accorde les entrées à Mlle Masson. 




Dazincourt, Grandmesnil, Duval, Talma, Michot, Suin, Lachassaigne, [ill.], [ill.]






Comité du 8 Germinal an 9ème


Le comité consent à substituer trois membres du comité de lecture du Théâtre-Français, les citoyens Joubert, Marin et Grimar = de la [ill.] sur la liste des entrées au Théâtre-Français au lieu et plan des citoyens Rousseau, de la M…, Mlle Desmarre.
Le comité arrête qu’il sera avancé par les caisses du Théâtre[16] au citoyen Role, musicien, une somme de 100 francs qui lui sera retenue sur ses appointements par huit portions égales de chacune 12 francs et 50 cts. 
Le comité passe à l’ordre du jour sur la demande de la [ill.] [ill.], tendant à vendre des journaux [ill.] dans l’intérieur de la salle. 


Dazincourt, Grandmesnil, Caumont, Duval, Talma, Michot, Lachassaigne, [ill.]




24.


Comité du 18 Germinal an 9ème


Le comité arrête qu’il sera payé par la caisse du Théâtre[17] au citoyen [ill.] [ill.] [ill.] une somme de trois-cent-quarante-deux livres pour payement de différents objets pour lui fournir à la société. 
        Le comité accorde à Mlle Bourgouin des entrées personnelles aux 1ères loges seulement, à l’exception des jours où les entrées de faveur seront suspendues. 


Dazincourt, Grandmesnil, Caumont, Duval, Talma, Lachassaigne, Michot


Du 18 Germinal an 9ème


        Le comité consent à ce qu’il soit accordé à Mlle Mars (cadette), un congé de quarante-cinq jours pour le rétablissement de sa santé. 


Dazincourt, Caumont, Duval, Talma, Lachassaigne, Suin, Michot, [ill.]




Comité du 28 Germinal an 9ème


        Le comité accorde les entrées au citoyen Coulon du ministère de l’intérieur, ainsi qu’à son épouse. 
        Le comité accorde pour un an les entrées au citoyen Des[ill.], chargé de mettre en ordre les manuscrits de D[ill.]. 
        Le comité passe à l’ordre du jour sur la demande du citoyen [ill.], tendant à obtenir son augmentation de traitement et [ill.] pour un voyage à Versailles. 
        Le comité arrête qu’il sera proposé à l’assemblée générale d’accorder à chacun des citoyens Marchand et Berville une gratification de trois cents francs. 
        Le comité autorise le citoyen Desrozières à acheter pour le compte de la société [ill.] le nombre de [ill.] [ill.] [ill.] pour l’usage du théâtre. 
        Le comité arrête que les citoyens [ill.] et [ill.] seront inscrits sur le répertoire de la prochaine décade pour chacun une lecture. 


Dazincourt, Grandmesnil, Caumont, Talma, Lachassaigne, Suin, Michot, Devienne




Comité du 4 Floréal an 9ème


Tout artiste que le besoin du Théâtre exigera d’envoyer chercher à la campagne supportera les frais occasionnés pour le faire revenir. 


Le comité décide que la société fera au citoyen Baptiste (cadet), une avance de six cents francs que l’on atteindra en trois payements. 


Le comité décide qu’il sera toutes les deux [décades ?] envoyé au citoyen [ill.] secrétaire du ministre de l’intérieur cinq billets d’une personne. 


En interprétation de son arrêté du 14 Ventôse[18], le comité décide que le 1er poste vacant sera [ill.] au citoyen [ill.] et que le deuxième sera accordé au citoyen Larmet. Le comité accorde la survivance au fils du citoyen Larmet. [ill.] du deuxième poste. 


Dazincourt, Caumont, Grandmesnil, Suin, Michot, [ill.]




Comité du 8 Floréal[19] an 9ème


Le comité consent à ce qu’il soit accordé au citoyen Michot un congé qui commencera le 20 Prairial an 9ème. 


Dazincourt, Caumont, Duval, Grandmesnil, Lachassaigne, Talma, Suin, Devienne




Comité du 13 Floréal an 9ème


Le comité consent à ce qu’il soit accordé un congé au citoyen Monvel. 


Dazincourt, Duval, Grandmesnil, Lachassaigne, Talma, Suin, Michot, Devienne, [ill.]




Comité du 14 Floréal an 9ème


Le comité décide que la place vacante par la mort du citoyen [ill.] est accordée au citoyen Lurget à qui elle avait été promise par un arrêté du 14 Ventôse[20]. D’après cet arrêté, le citoyen Lefebvre est autorisé à faire prendre possession de ce poste au citoyen Larget. 


 Dazincourt, Duval, Grandmesnil, Lachassaigne, Suin, Michot, Devienne






Comité du 18 Floréal an 9ème


Le comité consent à ce qu’il soit accordé un congé au citoyen Talma [ill.]


Le comité consent à ce qu’il soit accordé à Mlle Vanhove un congé. 


Dazincourt, Caumont, Duval, Grandmesnil, Lachassaigne, Suin, Michot, [ill.]




Comité du 18 Floréal an 9ème
        
Le comité arrête qu’il sera payé un secours de 150 francs à la veuve [ill.] dans la forme que Mlle Suin et le citoyen Grandmesnil rédigeront, pour ne point [ill.] à aucune [ill.] de [ill.]. 


Dazincourt, Caumont, Duval, Grandmesnil, Lachassaigne, Talma, Michot




Comité du 24 Floréal an 9ème


Le comité accorde les entrées à Mlle Georges, élève du Théâtre-Français. 


Dazincourt, Caumont, Duval, Grandmesnil, Lachassaigne, Talma, Michot, [ill.]




Comité du 28 Floréal an 9ème


Le comité arrête qu’il sera donné sur le Théâtre de Versailles une représentation au profit du citoyen Naudet. 
        
        Dazincourt, Caumont, Duval, Grandmesnil, Lachassaigne




Comité du 4 Prairial an 9ème


Le comité autorise les caisses du Théâtre Français de la République à payer à la veuve [ill.] la dernière quinzaine de Floréal des appointements de son mari mort en activité de service au théâtre. 
Le comité accorde les entrées au citoyen Aubert, architecte. 
Le comité accorde les entrées au citoyen Brognart, architecte. 
Le comité accorde les entrées au citoyen Lemaire, rédacteur du journal intitulé Le Citoyen français. 


Le comité arrête qu’il ne fera point ouvert de débuts dans l’emploi du [ill.] et qu’il ne peut en conséquence accorder la demande de Mlle Lacombe. 


Dazincourt, Caumont, Grandmesnil, Lachassaigne, Suin, Devienne




Comité du 8 Prairial an 9ème


Le comité, vu les succès mérités de Mlle Volnais dans ses débuts tant à Versailles qu’à Paris, et d’après l’espoir que cette jeune débutante donne, et la persuasion qu’à le comité qu’elle se rendra utile à la société, arrête que Mlle Volnais sera reçue à l’essai 






aux appointements de deux mille quatre cents francs avec invitation de se rendre utile à la Comédie dans les rôles que le comité jugera convenable de lui distribuer tant dans la tragédie que dans la comédie. Dans la tragédie surtout immédiatement après [ill.] Petit et Fleury. 


Dazincourt, Caumont, Duval, Grandmesnil, Lachassaigne, Suin, Talma, Michot, Devienne, [ill.]


Vu par le commissaire du gouvernement pour le Théâtre Français de la République.
[ill.]






Comité du 14 Prairial an 9ème


        Le comité accorde pour dix mois les entrées au fils du citoyen [ill.]. 
Le comité arrête qu’il sera écrit au citoyen Baptiste (aîné) pour l’inviter à se charger du rôle de L’Intriguant dupe [ill.].


        Le comité arrête qu’il sera fait au citoyen Maignan une avance de trois cents francs qui lui sera retenue d’une des rétributions de frais de la pièce, en douze [ill.] égales de chacune vingt-cinq francs. 


Dazincourt, Caumont, Duval, Grandmesnil, Lachassaigne, Suin, Michot, [ill.]






Comité du 18 Prairial an 9ème


        Le comité arrête que le citoyen Alexandre sera seul chargé de raccommoder les casques nécessaires pour jouer La Mort de Cesar et autres tragédies. 




Dazincourt, Caumont, Duval, Grandmesnil, Lachassaigne, Suin, Michot, [ill.]




Comité du 18 Prairial an 9ème


Le comité consent à ce qu’il soit accordé au citoyen Baptiste (cadet) un congé qui commencera et finira à la même époque que celui du citoyen Michot. 


Dazincourt, Caumont, Duval, Grandmesnil, Lachassaigne, Suin, Michot, [ill.], [ill.]




Comité du 28 Prairial an 9ème


Le comité retire ses entrées au citoyen Ducray = Duminil, journaliste.


 Dazincourt, Caumont, Duval, Lachassaigne, Suin, Michot, Talma, Devienne




Comité du 4 Messidor an 9ème




        Le comité autorise une dépense de fil pour raccommodage de six chaises et de deux fauteuils. 


        Le comité consent à ce qu’il soit accordé au citoyen Desrozières un congé d’une décade. 
        Le comité enjoint au citoyen Riches de ne laisser employer le jeune [ill.] que dans l’intérieur du théâtre. 
        Le comité invite le commissaire du gouvernement à charger le citoyen [ill.], architecte du gouvernement, [ill.] le théâtre, faire une visite [ill.] de tout l’intérieur du théâtre. 


Dazincourt, Caumont, Duval, Lachassaigne, Suin, Talma, Michot, Devienne




Comité du 8 Messidor an 9ème


Le comité prend note de la demande du citoyen [ill.] dit d’[ill.], ancien souffleur au Théâtre de l’Odéon, qui réclame de l’emploi, et arrête que sa pétition sera déposée aux archives de la société pour y avoir recours, lorsque les circonstances le permettront. 


Le comité accorde les entrées au citoyen Lechat, et continue celles du citoyen Verd[ill.]. 


Le comité arrête ce qui suit : 
art. 1er 
L’arrêté du comité du 14 Ventôse[21] [ill.] dont la [ill.] [ill.] sera soumise à l’assemblée générale qui sera convoquée pour le 9 Messidor. 
        
Le comité arrête qu’il sera proposé à l’assemblée générale d’accorder à chacune des Mesdames Emilie Contat, Mars (cadette) et Desbrosses une gratification de six cents francs qui sera payée dans les prochains jours provenant des recettes du Théâtre de Versailles. 


        art. 2e
Il sera aussi proposé à l’assemblée générale de joindre à la gratification de Mlle Mars un secours de six cents francs qui lui sera payé sur le champ ainsi que la gratification. 


Le comité accorde une gratification annuelle de cent vingt livres au citoyen [ill.], employé du théâtre. 


Dazincourt, Caumont, Duval, Lachassaigne, Suin, Michot, [ill.]


        


Comité du 15 Messidor an 9ème


Demande d’entrées 
pour le citoyen [ill.], employé du ministre de l’intérieur ; 
Accordé. 
Pour Madame Petit, élève, et sa compagne. 
Arrêté que Mme Petit sera entendue. 
        
Le comité autorise les dépenses à faire pour rejouer les deux [ill.] de La Mort d’Abel, et celle de Zelmire, d’après la réduction proposée par Le citoyen [ill.] [ill.] [ill.] du citoyen [ill.]. 


        Les dépenses de La Mort d’Abel évaluées à 810 [ill.] [ill.] [ill.] à 700 francs, celles de Zelmire de [ill.] 60 francs.


Dazincourt, Caumont, Duval, Lachassaigne


  





Comité du 14 Thermidor an 9ème


Le comité accorde à Mme Pierre ses entrées pendant tout le temps de l’absence de son mari. 
Le comité arrête qu’il sera établi de R[ill.] dans chacune des dix premières coulisses du théâtre qui seront destinées au public lorsque les circonstances l’exigeront. Le reste des autres coulisses ne pourra être occupé que par les artistes de service. Le nombre des personnes qui pourront entrer dans les coulisses ne pourra excéder quarante personnes. Le comité interdit l’entrée du [ill.] du théâtre à tout individu étranger au service du théâtre. Le machiniste demeurera responsable de cette mesure. 


Le comité arrête que la gratification annuelle de 120 livres annoncée pour l’an 9ème au citoyen [ill.] lui sera payée en entier. 
A l’avenir, il la touchera par trimestre. 
Le comité arrête que la représentation du citoyen Naudet sera incessamment finie. 


Dazincourt, Caumont, Grandmesnil, Suin, Michot, Devienne [ill.], [ill.]








Comité du 24 Thermidor an 9ème


Le comité arrête qu’il sera payé au citoyen Dusac une gratification annuelle de trois cents francs tant pour le soin qu’il prendra des habits du magasin que pour les assistances auxquelles il s’engage. [ill.]


Dazincourt, Caumont, Suin, Michot, Saint-Prix, [ill.], [ill.]




Comité du 28 Thermidor


Sur le rapport de Mme Suin, le comité approuve un règlement pour le magasin. 
Ce règlement a été signé sur une feuille séparée par les membres du comité.
Une copie de ce règlement sera déposée aux archives du comité.  


Dazincourt, Caumont, Suin, Michot, Saint-Prix, [ill.]






Comité du 4 Fructidor an 9ème




Le comité arrête que la tragédie du citoyen Peyre intitulée Alhamos, et celle du citoyen Lacrételle ayant pour titre Aristomène seront mises sur le champ à l’étude, et qu’il sera en conséquence écrit à ces deux auteurs






























somme de trois cent francs[ill.].


Arrêté que la proposition en sera faites à la prochaine assemblée.


Le comité, sur la proposition du citoyen Dazincourt, arrête que le citoyen Guérin sera invité à jouer [ill.] auteur dont le [ill.] lui a fait hommage il y a environ dix-huit mois.
Saint-Prix, Dazincourt, Devienne, Saint-Fal, A. Michot.
 


Comité du 19 Brumaire an 11e.


Le citoyen Renaud réclame le droit de remplir la part qui lui est accordé[22] au Théâtre-Français par lui-même, ou par la personne qu’il présentera, et qui conviendra à la Comédie-Française.


Accordée.


On propose d’autoriser l’architecte à ouvrir une loge au rez-de-chaussée sur l’avant-scène.
Décidé que l’architecte sera autorisé à faire cette ouverture par économie.


On expose que Mademoiselle Volnais fait depuis longtemps un service pénible au Théâtre-Français qui lui a occasionné de grands frais pour sa toilette.
On propose d’accorder à cette actrice une gratification et d’augmenter son traitement.


Arrêté qu’il sera proposé à l’assemblée générale d’accorder à Mademoiselle Volnais une gratification de dix cent francs à prendre sur les recettes de Versailer ?, et de porter les appointements de cette actrice à trois mille francs
[Par mois]
à dater du premier de ce mois.


Le comité arrête que les semainiers seront invités à s’occuper sur-le-champ de la remise à la [ill.].


Le comité arrête que le caissier du Théâtre Français de la République sera invité à faire au citoyen Mauprin une avance de trois cents francs sur les appointements, laquelle somme lui sera retourné[23] en douze portions égales de chacune vingt-cinq francs.
Dazincourt, Saint-Prix, Saint-Fal, Devienne, Grand-Ménil, A. Michot.




Du 19 Brumaire an 11e.


Le comité arrête que l’indemnité accordée au jeune Potu, aide du portier et commis extraordinaire, sera portée à quarante francs par mois.
Cette indemnité lui sera payée sur le [ill.] à dater du premier fructidor an 10e[24].


Le comité arrête que le caissier du Théâtre-Français sera invité à ne point exiger du citoyen Lafont le remboursement de la somme de douze cent francs qu’il lui a avancée.
Le caissier sera autorisé à se couvrir de cette somme de douze cents francs sur la première part des recettes de Versailer ?.


Saint-Prix, A. Michot, Dazincourt, V. Suin[25], Saint-Fal.




Comité du 3 frimaire an 11e.


Le comité arrête qu’il sera accordé aux citoyens Marmiot et Lyonnet une gratification de dix francs par mois.
Saint-Prix, Saint-Fal, A. Michot, V. Suin, Fleury.




Comité du 10 Frimaire an 11e.


Le comité arrête que le caissier du théâtre sera autorisé à rembourser au citoyen Jourdau une somme de trois cent quatre-vingt-douze francs dix sols qu’il a avancée pour les frais de son costume.
Saint-Fal, Saint-Prix, A. Michot, Fleury, V. Suin.




Comité du 17 frimaire an 11e.


Le citoyen Goldony[26] demande que la part d’auteur lui soit continuée au-delà des 10 années d’usage.
Le comité arrête qu’il ne peut consentir à cette demande, vu la conséquence qui pourrait en résulter.


Le commissaire du gouvernement donne communication de la lettre du conseiller d’Etat Fournay qui porte que Mme Vestris continuera de toucher sa part entière jusqu’au 20 germinal prochain, dans la conviction que cette actrice renoncera par écrit à toute espèce de prétentions sur le partage ultérieur des recettes, sur le reconduit du cautionnement qui lui a été procuré pour le [ill.] de loterie qu’elle demande.
Saint-Fal, Saint-Prix, V. Suin, A. Michot.




Comité du 24 Frimaire an 11e.


Le comité accorde au citoyen Veriot des entrées pour un mois ;


Sur la proposition du citoyen Dazincourt, le comité accorde les entrées au citoyen Remenzat, parent du citoyen Remenzat, préfet du palais.
Fleury.


Le comité arrête que le citoyen Decormeille[27], caissier du théâtre, sera autorisé à [ill.] l’état des employés, à dater du 1er nivôse prochain, le citoyen Liorard, fourbisseur à raison de douze livres dix sols par mois pour [ill.] relatif à son état.
Fleury, Saint-Fal, V. Suin, Saint-Prix, A. Michot, Devienne.




Comité du 1er nivôse an 11e.


Le Comité prie le commissaire du gouvernement d’offrir au nom de la société les entrées aux citoyens Lusset, Didelot et Cramaillol, préfets du palais du gouvernement.


Le comité accorde les entrées au citoyen Lajard, secrétaire particulier du ministre de l’Intérieur.
Saint-Fal, Damas, Devienne, Fleury, V. Suin, A. Michot.




Comité du 15 nivôse an 11e.


Le comité auto[rise] le citoyen Decormeil à compter la somme de cent vingt francs pour service extraordinaire au citoyen Maze.


Le comité les autorise au citoyen Dubois, auteur.
Saint-Prix, Damas, Dazincourt, V. Suin, Devienne, A. Michot, ??.




Comité du 22 nivôse an 11e.


Le comité, consulté par les commissaires du gouvernement, d’après le vœu du préfet du palais, sur les débuts de Mlles Georges Weimer et Joséphine Duchesnois ;
Reconnaissant dans chacune de ces deux aspirantes de brillantes dispositions qui cultivées par des mains habiles, et joliment applaudies du public, font espérer à la Comédie-Française des actrices distinguées ;
 Parce que Mlles Weimer et Duchesnois doivent être également reçues à l’essai et aux mêmes appointements, mais que leur place même provisoire ne peut être fixée que par l’autorité à la justice et à la prudence de laquelle la Comédie-Française s’en rapporte entièrement, estimant que pour la tranquillité du théâtre et l’avantage du service, l’une de ces deux demoiselles peut être plus particulièrement affectée à doubler[28] les reines avec faculté de jouer aussi de grandes princesses, et l’autre à doubler les grandes princesses avec faculté de jouer aussi des reines, le tout selon les besoins et les réquisitions de la société.


Le comité nomme le citoyen Legendre au remplacement du citoyen Lachat qui se retire.
Saint-Prix, V. Suin, Fleury, ??, Devienne, A. Michot.




Comité du 28 nivôse an 11e.


Le comité autorise le citoyen Decormeille, caissier du Théâtre Français de la République, à compter Mme Bourgoin la somme [ill.] pour partie d’un appointements de 2500 F, à la valeur d’un quart et un huitième, à dater du 1er germinal dernier [ill.] et y compter le mois courant [ill.] pluviôse. Cette somme sera prise sur le produit des recettes de Versailer.


Le comité autorise le citoyen Decormeil à [ill.] à porter à trois cent livres la gratification annuelle accordée précédemment au citoyen Maury, contribution en faveur de ses noces dernières.
??, A. Michot, Saint-Prix, V. Suin, Devienne, Fleury, Grand-Ménil[29].




Comité du 5 pluviôse an 11e.


Le comité autorise le citoyen Decormeil à payer au citoyen Lacave une gratification de 73 F 8 c qui lui sera payée par mois à dater du 1er de ce mois jusqu’au 1er vendémiaire an 12e.


Le comité autorise les citoyens Laplace et Maigrin à signer tous les jours à leur profit chacun un billet de deux personnes.
Grand-Ménil, Fleury, Dazincourt.




Comité du 13 pluviôse an 11e.


Le comité arrête que le caissier comptera à Mme Gérard cent francs à titre d’espèces.


[Le citoyen] Fermadouy ? demande les entrées en quantité [ill.] du théâtre. 
[
MM Laplace et Maigrin
Billets de 2 personnes
5 pluviôse 11.
Bernard id.
20 pluviôse.
][30]
[Le] comité arrête que d’après les ordres du gouvernement, [le com]ité étant obligé de supprimer les entrées, elles ne [peut en] accorder de nouvelles.
[M]adame Daquerre demande à entrer au théâtre [pour] remplir l’emploi de Mesdames Suin et Lachassaigne.
[Le] comité arrête qu’il sera répondu à [Mad]ame Daquerre que la Comédie n’a maintenant [plus] d’emploi encore vacant et qu’elle n’a que [ses r]egrets à offrir à Mme Daquerre.


Madame Vestris demande à être autorisée à [donner] tous les jours son billet.
[Le] comité arrête qu’il sera répondu à Mme Vestris [que], n’étant point portée sur l’état dans la nouvelle organisation, elle ne peut être considérée comme sociétaire, été ? donné ? son billet ; que cependant quand elle aura besoin d’un billet, elle pourra s’adresser avec confiance aux semainiers.
Grand-Ménil, Monvel, Dazincourt, Fleury.




Comité du 20 pluviôse an 11e.


Le comité arrête que Mme Contat sera priée de vouloir bien indiquer ce qu’elle croit convenable pour Mlle Letellier, afin que cette proposition soit soumise [ill.] à l’assemblée générale.


Le comité arrêt qu’il sera proposé à l’assemblée générale de porter à cinq mille francs les appointements du citoyen Decormeil, caissier du Théâtre-Français de la République.


Le comité arrête que le citoyen Bernard sera autorisé à donner tous les jours un billet, à l’instar des Comédiens-Français.
Grand-Ménil, Dazincourt, Monvel, Fleury.










Comité du 24 pluviôse an 11
Le comité arrête, aux termes du règlement, que Mlles Bourgoin et Volnais doubleront alternativement Mme Talma dans le rôle d’Ariane sauf la priorité accordée à Mlle Bourgoin. 
Le comité arrête qu’il sera proposé à l’assemblée générale de faire au citoyen Dupont une avance de six cents francs dans la représentation, et d’y ajouter une somme de 400 francs si la représentation n’est pas donnée dans le courant du mois de ventôse. 
Le comité arrête que la pièce du Tasse étant en répétition on ne peut pas la croiser par celle de Tancrède et de Clorinde.
Grandmesnil, Monvel, Dazincourt, Fleury.




Comité du 11 ventôse an 11
Sur la demande du citoyen Evrard tendante [sic] à avoir un traitement quelconque pour avoir été autrefois attaché à la Comédie-Française en qualité de figurant, le comité l’aura à l’ordre du jour. 
Dazincourt, Louise Contat.


Comité du 24 ventôse an 11
[M. Bellemont fils] 
Le comité arrête que le citoyen Bellemont fils sera appelé à la place de tapissier du théâtre aussitôt que la place sera vacante. 
[M. Ballard] 
Le comité invite les citoyens Grandmesnil et Caumont à examiner la réclamation du citoyen Ballard relativement aux affiches. 
[Loges à griller?] 
Le comité autorise le citoyen Desroziers à faire griller les nouvelles loges établies sur le théâtre. 
[M. Auguste Molé] 
Le comité arrête qu’il se rendra samedi prochain auprès du Ministre de l’intérieur pour le prier de placer Auguste Molé. 
Dazincourt. Louise Contat.




Comité du 9 germinal an 11
Le comité arrête qu’il sera proposé à l’assemblée générale de faire à Mlle George une avance de 600 francs. 
Le comité arrête qu’il sera proposé à l’assemblée générale d’accorder aux citoyens Maiguin et Marchand chacun une gratification de 300 francs. 
Le comité arrête que le citoyen Chaptal fils sera inscrit sur la liste des entrées  du Théâtre-Français. 
Fleury, Veuve Suin[31].


Comité du 29 germinal an 11
Le comité arrête qu’il sera proposé à l’assemblée générale de donner à Mlle Gros une représentation sur le théâtre de Versailles. 
Le comité arrête qu’il sera proposé à l’assemblée générale d’accorder au citoyen Ducis une pension de 1500 francs. 
Fleury, Veuve Suin.


Comité du 1er thermidor an 11
Le comité, d’après la promesse faite par écrit le 11 floréal an 9 au citoyen Larmet de la 1ère place qui viendrait à vaquer, accorde audit citoyen Larmet le poste de contrôleur vacant par la mort du citoyen Porret ;
Mais comme le citoyen Larmet ne peut remplir le poste et que le citoyen Puëch qui a reçu du comité à diverses reprises la promesse d’un pareil poste, exerce depuis la mort du citoyen Porret la place qui était confiée à ce contrôleur et à laquelle vient d’être nommé le citoyen Larmet, 
Le comité voulant récompenser le zèle et les services du citoyen Puëch porte à quatre cents francs par an ses appointements qui lui seront payés sur ce pied, à dater de l’époque de la mort du contrôleur dont il remplit la place et arrête que le premier poste de contrôleur qui viendra à vaquer lui appartiendra de droit. 
Comme le citoyen Larmet ne peut exercer lui-même, il lui sera désigné un suppléant. 


Le comité, sur le compte qui lui a été rendu de la conduite du citoyen Laurent garçon de théâtre et portier qui, de son propre mouvement, et sans aucune autorisation, est allé au nom du commissaire du gouvernement et de la Comédie-Française prendre des informations sur le compte du citoyen Lagardère, et a fait des rapports inexacts ;
Ne voulant point, par égard pour sa femme, le priver de sa place, mais désirant qu’il soit puni d’une manière exemplaire pour avoir abusé du nom du Commissaire du Gouvernement et de celui de la Comédie-Française, arrête : 
art 1er
Le Conseiller d’État, Préfet de police, est prié de bien vouloir mettre le citoyen Laurent en état d’arrestation, jusqu’à ce que le comité réclame sa liberté. 
Fleury. Suin. Dazincourt.




Comité du 8 thermidor an 11


Le citoyen Anselme dit Baptiste (aîné) demandent un congé d’un mois pour cause de santé 
accordé
Le comité, sur la démission du citoyen Mochottin de la place de magicien, et sur la proposition du chef de l’orchestre, nomme le citoyen Péchinier à la place du citoyen Mochottin.
Le comité arrête que la demande de prolongation de congé jusqu’au 30 de ce mois faite par le citoyen St-Fal sera soumise à l’assemblée générale. 
Le comité autorise le citoyen Desroziers à faire l’approvisionnement du bois pour l’hiver prochain. 
Le comité a arrêté qu’il sera payé au citoyen Chevalier la somme de cent francs par an pour payer l’apprentissage du jeune [ill.] [ill.] son neveu. 
Le citoyen Mochottin demande un [ill.] pour l’aider dans son voyage. 
Le comité passe à l’ordre du jour. 




Comité du 20 thermidor an 11


Le comité, considérant que tous les artistes aux appointements et à l’essai devant être aux ordres de la société, ne pouvant se prévaloir d’aucun titre d’ancienneté entre eux ; pour éviter les présanctions qui pourraient résulter de la priorité d’inscription sur les registres d’appointement ou les affiches du spectacle, arrête : 
art. 1er : 
Le nom de chaque artiste appointé et à l’essai sera placé, tant sur les états d’émargement que sur les affiches, alternativement le 1er en commençant par l’ordre alphabétique. 
Art. 2
Les semainiers veilleront à ce que le caissier et les semainiers se conforment à cette mesure. 
Le comité accorde la promesse du premier poste vacant au domestique du citoyen Fleury, après l’accomplissement de celle donnée au citoyen Puëch. 
Le comité, considérant que Mlle Bercioux a acheté du citoyen Belmont un poste d’ouvreuse de loge moyennant 1200 F et que par la dissolution de l’ancienne comédie française elle n’a pu être mise en possession de ce poste, et voulant la dédommager de cette perte, accorde à ladite dame Bercioux le poste vacant par la mort de Mlle [ill.]. 
Mais, comme elle ne peut l’exercer elle-même, le comité arrête que le poste continuera d’être rempli par Madame Sallers qui l’occupe depuis longtemps. 
Le comité du Théâtre Français de la République, considérant que le partage des emplois ne peut concerner que les seuls sociétaires, puisque les artistes aux appointements et à l’essai sont aux ordres de la société,
pour s’assurer du talent de ces artistes en les essayant dans plusieurs emplois et améliorer autant que possible le répertoire en variant les plaisirs du public, arrête : 
art. 1er
Mlles Georges et Duchesnoy, artistes aux appointements et à l’essai, alterneront dans tous les rôles, soit de reines soit de grandes princesses, qu’elles devront jouer aux termes du règlement. 
Art. 2
Les semainiers sont chargés de l’exécution du présent arrêté. 
Fleury. Suin. Dazincourt.




Comité du 20 fructidor an 11


Le comité consent à ce qu’il soit accordé à Mlles Contat et Raucourt un congé de deux mois qui commencera le 1er vendémiaire prochain et finira le 1er frimaire suivant. 
Le comité voulant réprimer les abus qui s’introduisent journellement dans la distribution des saluts des grandes entrées arrête ce qui suit : 
Art. 1er
à dater du 1er nivôse prochain les grandes entrées ne pourront être que personnelles. 
Art 2
Les acquéreurs de grandes entrées ne pourront être porteurs de saluts; ils seront en conséquence inscrits sur le registre des entrées, et eux seuls pourront être admis dans la salle. 
Art. 3
Les sociétaires qui auraient vendu par saluts leurs entrées au-delà du 1er nivôse prendront avec les acquéreurs les arrangements nécessaires pour se conformer au présent arrêté. 
Art. 4
Nul salut donné pour les grandes entrées ne pourra être reçu passé le 1er nivôse. 
Suin. Fleury. Dazincourt.




Suite du comité du 20 fructidor an 11


On donne avis de la mort du citoyen Loger allumeur chargé du détail de l’huile et de la chandelle ; 
Le comité arrête de charger de ce détail le citoyen Lenormand le plus ancien des allumeurs. 
Le comité a arrêté en outre de congédier au 1er vendémiaire an 12 le [ill.] Augeux, allumeur du service duquel on n’est pas satisfait ; il sera remplacé par le nommé Morin qui a exercé la place de Loger pendant sa maladie. 
Le comité accorde les entrées au citoyen Coutellier, chef de la division de Paris, à la porte aux lettres, qui le charge de faire passer au citoyen Aubin examinateur des pièces qui doivent [être] soumises à la lecture de la société. [ill.] des études au lycée de Rennes. 




Comité du 4e jour [ill.] an 11


En exécution de l’art. 27 de l’organisation, le comité fixe pour l’an 12, le nombre des acteurs appointés ou à l’essai, ainsi que la quotité de leurs appointements, de la manière qui suit : 
Citoyen Desprez - 4000
Laure - 4000
Dublin - 3000
Desroziers - 3000
Marchand - 1200
Mlle Georges - 4000
Duchesnoy - 4000
Gros - 3500
Desroziers - 4000
Satrat - 3000/ 9000 ? 
Le comité arrête en outre qu’il sera proposé à l’assemblée générale d’accorder à Mlle Desroziers une gratification de 500 F pour des dépenses extraordinaires de garde-robe pendant l’an onze. 
Comité du 24 brumaire an 12


Le comité, d’après la pétition du citoyen Duval, tendante [sic] à obtenir, pour cause de santé, sa retaite et la pension de la Comédie,
après avoir reconnu que ce sociétaire ne justifie point que l’altération de sa santé ait eu pour cause immédiate le service théâtral, comme l’exige l’art. 30 de l’organisation ; et qu’ainsi cet acteur n’a aucun droit réel et fondé à la pension de la Comédie ; 
Considérant que le citoyen Duval n’a pu demander sa retraite que pour des motifs qui lui sont personnels ; 
eu égard aux divers ouvrages dont il a embelli la scène française étant acteur et auteur à la fois, et dans l’espoir des autres ouvrages qu’il se propose encore de présenter au Théâtre-Français ; 
pour lui donner une preuve éclatante de l’estime et de l’attachement que lui porte la société, sans tirer à conséquence pour aucun individu et dans aucun temps ; 
arrête :
il sera proposé à la plus prochaine assemblée
1° D’accepter la retraite d’Alexandre Duval, sociétaire du théâtre français. 
2° De lui accorder une pension viagère de mille francs qui lui sera payée sur les fonds de la Comédie de 3 en 3 mois, à dater du [date manquante]
+sociétaire du théâtre français
Saint-Prix. Dazincourt. Talma.




Comité du 1er frimaire an 12


[Mme veuve Bellemont. M. Bellemont fils] 
Le comité, vu l’état de démence de la veuve Bellemont, et en considération des services de feu son époux, arrête qu’il sera proposé à l’assemblée générale d’accorder au citoyen Bellemont fils un [ill.] annuel de trois cents francs jusqu’à ce qu’il puisse jouir de la place de tapissier du Théâtre-Français dont la survivance lui a été accordée. 
Grand-Ménil. Dazincourt. Fleury.


Du même jour 


Le comité consent à ce qu’il soit accordé à Mme Louise Contat une prolongation du congé qui commencera le 1er frimaire et finira le 1er ventôse suivant. 
Grand-Ménil. Talma. Fleury.


Comité du 8 frimaire an 12


Le comité ajourne la demande du citoyen Bouillon visant à obtenir une gratification. 
Le comité accepte avec reconnaissance l’hommage que le citoyen S. Piranesse fait à la société de son ouvrage, et arrête qu’il lui sera offert en revanche ses entrées au Théâtre Français de la République pendant un an. 
Grand-Ménil. Talma. Fleury. Monvel.


Le comité arrête qu’il sera proposé un remplacement du citoyen Morin allumeur de l’extérieur de la salle, et que le citoyen Desroziers sera chargé de préparer un sujet pour le remplacer. 
Grand-Ménil.




Comité du 10 frimaire an 12 


Le comité fera le compte qui lui a été rendu par les semainiers de la conduite de Montgellon, garçon de théâtre qui, chargé de porter à Mlle Desbrosses, alors à la campagne, un billet pour l’avertir qu’elle jouait le [ill.] dans la pièce de Sganarelle, ne l’a point fait, et a mis la société dans un embarras dont le résultat a été de compromettre la Comédie et le plaisir du public, 
Prie le commissaire du gouvernement de vouloir bien obtenir du citoyen Conseiller d’État Préfet de police que ledit Montgellat soit mis en état d’arrestation jusqu’à ce que la société réclame sa liberté. 
Saint-Prix. Fleury. Grand-Ménil.


Comité du 16 frimaire an 12


Le comité, sur la proposition du citoyen Desroziers, arrête que le citoyen Savoye sera pris à l’essai pour remplacer le citoyen Morin pour la place d’allumeur. 
Le comité arrête qu’il sera proposé à l’assemblée générale d’autoriser la confection de douze habits de chevalier. 
Grand-Ménil. Fleury. Saint-Prix.




Comité du 29 frimaire an 12


Le comité arrête que l’indemnité que le citoyen Lefebvre recevra à l’avenir pour ses frais de voyage à Versailles sera passée à dix-huit francs. 
Grand-Ménil. Saint-Prix. Fleury.




Comité du 4 pluviôse an 12


Le comité arrête que M. Dupont ayant obtenu de la société la double pension de retraite il doit aux termes du réglement et ainsi qu’il a été prévu par l’action de société, en toucher le montant, soit pour la [ill.] de la société, sur les intérêts du [ill.] [ill.] soit sur la caisse de la société ; en conséquence M [ill.] est autorisé à en faire le payement tant pour le passé que pour l’avenir. 
Saint-Prix. Grand-Ménil. Dazincourt.


























































Comité du 4 ventôse an 12e.


        [Cette délibération [illisible]]
         Le comité arrête que les entrées [de ?] Mlle [Lisou Jouittart ?] lui sont continuées pour une année à la 2e galerie [illisible]


        [[illisible] à la suite de la délibération du 2 ventôse. [dessin d’une crois pointée entre parenthèses]]
        Le poste comptable du [illisible], du [première ?] vacant par la mort de Mlle Meffe, attachée au théâtre depuis 94 ans est accordé au citoyen Gohin, d’après la promesse qu’en avait été faite au citoyen Fleury ; à la charge [que doit ?] citoyen Gohin de donation[32] le produit dont il porte la somme de cent livres  [illisible] au mari de feu Mlle Meffe.


        [illisible] sera [illisible] Mde Laurent, femme de Laurent [illisible] s’entendra pour cela avec [illisible] citoyen [Gossni ?] fit [illisible] que le citoyen ne [illisible] pas par lui-même.


        Par la demande de Mme Mahérault, le Comité  [prévient ?] le nom de Madame Gorjus attachée à Mde [illisible] femme de chambre, à l’effet d’avoir [égard ?] le [illisible] quelque porte tiendra à [illisible] la demande qui a été faite en sa faveur. 


Dazincourt, Fleury, Grand-ménil. 






Comité du 9 ventôse an 12e.


        Le comité arrête que le citoyen [Denuzisse ?] sera autorisé à faire boucher les fenêtres de l’oratoire.


        Le comité aux termes de l’art. 26 de l’organisation, considérant que Mesdemoiselles Duchesnuy et Georges ont rempli leur temps d’essai en continuant de visiter les [suffrages ?] du public et de la société, estime que ces deux actrices peuvent être [illisible] à quart de part.


        Le comité considérant que Mlle Dertozierre a joué pendant 2 ans les rôles de [Graudu atelilér ?] à la satisfaction du public et de la société, estime que cette actrice mérite une promesse de réception pour avoir [illisible] [capitaine ?], après l’accomplissement des promesses antérieures. 


        Le comité se propose de rappeler au souvenir du Préfet du Palais la promesse de réception du citoyen Lacave.


        Le comité arrête qu’il sera proposé à l’assemblée générale d’accorder au citoyen Chevalier une gratification de trois cents francs.


        Le comité que Madame Deblois sera chargée[33] de réunir dans le magasin [illisible] les costumes de Guillaume, et qu’elle rendra compte au comité de l’exécution de cette mesure sous vingt[34] jours.
        Le comité rend Mde Deblois responsable d’une partie des habits qui pourraient manquer.


Fleury, Dazincourt, Grand-ménil.






Comité du 30 ventôse an 12e.


        Le comité arrête qu’il sera proposé à l’assemblée Générale d’accorder au citoyen Deshaye, tailleur attaché au Magasin une augmentation qui poste son appointement de 60 F par mois à 75 F. 


        Le comité arrête qu’il sera proposé à l’assemblée générale d’[illisible] au citoyen Maiguin une gratification de trois cents francs, ce qui porte son appointement à 1800F pour cette année. 


        Le comité accorde au citoyen Gebouen Maficien un congé de trois mois, sauf à lui à d’[illisible] avec le citoyen Baudron. 


[signature manquante].






Comité du 14 germinal an 12e.


        Le comité arrête qu’il sera proposé à l’assemblée générale d’avancer au citoyen Voyenne une somme de sept cents francs à compte sur [fou mémoire ?] de l’an 12, pour trois [illisible] de 200 chacun, payable les er au 1er messidor an 12, le 2e au 1er vendémiaire an 13 et le 3e au 1er Brumaire suivant. 


        Le comité a reçu la démission du citoyen Chatelain Baralesta du Bureau en 1ère place au théâtre de Verfailers, et [nomme ?] à sa place le citoyen Allard. 


[signature manquante].






Comité du 21 germinal an 12.


        Le comité arrête qu’il sera proposé à l’assemblée Générale de faire hommage à Mde Ve Fabre d’Eglantine et à son fils du travail d’acteur sur la pièce des Précepteurs leurs vie durant. 


[signature manquante].








Comité du 28 germinal en 12.


        Le comité arrête que les entrées du citoyen Bouchy seront prolongées jusqu’au 1er vendémiaire an 13. 


[signature manquante].






Comité du 3 Prairial an 12e.


        Mr Larochelle demande [des entrées ?] à l’orchestre pour Mde Michard, [avec domestiques ?]
        Accordé jusqu’au 1er Vendémiaire an 13.


        Mlle Mouvel [illisible] lui permettre de [illisible] de Versailles pour y donner une représentation au service de Chevalier tailleur de la Comédie
        Accordé seulement la salle pour [illisible] ce [illisible] pour la Comédie-Française.


[signature manquante].






Comité du 30 Prairial an 12e. 


        Le comité courant à ce qu’il soit accordé à Mademoiselle Murs un congé de trois mois pour aller prendre les Eaux de Vichy.


[Illisible], A. Maprisse fils ainé, Caumont, Dazincourt. 






Comité du 1er Messidor an 12e. 


        Le comité [illisible] la demande de M. Maure, arrête qu’il sera invité à [illisible] des artistes [illisible] avec des artistes désignés par [illisible] de la Comédie. 


        Le comité accorde les entrées à M. Brieu – [illisible] maire du 7e arrondissement et à M. [illisible], son [illisible].


        Le comité accorde également les entrées à M Deschamps employé au Ministère de l’Intérieur. 


        Le comité accorde les entrées à M. Lefranc de Pompignan [fier ?]. 


        Le comité accorde une faveur de Cocquard – [illisible] à M. More ancien [illisible].


        Le comité arrête qu’il [illisible] à l’assemblée générale de faire à M. Chevalier [illisible] du Théâtre-Français une avance de trois cents francs qui lui sera retenue de mois en mois sur ses appointements à portions égales. 


        Le comité arrête qu’il sera proposé à l’assemblée générale de [donner ?] [sur/du] le Théâtre de la Porte-Martin une représentation au profit de M. Baptiste [illisible].


Caumont, [illisible], A. Maprisse fils ainé, [illisible].






Comité du 10 messidor an 12e.


        On demande un congé de deux mois en faveur de M. Mourel pour cause de santé
        Arrêté qu’il sera proposé à l’assemblée générale d’accorder le Congé demandé. 


        On demande également un congé de deux mois en faveur de Mlle Constant
        Arrêté qu’il sera proposé à l’assemblé générale d’accorder le congé demandé.


        On demande de faire-part par la Société et [illisible] par la pensionnaire du frais [illisible] pour [illisible] notarié [illisible] ou [illisible]
        Arrêté que cette proposition sera faite à l’assemblée générale.


Grand-ménil, Caumont, [illisible], [illisible], A. Maprisse fils ainé, Dazincourt.






Comité du 22 messidor an 12e.


        Le comité [illisible] arrête qu’il sera proposé à l’assemblée générale d’accorder à M. Duprie une représentation sur le Théâtre de Versailles. 


        Le comité va [illisible] urgente dans laquelle se trouve M Chevalier, arrête que le [illisible] faire une avance de cents francs qui lui sera retenue sur des appointements par parties égales de 25 F.
        Cette somme sera partie de [illisible] proposé à l’assemblée générale de lui faire l’avance.


Grand-ménil, Caumont, [illisible], [illisible], Dazincourt, A. Maprisse fils ainé.






Comité du 6 thermidor an 12e.


        Le comité convient à ce qu’il fût accordé à Mlle Mezerai un congé de deux mois et arrête que la proposition en sera faite à l’assemblée générale


        Le comité arrête qu’il sera proposé à l’assemblée générale d’accorder à M. Duval un congé de six semaines pour aller à Aix-la-Chapelle.


        Le comité arrête qu’il sera proposé à l’assemblée générale d’accorder à Mlle Patrat une représentation sur le Théâtre de Versailles. 


Dazincourt, Fleury, Saint-Prix, A. Maprisse fils ainé.






Comité du 8 thermidor an 12e.


        Le comité autorise M. Boullet à prendre [illisible] le service du théâtre M. Lautier menuisier, en remplacement de M. Maffou.


Dazincourt, [illisible], Grand-ménil, Caumont.






Comité du 16 thermidor an 12e.


        Le comité accorde un congé de deux mois à M. [illisible] pour cause de santé.


Fleury, Grand-ménil, Caumont, A. Maprisse fils ainé.






Comité du 20 thermidor an 12. 


        Le comité arrête qu’il sera proposé à l’assemblée générale d’accorder à M. Tulenon et à Mde [Taluis ?] un congé d’un mois.


        Le comité arrête qu’il sera proposé à l’assemblée générale d’accorder à M. Lucane une représentation sur le théâtre de Versailles.


Fleury, Grand-ménil, Caumont, A. Maprisse fils ainé.






Comité du 25 vendémiaire an 13e.


        Le comité, vu le service de Mlle Derrozires et les frais extraordinaires que sa toilette a occasionnée, 
        [illisible] qu’il eut de toute justice [illisible] cette actrice, [illisible]
        Arrête qu’il sera supposé à l’assemblée de lui donner une gratification [illisible] de six cents francs qui ne sera payée que dans trois mois. 
        Approuvé [illisible]


Dazincourt, Grand-ménil, Caumont.








Comité du 2 brumaire an 12e.


        Le commissaire impérial fait part au comité de la demande de M. Dugarou qui réclame un arriéré sur la [illisible] de Mlle [illisible]
        Le comité, avant de proposer à l’assemblée générale de [illisible] à gant, 
        Arrête qu’il sera écrit à M. Dugarou pour l’inviter à faire connaître par écrit l’ordre de la demande, et à la préciser.


Caumont, Fleury.






Comité du 9 Brumaire an 13e. 


        Le comité accorde les entrées à Mlle Gottie qui se destine au Théâtre,


        Le comité accorde les entrées à M. [illisible] qui se destine au théâtre.


Caumont, Fleury, Dazincourt, [illisible].






Comité du 16 Brumaire an 13e.


        Le comité renouvelle pour un an les entrées à M. Bouely adjoint à M. Mouen Notaire.


        Le comité du théâtre français accepte avec empressement et [illisible] le portrait de leur camarade Hatain, peint par Lenoir, lequel leur est offert par M. Saint-Martin au Sieur Magistras ;
Arrêté de plus que les entrées à Vie, en quelque endroit[35] que la société [illisible] à M. Saint-Martin.


Dazincourt, Fleury, Caumont, [illisible].






Comité du 29 Brumaire an 13e. 


        Le comité arrête qu’il sera payé à M. Semard une somme de 96 F pour [illisible] qu’il a reçue à la [illisible]
        [Deux plan ?] 6 F pour chaque répétition, et 3 F pour chaque représentation.


[illisible], Caumont, Fleury, Dazincourt. 










































Comité du 8 avril 1807


Les comités consentent à ce qu’il soit accordé un congé de quinze jours à Mlle Contat à dater du 8 avril 1807. 


Le comité accorde des entrées à MM. Desanterre et Gaston, et arrête qu’ils seront portés sur la liste des [ill.] à qui il sera adressé des [ill.].


        Le comité, après avoir entendu M. Mainvielle, estime qu’il peut débuter dans le Théâtre-Français d’ici à quelque temps.
        Le comité accorde des entrées à M. Mainvielle.


Dazincourt, Caumont, Saint-Prix, Talma, Damas.






Comité du 17 avril 1807


Le comité arrête qu’il sera proposé à l’assemblée générale d’accorder à la veuve La Rochelle un secours annuel de huit-cents francs et une somme de sept-cent-vingt francs une fois payée pour indemnité des frais de la maladie de son défunt mari.


        Le comité arrête que la gratification annuelle accordée à M. Maury sera portée à l’année à la somme de quatre-cents francs et qu’il commencera de la toucher dès après à dater du 1er janvier de la présente année.


Saint-Prix, Grandmesnil, Fleury, Caumont, Damas.






Comité du 8 avril 1807


Le comité arrête qu’il sera proposé à l’assemblée générale d’accorder un jeton à M. Leclerc.


Fleury, Saint-Prix, Damas, Caumont, Grandmesnil.






Comité du 19 mai 1807


Le comité arrête que le nom de M. Aubriet sera rétabli sur la liste des entrées, comme auteur de quatre pièces qui ont été représentées dans le Théâtre de la République.


        Le comité considérant que l’on éprouve souvent des obstacles dans l’exploitation du répertoire, et qu’il en résulte un très grand préjudice pour les intérêts de la Société, estime qu’il y a lieu de débuter :
1. Dans l’emploi des premiers rôles tragiques en hommes ;
2. Dans l’emploi des premiers rôles tragiques en femmes.


Dazincourt, Saint-Prix, Talma, Fleury, Caumont, Damas, Dazincourt.






Comité du 21 mai 1807


Le comité, sur la demande de Mlle de Genlis, accorde son entrée à M. Casimir, harpiste distingué, pour une année seulement.


        Le comité estime qu’il y a lieu de débuter dans l’emploi des premiers rôles de la comédie en femme [+ de la comédie]. 


Fleury, Caumont, Saint-Prix, Damas, Dazincourt.






Comité du 20 juin 1807


Lecture prise de l’art. 4 du titre premier du décret de S. M. l’Empereur et Roi, relatif aux grands théâtres de la capitale,
        Lecture également prise du second paragraphe de l’art. 4 du règlement de S. E. le ministre de l’Intérieur commandant au décret sus-relaté, 
Lesquels deux articles disant textuellement que nul autre théâtre ne pourra représenter à Paris des pièces comprises dans le répertoire des trois grands théâtres sans leur autorisation, et sans leur payer une rétribution qui sera réglée de gré à gré, et avec l’autorisation de S. E. le ministre.
        Le comité pense que le Théâtre-Français doit profiter en ce qui le concerne du bénéfice du décret en ce qui le concerne et qu’il est aussi préjudiciable à ses intérêts que nuisible aux progrès de l’art de consentir une autorisation ou arrangement quelconque. 
        Le comité arrête que cet avis sera soumis à l’assemblée générale des sociétaires.


Damas, Dazincourt, Fleury, Caumont.






Comité du 3 juillet 1807


Le comité, d’après la demande qui été faite pour quelques membres, motivée sur l’impossibilité où l’on serait peut-être de jouer la tragédie à Paris dans le cas d’un service de la Cour, M. Damas n’ayant point de double, arrête que M. Mainvielle n’est et ne peut être admis à l’essai aux termes des règlements de la Comédie, le concours dans son emploi restant ouvert, qu’il continuera cependant de jouer lorsqu’il sera requis pour la Comédie, sans que pour cela il soit engagé envers elle, ni la Comédie envers lui, le présent arrangement pouvant cesser à la volonté d’une des deux parties ; arrête en outre que M. Mainvieille touchera 150 F par mois pendant la durée du présent arrangement.


        Le comité, après avoir entendu la lecture d’une lettre de M. Guyard, directeur du Théâtre de la vieille rue du Temple, qui demande l’autorisation de jouer les ouvrages désignés dans le répertoire joint à ladite lettre, arrête qu’il lui fait la réponse suivante :


        À M. Guyard, directeur du Théâtre de la vieille rue du Temple
        Monsieur,
La Comédie-Française, après avoir entendu la lecture de la lettre que vous lui avez adressée, ne croit pas devoir vous accorder l’autorisation de jouer les pièces contenues dans le répertoire annexé à votre lettre,
        Lorsque vous formerez une autre demande relative à d’autres ouvrages, les comédiens français ordinaires de S. M. L’Empereur et Roi s’empresseront de faire tout ce qui dépendra d’eux pour concilier vos intérêts avec le règlement de S. E. le ministre de l’Intérieur.


Caumont, Fleury, Saint-Prix, Damas.






Comité du 11 juillet 1807


Le comité, sur la demande de Mlle Duchesnois, consent à ce qu’il lui soit accordé un congé de dix jours sous la condition qu’elle se rendra exactement à son poste après l’expiration de son congé.


Damas, Caumont, Saint-Prix, Fleury.






Comité du 22 juillet 1807


Le comité, après avoir entendu Mlle [ill.] estime qu’elle peut débuter ans les jeunes rôles et princesses tragiques et dans les rôles d’amoureuse de la comédie [+ dans le Théâtre de [ill.]].
        Le comité accorde son entrée à Mlle [ill.].


Dazincourt, Grandmesnil, Fleury, Damas.






Comité du 5 août 1807


Le comité arrête que la première place de contrôleur sera accordée au domestique de M. Dazincourt, après l’accomplissement de promesses faites antérieurement s’il y en a [+ qui vaquera].


        Le comité arrête qu’il sera proposé à l’assemblée générale d’accorder une gratification annuelle de trois-cents francs à M. Baptiste doit quitter sa place de musicien du théâtre au 1er avril prochain.
        Cette gratification est accordée pour des [rature] considérations particulières et sans que cela puisse tirer à aucune conséquence pour l’avenir.


Saint-Prix, Fleury, Dazincourt, Damas, Caumont.






Comité du 29 septembre 1807


        1)
Le comité arrête que pendant le voyage de Fontainebleau les jetons pour les sociétaires indistinctement sont fixés à 24 F.
        2) Que le jeton pour les pensionnaires sera fixé à 18 F.
        3) Que le jeton du secrétaire est fixé à 15 F.
        4) Que les jetons de [ill.], Chevalier et Bouillon sont fixés à 12 F.
5) Que celui de Mermot et d’un autre garçon de théâtre est fixé pour chacun à 9 F.
6) Que celui de Montgellas est fixé à 12 F.
7) Que celui du garçon tailleur est fixé à 9 F.


Fleury, Caumont, Damas.






[Comité du 18 novembre 1807]
Comité du 9 novembre 1807


Le comité arrête qu’il sera proposé l’assemblée générale de mettre à la disposition du comité une somme de sept-cents francs pour être partagée entre les gagistes du théâtre qui ont été employés pendant le voyage de Fontainebleau.


Dazincourt, Fleury, Talma, Damas, Caumont.






Comité du 20 décembre 1807


Le comité,
considérant que Mlle Thénart ne peut suffire pour jouer tout l’emploi des caractères et des confidentes,
estime qu’il y a lieu à débuter dans cet emploi.


Le comité arrête qu’il sera proposé à Monsieur le surintendant d’accorder les entrées à M. Fressine, élève dramatique.


Talma, Fleury, Caumont, Damas.






Comité du 30 décembre 1807


Le comité,
        vu l’admission à l’essai de M. Thouart dans l’emploi des comiques,
        et considérant que M. Sabatier qui a aussi débuté dans cet emploi n’ayant pas obtenu tout le succès que l’on pouvait attendre,
        estime que les débuts de M. Sabatier doivent être terminés.


Fleury, Damas, Talma, Caumont.






Comité du 6 janvier 1808


Le comité accorde un secours de cinquante francs au nommé Mixelle, garçon machiniste, qui fut blessé en déménageant le foyer.


Comité du 9 janvier 1808


Vu l’arrangement qui a été fait concernant Mlles Georges et Duchesnois, duquel il résulte
1. Que les deux actrices doivent jouer alternativement dans les emplois de reines et dans celui des grandes princesses ;
2. Que Mlle Georges a la priorité dans l’emploi des reines ;
3. Que Mlle Duchesnois a également la priorité dans l’emploi des grandes princesses ;
Considérant que Mariamne dans Hérode et Mariamne est reine et mère, quoique jeune,
        Le comité pense que ce rôle appartient d’abord à Mlle Georges, en vertu de l’arrangement qui lui donne la priorité dans l’emploi des reines
        Le comité pense encore que le rôle de Salomé est trop important pour que Mlle Duchesnois y puisse l’abandonner aux actrices qui jouent l’emploi des jeunes princesses. 


Dazincourt, Saint-Prix, Damas, A. Baptiste fils aîné, Caumont, ?






Comité du 2 février 1808


Le comité, 
considérant que la place d’inspecteur du Théâtre-Français qui était exercée par M. Deszurier n’existait pas à l’ancienne Comédie-Française,
        que cette place n’a été créée dans le temps que pour dédommager M. Deszurier, acteur sociétaire du Théâtre de la République qui n’avait point été admis au Théâtre-Français actuel et qu’elle n’est pas assez considérable pour occuper à elle seule une personne, arrête qu’elle sera supprimée.
        Mais attendu qu’il soit nécessaire de continuer d’exercer une partie de la surveillance qui était confiée à M. Deszurier, le comité charge de cette surveillance un des employés du théâtre, M. Bonneville, à qui sera accordée pour cela un supplément de traitement de six-cents francs par an. 


Dazincourt, Fleury, Talma, Damas, Caumont.






Comité du six mars 1808




Le comité arrête qu’il sera proposé à l’assemblée générale d’accorder à M. Baptiste père un secours annuel de trois-cents francs, sans que cela puisse tirer à aucune conséquence ou servir de titre à aucun autre musicien attaché au Théâtre-Français, ce secours étant fondé sur des motifs qui n’ont aucun rapport à son service en cette qualité.


Talma, Fleury, Saint-Prix, Dazincourt, Caumont.






Comité du 6 avril 1808


Le comité arrête que le nommé Maury contrôleur jouira, à dater du 1er avril de cette année, d’une gratification de trois-cents [le mot « francs » semble manquer], laquelle ajoutée à son appointement de douze-cents francs pour sa place, lui produira une somme de quinze-cents francs, qui lui sera payée par portions égales de mois en mois, la Comédie se réservant de [ill.] ladite gratification en cas de mécontentement.


Fleury, Dazincourt, Saint-Prix, Talma, Caumont.






Comité du 7 mai 1808


Le comité estime qu’il y a lieu d’admettre M. Ernest Vanhove au Théâtre-Français aux appointements de 1000 F par an, pour jouer les rôles de l’emploi des manteaux, financiers, grimes et paysans, ainsi que tous autres rôles qui lui seraient distribués par la société.


Caumont, Talma, Fleury, Dazincourt.


[Mlle Rose Dupuis
Avis pour son admission à l’essai]


        Le comité estime qu’il y a lieu d’admettre au Théâtre-Français Mlle Rose Dupuis aux appointements de 3000 F par an pour jouer dans l’emploi des princesses de la tragédie et dans celui des amoureuses de la comédie. Tous les rôles qui lui seront distribués.


        Le comité estime qu’il y a lieu d’admettre Mlle Julie Damas femme Truchy au Théâtre-Français aux appointements de 4000 F par an, pour jouer dans l’emploi des reines et dans celui des mères nobles tous les rôles qui lui seront distribués par la société.


        Le comité arrête que les appointements de M. Michelot doivent augmenter de 500 F, ce qui les porte à 9500 F par an.


Fleury, Dazincourt, Saint-Prix, Caumont, Talma.




        Le comité, après avoir entendu Mlle Florine Bazin dans les rôles de Phèdre (dans Phèdre), de Roxane (dans Bajazet) et d’Eriphile (dans Iphigénie en Aulide), est d’avis qu’elle peut être admise à débuter dans le Théâtre-Français dans l’emploi des premiers rôles tragiques.


Dazincourt, Fleury, Saint-Prix, Caumont, Talma.






Le 24 juin 1808




        Le comité arrête que M. Montemps sera chargé de mettre en ordre par année les archives du Théâtre-Français.
        Il invite M. Hua, notaire du Théâtre-Français, à donner à M. Montemps toutes les facilités nécessaires pour faire le travail dont il est chargé, et de lui faire remettre par M. Leblanc tous les papiers qui lui ont été confiés.


Fleury, Saint-Prix.






Comité du 27 juillet 1808


        Le comité nomme M. Combre, costumier du théâtre, en remplacement de M. Chevalier.
        Le comité nomme aussi 1)
1. M. Savarin garçon costumier à 2 F par jour
2. Le jeune [ill.], neveu de Chevalier garçon costumier, à 1 F 10 c par jour ;
Le comité arrête qu’il sera prélevé pendant trois ans, une somme de 100 F dans les appointements de Combre et que ces cent francs seront accordés à la veuve Chevalier.


        Le comité arrête qu’il sera accordé 200 F par an à M. Lebrun armurier pour l’art entier des sabres.


        Le comité arrête que M. [ill.] et Mlle Deblois ne pourront ordonner aucune dépense pour le compte du théâtre sans y avoir été préalablement autorisés par écrit. 


Fleury, Saint-Prix.






Comité du 21 août 1808


        Le comité arrête qu’il sera proposé à l’assemblée générale d’accorder un service annuel de [ill.]00 F à M. De Morambert, descendant de Racine.


        Le comité arrête que M. Fris père jouira de ses entrées au Théâtre-Français en lieu et place de M. Fris fils.


        Le comité arrête que M. Camail sera inscrit sur la liste des entrées.


        Le comité arrête que M. Fusil sera également inscrit sur la liste des entrées du Théâtre de l’Odéon.


        Le comité achète, pour le compte de la Comédie, l’ouvrage sur les costumes par Willemin, moyennant cent francs.


Saint-Prix, Fleury, Damas, Desprez.






Comité du 5 novembre 1808


[Mlle Emilie Leverd]
[ill.]


        Le comité arrête
1. Qu’il sera proposé à l’assemblée générale d’accorder à Mlle Émilie Leverd une gratification de deux-mille-quatre-cents francs, sans que cette gratification puisse tirer à conséquence pour l’avenir, cet arrêté étant basé surtout sur l’absence d’une pension de la société, pendant les débuts de Mlle Emilie Leverd ;
2. De lui accorder des jetons
Fleury, Damas, Saint-Prix, Caumont.


        Le comité, d’après les débuts de M. de Vigny, estime que cet acteur peut être admis au Théâtre-Français à l’essai et aux appointements de trois-mille francs, pour doubler immédiatement MM. Grandmesnil et Caumont.


Fleury, Saint-Prix, Caumont, Damas.






Comité du 18 novembre 1808


        Le comité arrête que les gages des frères Baptiste, allumeurs, seront portés à dater du 1er de ce mois, savoir, ceux de Baptiste ainé à 3 F par mois, et ceux de Baptiste jeune à 2 F 50 c.


        Le comité arrête qu’il sera accordé à la femme de Brétilleux une gratification de soixante-quinze francs pour les dons qu’elle donne aux objets du Théâtre-Français qui sont déposés à l’oratoire.
        Le comité est d’avis qu’il y a lieu d’admettre Mlle Pélissier au Théâtre-Français à l’essai, et aux appointements de 2400 F pour jouer dans l’emploi des confidentes et dans celui des caractères tous les rôles qui lui seront distribués par la société.


        Le comité est également d’avis de fermer les débats dans les deux [ill.].


Fleury, Damas, Saint-Prix, Caumont, Desprez, Lafon.






Comité du 29 novembre 1808


        Le comité autorise M. Dublin à faire confectionner aux frais du Théâtre-Français son costume pour le grand-prêtre dans Œdipe.


        Le comité, vu les débuts de Mlle Maillard [ratures] estime qu’il y a lieu d’admettre Mlle Maillard au Théâtre-Français à l’essai et aux appointements de deux-mille-quatre-cents francs, pour jouer tous les rôles qui lui seront distribués dans la tragédie et dans l’emploi des amoureuses de la comédie quelconque.


Saint-Prix, L.-C. Lacave, Fleury, Damas, Desprez.






Comité du 30 novembre1808 




Le comité sur la demande de M. Rolinot, estima qu’il y a lieu d’accorder des [illisible] autres à  Mlle Palessot  pour  l’accompagner au Théâtre-Français, vu son grand âge, bien entendu que Mlle Palessot approuvra entrer que monter en fais qu’elle viendra avec son [époux ?].
Le  comité  arrête que  conformément  aux  manquants,  sur  [avec ?]  [s’est ?]  survenir  à l’approbation de M. Lefuruict [cuiaut ?], avant que Mlle Palessot puisse occupés son mari. Le comité arrête qu’il sera proposé à l’assemblée Générale d’ouvrir à M. [Montruips ?] une somme  de  [700 ?]  F  pour  un  succès  qu’il  a  [donné ?]  jusqu’à  [illisible] aux  archives de l’ancienne Comédie-Française et [rature ?] et de lui [accorder ?] [roi ?] [l’avoir ?] [illisible] somme de 150 F par trimestre à date du 1er décembre prochain.
Le comité accorde une qualification de 72 heures au [aver ?] la [coche ?], [perraquis ?]


Fleury, Saint-Prix, Caumont, L.C.Lavasse, Despru.








Comité du 21 décembre 1808


Le comité [reco… ?] une [sur ?] comité de [d… ?] [aute quiq. ?] Faut à Madame Lauroit .
Saint-Prix, Fleury, Despru.






Comité du 28 décembre 1808


Le comité arrête qu’il sera [propo ?] à l’assemblée Générale d’accorder les [jectour ?] aus deux secrétaires [serress ?] leurs et des [jectour ?] [illisible] les [roya… ?] de la fera tels au [illisible] ceux des acteurs aux appointements.
Fleury, L.C Lavasse, Caumont Despru, Latung.










Comité du 1er mars 1809


Le comité accorde un secours de 1800 F. à M. Merillau.
Le comité arrête
1. Qu’il sera fait à M. Michelot une avance de 300 F qui lui sera [restauré ?] de mois en mois sur ses appointements, à dater du 1er avril prochain.
2. Que ses appointements seront portés à 3 F, par an, à dater du 1er avril. Le comité accorde un secours de 100F. à Bouiller Perruquier du Théâtre.


Fleury, L.C. Lavasse, Caumont, Despru.






Comité du 27 avril 1809


Le comité arrête [illisible] qu’à date du 1er  mai prochain M. [Varuau ?] [affera ?] de faire partie des acteurs partenaires du Théâtre-Français. Ait V. Le [pisart ?] arrêté sera certifié sur le change [illisible] à M. [Varuau ?]
Saint-Prix, Dugergers, Fleury, [Vaucat ?], A. Dagoisse fils ainé.






Comité du 29 avril 1809


Le comité arrête que les appointements de Mlle Moi-[Duspuir ?] seront portés à 4000 F. par an, et qu’ils lui seront payés sur [apèce ?] à dater du 1er de ce mois.
Fleury, Saint-Prix, [Savssofal ?],  A. Dapuisse fils ainé.






Comité du 16 mai 1809


Le comité arrête qu’il sera accordé au sieur Brusillon une somme de 75 L. à titre de gratification.
Le comité nomme M. Leberd controleur en remplacement du sieur Guilbert D’écuié.




Fleury, [Savissofal ?], Saint-Prix, [Vaucat ?], Despru, L.C.Lacasse, A. Dapuisse l’ainé.








Comité du 21 mai 1809


Le comité autorise M. Brevian à [vendre ?] jouissance de sorte qui lui accordé à la Comédie,
rien [actuder ?] qu’éle [illisible] pourra [alièner ?] que sa jouissance viagère [illisible] M. Sallery
Le comité accorde une gratification de 100 F. à M. Vandier magicien.
Fleury.,[Vaucat ?], A. Dapuisse l’aîné, Doyes.








Comité du 8 juin 1809


Le comité arrête que les [billets ?] signés pour la caisse seront échangés à la porte d’entrée comme les autres [billets ?]




Saint-Prix, [Savissofal ?], [Vaucat ?], A. Dapuisse, L.C Lavasse, Fleury, fils aîné, Despru








Comité du 11 juin 1809






Le comité arrête
1. qu’à dates de l’époque du présent arrêté M. Leclerc jouira à la Comédie-Française, toutes les robes  pourraient  lui  être  distribuées  soit  dans  la  tragédie  soit  dans  la  comédie,  sans détermination d’emploi.
2. que ses appointements de pensionnaire seront portés à 11 000 F.
3. que les dits appointements de 11 000 F. ne seront touchés par M. Leclerc qu’à daté du 1er avril 1810 et qu’il sera payé cette année comme les années précédentes.
4. que le présent arrêté n’ôte point à M. Leclerc l’espoir d’être admis sur joueur comme (83.) sociétaire, si comme la [comm… ?] n’en doute point, la bonté de son service milite en sa faveur ;
5. que le présent arrêté sera transmis à Monsieur le surintendant des Théâtres Impériaux
pour être honoré de sa fonction.
Le  Comité  accorde  les  actions  à  MM.  [Mougerin ?]  et  Ducroy  [Dumenil ?]  sauf des spectacles. M. Mougerin ne jouira de les [actren ?] que jusqu’au 1er septembre prochain.
Le Comité arrête qu’il sera payé chaque mois 6 F. au sieur Lionnet pour frotter la petite
salle destinée aux [travestiments ?].
[sieur ?]  [Maubre ?]  annonce qu’il  se  trouve  une  poste  vacant ? par la mort  du sieur [Brunico ?].
Le poste n’étant point un point un poste [comptable ?] le comité le laisse à la disposition de M. Saint-Prix, qui a droit d’y nommer, d’après son rang et tour d’ancienneté.




Saint-Prix, Fleury, [Savissofal ?], Despru, L.C. Lavasse.










Comité du 6 juillet 1809


Le comité a accordé une somme de 50 F. au lieu [ambroile ?] [illisible] dit le Roi.


Saint-Prix.,Fleury, Savissofal, L.C. Lavasse, Despru.










Comité du 13 juillet 1809


Le comité,
Considérant que M. Larunot a été [illisible] à un porte de [illisible] [illisible]  [illisible] faite décide que lorsqu’il  y aura [illisible]  [illisible] M. Larunot sera appelé pour le [illisible]  et qu’il ne [illisible]  Par lui-même, il sera [illisible] [illisible] dont il est maintenant secrétaire.
Le comité adopte la même [illisible]  pour Mlle Martine qui se trouve [illisible] semblable.




Saint-Prix, Despru, [Vaucat ?], L.C. Lavasse






Comité du 26 juillet 1809


Le comité vu les débats de Mlle Larche, est d’avis qu’il n’y a pas lieu à l’admettre au
Théâtre-Français.
Le comité accorde les entrées à Mlle Julie qui pourra se faire accompagner sa mère.
Le comité [illisible]   [illisible] le [illisible] [illisible] de vouloir lier des [poses ?] d’une entrée en faveur de [illisible] de scrétaire.


Saint-Prix, Fleury, Desprus, A. Dapuisse l’aîné, Despru, L.C. Lavasse.






Comité du 5 août 1809


Le comité autorise et donne pouvoir à M. [Duprès ?] l’un de ses membres.
1.  De  [illisible]  toutes  les  lettres,  papiers,  [illisible]  ainsi  que  toutes  les  armoires et planchers  appartenants  à  l’a  [illisible]  [illisible]  et  étant  dans  les  lieux  dépendants  d’une [maison ?]  appartenant  à  M.  [Dat… ?]  architecte  situé  à  Paris  rue  de  Mauvais  [Garcon ?] faubourg Saint Germin, et pa faire [dép… ?] les mêmes [titres ?] et papiers d’[a… ?] un local [destruie ?] à cet effet faisant partie du Théâtre-Français rue de Richelieu.
2. A payer à M. [Dafour ?] les loyers echus et à [échevée ?] des dits lieux, la [res… ?] qu’ils [illisible] et même de [illisible] [illisible] [illisible] tous [illisible]




Savissofal, [Vaucat ?], A. Dapuisse l’aîné. Despru.










Comité du 9 août 1809


Le comité est d’avis qu’il y a lieu d’admettre au Théâtre-Français M. Marbrier, à l’envoie et aux appointements de 3000 F par an, pour jouir dans la tragédie et dans la comédie  tous les rôles qui lui servent dès [illisible] [illisible] [illisible] [illisible]
Le comité arrête qu’il sera [illisible] à la disposition de M. [Dapris ?] une somme de 1000 F. pour être distribuée par lui aux ouvriers du [Ma… ?]


Savissofal, Vaucat, Despru, A.Dapuisse l’aîné.








Comité du 16 août 1809


Le comité est d’avis qu’il y a lieu d’accorder à M. [Lacave ?] en [congé ?] de 15 jours pour aller à [Orléans ?], où des affaires de travail [l’appa… ?].
Le comité est également [d’avis ?] où il fera accordé un [congé ?] d’un [illisible]   à M. [Dapris ?], lequel [congé ?] [illisible] [b… ?] [illisible] où ? à l’époque où M. Louve sera de retour.
Le comité est d’avis que Mlle Modsiere soit [illisible] au Théâtre-Français à l’envoi pour jouer dans [l’e…p ?] lui des [so…rets ?] qui lui [servent ?] distribuer, et tous autres robes que l’on [jugera ?] convenable de lui faire jouer dans [quelqu’aupl…ce ? ] [fait ?].
Le comité accorde sur [illisible] il qu’avant [rature] au [li… ?] Lacornée lequel [illisible]
sera pris sur la caisse des amandes [illisible]  48 F.


Savssofal, [Vaucat ?], A. Dapuisse l’ainé, Despru.






Le comité du 30 août 1809




Le comité,
D’après l’autorisation accordée pour Monsieur le Surintendant des spectacles pour une
représentation au [illisible] de M. [Daquipon ?]
arrête que la Comédie d’occuper des moyens de donner cette représentation le plus tôt qu’il
sera possible.
Conformément à l’article 79 de l’organisation du Théâtre-Français.


[Vaucat ?], Fleury, Savssofal, [Mercueres ?], Despru.
















 ooxWord://word/media/image0.bin 
 ooxWord://word/media/image1.bin 
 ooxWord://word/media/image2.bin 
 ooxWord://word/media/image3.bin 
 ooxWord://word/media/image4.bin 
 ooxWord://word/media/image5.bin 
 ooxWord://word/media/image6.bin 
 ooxWord://word/media/image7.bin 
Registres de la Comédie-Française Comités du 18 octobre 1909 au 26 décembre 1810                
Comité du 18 octobre 1809
Le Comité,
Vu la lettre de Mlle Gros qui demande la permission de se retirer du Théâtre-Français au 1er avril prochain arrête que de Monsieur le Surintendant sera prié de lui accorder cette permission.
Le Comité arrête en même temps que Monsieur le Surintendant sera prié de bien vouloir faire débuter Mlle Fontanier pour remplacer Mlle Gros.
J. Fleury, Desprez, A. Baptiste aîné, Damas.
Comité du 26 octobre 1909
  
 pas fait allumer de feu dans le foyer destiné aux changements des acteurs qui sont obligés de prendre plusieurs costumes dans la même pièce.
J. Fleury, Desprez, A. Baptiste aîné, Damas, L. C. Lacave.
Comité du 18 janvier 1810
Le Comité arrête premièrement
1° que les [ illisible ] seront chargés de notifier au contrôleur que les acteurs à l'essai et aux appointements ainsi que leurs parents ne pourront plusse placerà l'avenir dans les ovations ;
2° Que MmeQuantydcessera de jouir de ses entrées à dater de ce jour.
Le Comité arrête
1° Que Monsieur le Surintendant des spectacles, sera prié d'admettre, au 1er avril prochain, dans la société, M. Murart à [illisible] départ avec la réserve de lui assigner plus tard la place qu'il devra tenir dans l'emploi des comiques.
2° Que Monsieur le Surintendant sera également prié de donner au 1er avril prochain une promesse de réceptionàM. M. deVigny et Michelot, sur la condition que cettepromessene pourra être remplie qu'au 1er avril 1811, et avec la réserve d'assigner la place qu'ils devront tenir dans leurs emplois respectifs ; il est bien entendu que les deux promesses de réception ne pourront donner aucun droit de sociétaire jusqu'à ce qu'elles soient remplies.
Le Comité arrête que la place de Mme Deblois sera supprimée à dater du 1er avril prochain.
Le Comité arrête que les appointements du sieur Aubee soient portés au 2000e par an, comme ils l'étaient auparavant.
Saint-Prix, Fleury, Desprez, Saint-Fal, Grandmesnil, A. Baptiste aîné, Damas
Comité du 14 février 1810 Le Comité accède les entrées à M. Mazarin, sauf l'approbation de Monsieur le Surintendant.
1 Couleur de surlignage :
- jaune pour les noms propres incertains
- vert pour les passages incertains










Entrées accordées à M. Mazarin, auteur de l'ouvrage intitulé : Galerie historique des acteurs du Théâtre Français, [illisible].
Le Comité arrête qu'il n'appartient d'accéder une représentation au service de M. Panmous, sauf l'Assemblée Générale, l'approbation de Monsieur le Surintendant des spectacles.
Le Comité arrête qu'il sera proposé à Monsieur le Surintendant de faire débuter Monsieur Coffou dans l'emploi des Assemblées, Rois et tyrans.
Le Comité arrête qu'il sera proposé à Monsieur le Surintendant de faire débuter une seconde fois M. Faepêtre dans l'emploi du comique.
Saint-Prix, Fleury, Desprez, Grandmesnil, A. Baptiste aîné.
Comité du 7 mars 1810
Le Comité arrête qu'il sera proposé à l'assemblée Générale de faire une avance de six cents francs à Me Maignier, 2e sociétaire, laquelle somme serait retenue sur leurs appointements de mois en mois.
Le Comité, vu la lettre de M. Maignier de Qormiaux qui demande à jouir du tour de faveur qui lui a été accordé, arrête qu'il lui sera écrit pour l'inviter à faire sien le champ la distribution des rôles de la tragédie.
Saint-Prix, Fleury, Desprez, Grandmesnil, A. Baptiste aîné, Damas.
Comité du 14 mars 1810
Le Comité arrête qu'il sera payé à M.Mausatla somme de quatre-vingt-seize francs pour la confection du cadre du portrait de Mlle Dumesnil.
Le Comité nomme deux [illisible], M. M. de Marouaf et Madoulet, seuls chargés de la surveillance des figurants ; ils jouiront d'un supplément de solde de 10e qu'ils paraîtront après les figurants.
Le Comité accorde une somme de cinquante francs à Madame Darmogin, ancienne ouvreuse de loge, lequel secours sera pris sur la caisse des amendes.
Saint-Prix, Fleury, Desprez, A. Baptiste aîné, Damas.
Comité du 19 mars 1810
Le Comité arrête que M. Faurt sera autorisé à nommer au poste vacant par la mort de Mme Artur.
Le Comité nomme le sieur Lutin gardien de théâtre en remplacement du sieur Pierre.
Le Comité nomme le sieur Plet à la place de caissier, comme portier et [illisible] aux appointements de sept cent vingt francs par an.


Le Comité accorde une somme de deux cents francs par an au sieur Métinot Plutier pour payer son aide.
Cette somme de 200 F sera prise sur le traitement du portier qui était auparavant de 920 et qui est à présent de 720 F.
Le Comité nomme le sieur Andreg contrôleur suppléant en remplacement du sieur Artur.
Le Comité arrête que le sieur Larmat sera appelé pour remplir en personne le poste rempli auparavant par le sieur Sichon, et qu'à défaut pour lui de le remplir, ce poste sera accordé au sieur Coffinier proposé par Mlle Maucours. Fait dans le délai de 8 jours.
Saint-Prix, Fleury, Desprez, A. Baptiste aîné, Damas.
Comité du 26 mars 1810
Le Comité arrête que Mme Veuve Beaumer sera placée au poste de la 1ère galerie occupé par Mlle Fisrof et que le 1er poste qui vaquera à la 1ère galerie ou aux 1ères loges sera donné à Mlle Fisrof.
Le Comité arrête qu'il sera proposé à Monsieur le Surintendant d'attribuer au ThéâtreL Français Mlle Fontanier pour jouer tous les rôles de premières confidentes et tous les autres qui lui furent distribués tant dans la tragédie que dans la comédie.
Saint-Prix, Fleury, Desprez, A. Baptiste aîné, Damas, Saint-Fal, Grandmesnil.
Comité du 18 avril 1810
Le Comité,
considérant que le sieur Larmot n'est point venu remplir le poste auquel il a été nommé, pour la réquisition qui lui en a été faite,
arrête que le sieur Larmot sera réputé comme démissionnaire.
Le Comité arrête que les ouvreuses des loges, soit titulaires, soit suppléantes, seront placées dans les différents postes, d'après leur rang d'ancienneté.
Le Comité arrête que le sieur Horm sera autorisé à se faire remplacer dans son poste par le sieur Sansfaison.
Le Comité arrête que le sieur Livry sera placé dans le premier [illisible] poste qui viendra à vaquer, son rang d'ancienneté lui donnant des droits à cette place.
Le Comité,
ne croyant pas que Mlle Brucelle qu'il a entendue [illisible] en état de débutante, lui accorde ses entrées pour trois nuits, après quoi la Corneille sera entendue de nouveau. Il sera statué alors sur ses entrées ; c'est à dire que le Comité décidera si ses entrées doivent être continuées, dans le cas où elle aurait fait des progrès.
Le Comité arrête que les appointements de Monsieur Faure seront portés à trois mille francs
Le Comité accorde une somme de deux cents francs par an au sieur Métinot Plutier pour payer son aide.
Cette somme de 200 F sera prise sur le traitement du portier qui était auparavant de 920 et qui est à présent de 720 F.
Le Comité nomme le sieur Andreg contrôleur suppléant en remplacement du sieur Artur.
Le Comité arrête que le sieur Larmat sera appelé pour remplir en personne le poste rempli auparavant par le sieur Sichon, et qu'à défaut pour lui de le remplir, ce poste sera accordé au sieur Coffinier proposé par Mlle Maucours. Fait dans le délai de 8 jours.
Saint-Prix, Fleury, Desprez, A. Baptiste aîné, Damas.
Comité du 26 mars 1810
Le Comité arrête que Mme Veuve Beaumer sera placée au poste de la 1ère galerie occupé par Mlle Fisrof et que le 1er poste qui vaquera à la 1ère galerie ou aux 1ères loges sera donné à Mlle Fisrof.
Le Comité arrête qu'il sera proposé à Monsieur le Surintendant d'attribuer au ThéâtreL Français Mlle Fontanier pour jouer tous les rôles de premières confidentes et tous les autres qui lui furent distribués tant dans la tragédie que dans la comédie.
Saint-Prix, Fleury, Desprez, A. Baptiste aîné, Damas, Saint-Fal, Grandmesnil.
Comité du 18 avril 1810
Le Comité,
considérant que le sieur Larmot n'est point venu remplir le poste auquel il a été nommé, pour la réquisition qui lui en a été faite,
arrête que le sieur Larmot sera réputé comme démissionnaire.
Le Comité arrête que les ouvreuses des loges, soit titulaires, soit suppléantes, seront placées dans les différents postes, d'après leur rang d'ancienneté.
Le Comité arrête que le sieur Horm sera autorisé à se faire remplacer dans son poste par le sieur Sansfaison.
Le Comité arrête que le sieur Livry sera placé dans le premier [illisible] poste qui viendra à vaquer, son rang d'ancienneté lui donnant des droits à cette place.
Le Comité,
ne croyant pas que Mlle Brucelle qu'il a entendue [illisible] en état de débutante, lui accorde ses entrées pour trois nuits, après quoi la Corneille sera entendue de nouveau. Il sera statué alors sur ses entrées ; c'est à dire que le Comité décidera si ses entrées doivent être continuées, dans le cas où elle aurait fait des progrès.
Le Comité arrête que les appointements de Monsieur Faure seront portés à trois mille francs
par an, à dater du 1er avril 1810.
Saint-Prix, Fleury, Desprez, A. Baptiste aîné, Damas.
Comité du 29 mai 1810
M. Brun étant admis au Comité annonce qu'il a obtenu sa démission de sa charge de notaire et qu'il sera remplacé par M. Bellinget.
Il présente ensuite M. Bellinget et prie le Comité de vouloir bien l'agréer comme notaire du Théâtre-Français à son lieu et places.
Le Comité,
après avoir remercié M. Brun des soucis qu'il s'est donnés pour les intérêts du ThéâtreB Français et lui avoir exprimé tous les regrets qu'ils auront de le perdre comme notaire,
arrête à l'unanimité qu'il sera préposé à l'assemblée Générale des sociétaires de mouvoir M. Bellinget pour notaire du Théâtre-Français au lieu et place de M. Brun, sauf l'approbation de Monsieur le Surintendant des spectacles.
Le Comité arrête également qu'il sera proposé à Monsieur le Surintendant de mouvoir M. Brun comme membre honoraire du Conseil.
Le Comité,
reconnaissant la nécessité d'avoir parmi les membres du Conseil du Théâtre-Français un avocat au Conseil d’État,
arrête que Monsieur le Surintendant sera supplié de vouloir bien admettre M. Le Gris, avocat au Conseil d’État, au nombre des membres du Conseil du Théâtre-Français.
Le Comité arrête qu'il sera payé au sieur Brefillon une somme de 75 F à titre de gratification.
Le Comité arrête qu'il sera proposé à l'assemblée Générale d'accorder les [illisible] à Mmes D'artaux et Bastiero.
Saint-Prix, Derpa, Fleury, Latone, Damas.
Comité du 4 juillet 1810
Le Comité arrête
1° qu'il sera proposé à Monsieur le Surintendant d'admettre au Théâtre-Français M.Calfou aux appointements de 1800 F par an pour jouer indistinctement tous les rôles qui lui seront distribués tant dans les tragédies que dans les comédies.
2° qu'il sera également proposé à Monsieur le Surintendant d'admettre au Théâtre-Français M. Lalpetre aux appointements de 1900 F par an pour tous les rôles de l'emploi des comiques et tous autres rôles qui lui seront distribués en avril prochain, M. Lalpetre n'ayant pas reçu un nouvel engagement, il cessera, à cette époque, d'être attaché au Théâtre-Français.
Le Comité arrête que Monsieur le Surintendant sera prié de vouloir bien accorder sur le produit des trois quarts de départ qui en resterontune somme de soixante francs pour être distribuée à titre de gratification, aux ouvriers du théâtre.
Le Comité, sur la demande de M. [illisible], arrête qu'il lui sera fait une avance de 180 F.
Le Comité,
vu la demande de Mme Degotty, estime qu'elle peut être admise à débuter dans l'emploi des Confidentes.
Le Comité, vu la demande de Mme veuve Gordon, lui accorde un congé de six semaines pour aller en Suisse où des affaires de famille l'appellent.
Saint-Prix, L. C. Lacave, Desprez, Lafon, Fleury.
Comité du 26 juillet 1810
Le Comité arrête qu'il sera payé au pompier qui s'est blessé en faisant la visite du théâtre une faveur de 100 F, en 2 parties de chacune 50 F. La première sera payée sur le champ, et la deuxième après le rétablissement de la jambe du pompier.
Le Comité arrête que la gratification accordée aux ouvriers machinistes sera distribuée à raison du traitement de chaque ouvrier.
Saint-Prix, L. C. Lacave, Desprez, Lafon, Fleury.
Séance du 22 août 1810
Le Comité arrête que M. Maunouville sera autorisé à faire pour le compte du théâtre une fourniture de 160 sous de mois.
Le Comité arrête que les entrées de M. Brunet l'un des directeurs du théâtre des variétés seront transférées à Mme Brunet son épouse.
Le Comité arrête qu'il sera fait au sieur Lauruée une avance de 60 F, laquelle somme lui sera retenue sur ses appointements, à raison de 10 F par mois, à dater du 1er novembre prochain.
Le Comité arrête que la paye du sieur Rercier sera augmentée de 25 c par jour, ce qui la porte à 8 F par jour.
Le Comité arrête que le sieur Lerrin conservera la moitié de ses appointements à titre de service annuel, maisqu'il ne fera pas remplacer le sieur Garancès Machinistes.
Le Comité accorde une faveur de 48 F à la fille de Chevalier, ancien couturier du théâtre. Saint-Fal.
Comité du 7 septembre 1810
Le Comité arrête que le nom de M. Locordat de Santerre sera rétabli sur la liste des entrées du Théâtre-Français.
Saint-Fal.




Le Comité arrête qu'il sera proposé à l'Assemblée générale d'accorder une faveur de 150 F au sieur Bouillon.
Le Comité arrête également qu'il sera proposé à l'Assemblée générale de faire une avance de 600 F à M. Faure laquelle somme lui serait retenue sur ses appointements à dater du 1er janvier 1810, à dater de 50 F par mois.
Le Comité,
consulté sur les débats qui viennent d'avoir lieu dans l'emploi des soubrettes, arrête ce qui suit :
Il sera proposé à M.Lecourt de NumizatSurintendant du spectacle d'arrêter :
1° que Mlle Dartaux cessera d'être attachée au Théâtre-Français à dater du 1er avril prochain ;
2° que Mlle Boissière cessera d'être employée à cette époque comme soubrette et passera à l'emploi des amoureuses ;
3° qu'à dater du 1er avril prochain Mlle Demerson sera admise au Théâtre-Français à l'essai et aux appointements de 2400 F par an, pour doubler les sociétaires, qui sont dans l'emploi des soubrettes et jouer indistinctement tous les rôles qui lui seront proposés par l'administration.
4° qu'à dater de la même époque Mme Dupont sera également admise à l'essai et aux appointements de 2000 F par an pour jouer tous les rôles de l'emploi des soubrettes et tous autres rôles que l'administration jugera convenable de lui distribuer.
Le Comité, tout en reconnaissant que Mlle Fabre a obtenu des succès dans ses débuts, regrette que les circonstances ne lui permettent pas de proposer à Monsieur le Surintendant de l'admettre au Théâtre-Français.
Saint-Prix, A. Baptiste, Desprez, Saint-Fal, Lafon, Damas.
Comité du 18 septembre 1810
Le Comité, vu la demande de M.Lrot Mutinion du Théâtre-Français lui accorde l'autorisation de se retirer.
Le Comité arrête qu'il sera écrit à Madame Sedame que toutes les fois où l'on jouera des pièces de Sedame, elle pourra s'adresser à la Comédie qui se fera plaisir de lui donner un billet de deux Personnes.
Le Comité arrête que M.Depréadministrateur du Théâtre des Variétés sera inscrit sur la liste des entrées en remplacement de M.Lefort-Nerly.
Le Comité accorde une somme de cent francs à M.Chapet.
Le Comité arrête que la pièce de M.Chapet ayant pour titre La lettre et la réponse sera remise sur le champ à l'étude.
Saint-Prix, L. C. Lacave, A. Baptiste, Desprez.




Comité du 19 novembre 1810
Le Comité, à la promesse faite à Mme Laurent du 1er octobre au 19, nomme Mme Laurent au poste de comptable vacant par la mort du sieur Gottni.
Le Comité arrête de plus que le poste comptable appartenant à Mme Gourdan et qui a été jusqu'à ce jour occupé par Mme Laurent comme suppléante, sera rempli en la même qualité par Mme Gaugounass.
Le Comité arrête que le sieur Durmeil suspendra provisoirement le payement du succès annuel accordé par la Comédie à Mme Martine.
Saint-Prix, L. C. Lacave, A. Baptiste, Desprez.
Comité du 28 novembre 1810
Le Comité nomme le sieur Melut à la place de Musicien de l'orchestre du Théâtre-Français vacant par la retraite du sieur Perot.
Le Comité,
consulté sur la question de savoir si le rôle de Roxelane dans les Trois Sultanes appartient à l'emploi des Premiers rôles ou à celui du Jeune premier au singulier,
Décide que le rôle de Roxelane est un 1er rôle.
Saint-Prix, L. C. Lacave, A. Baptiste, Desprez.
Comité du 9 décembre 1810
Le Comité,
vu la demande de M. Ruge arrête que le nom de Mme Creuzé sera substitué à celui de Mme Ruge sur la liste des entrées.
Mme Ruge avait été inscrite pour la pièce de la Revanche.
Le Comité accorde ses tours de faveur à M. Riboutot dont la pièce Le ministre anglais sera jouée après L'Indépendant de M. Cruzé.
Le Comité arrête que M. Moury – l'un des rédacteurs du Coursier de l'Europe sera inscrit sur la liste des entrées, en remplacement de Dunaulchoy.
Le Comité arrête que M. Amiel l'un des administrateurs du Théâtre des Variétés pourra se faire accompagner au Théâtre par Mme son épouse.
Le Comité,
considérant que le rôle de Charlotte dans Les deux furies a été donné en double à Mme Volnais par M. M. Weiss et Joffrey traducteurs de l'ouvrage,
arrête que Mme Volnais sera maintenue dans la jouissance de ce rôle.
Saint-Prix, L. C. Lacave, A. Baptiste, Desprez.
Comité du 19 décembre 1810
Le Comité approuvé le traité proposé – pour le Luminaire de l'afférent la Générale en sociétaire.
Le Comité arrête que le costume de Mlle Mars dans L'abbé de l’Épée sera fait aux frais de la Comédie.








Le Comité autorise M. Vigny, qui doit être sociétaire au 1er avril prochain, à vendre ses grandes entrées à dater du 1er janvier 1811.
Le Comité arrête que l'un des premiers postes de comptable sera accordé à Mme le Roux recommandée par S.A.S. la princesse Pauline.
Le Comité arrête qu'il fera une démarche auprès de S.G. le ministre de l'Intérieur à l'effet de solliciter une pension auprès de Mme Simion-Candeilier sur les fonds alloués aux gens de lettres.
La Belle Fermière sera remise incessamment.
Le Comité, vu la lettre de Mlle Dartaux,
répond qu'il ne peut rien être changé pour le moment à ce qui a été fait à son égard, et que, si par la suite, la Comédie a besoin d'une soubrette, elle se fera un plaisir de la rappeler.
Le Comité, vu la demande de M. Firmin deL'odur, estime qu'il peut être admis à débuter sur le Théâtre-Français dans l'emploi du jeune premier / + qui viendra à vaquer.
Saint-Prix, L. C. Lacave, A. Baptiste, Desprez.




Comité du 26 décembre 1810
Le Comité arrête qu'il sera proposé à l'Assemblée Générale d'accorder les [illisible] à M. M. Colfou et Salpetre.
Saint-Prix, L.C. Laisne, A. Baptiste, Desprez.








Comité du 9 janvier 1811


        Le comité, sur la demande de M. Monvel, arrête que la pièce L’amant bourru sera remise dans le plus court délai à l’affiche. 


        Le comité, sur la proposition de l’un de ses membres, arrête que le sieur Savarin touchera à l’avenir sa paye sur  ???? de 2 F 50 c, au lieu de 2 qui lui sont payés actuellement. 
        
        Le comité arrête également qu’il sera remboursé au sieur ??? une somme de cent cinquante francs qu’il a payée pour le compte de la Comédie-Française à la fille du sieur Chevalier, ancien costumier du Théâtre-Français. 


        Le comité, après avoir entendu Mlle Perrin, estime qu’elle peut être ???? sans débat sur le Théâtre-Français dans l’emploi des confidentes et dans celui des mères nobles.
Saint-Prix, Baptiste, Fleury, Després.




Comité du 16 janvier 1811
        
        Le comité, sur la proposition de ????? arrête qu’il sera payé au sieur Neveu, l’ancien contrôleur du parterre et dont les appointements ne sont que de trois cents francs, une gratification ??? de cent francs. 
        
        Le comité, sur la demande de Mlle Gros, demandant à rentrer au Théâtre-Français pour y jouer les grandes confidentes et tous les rôles qui lui seront distribués dans la comédie, arrête qu’il sera proposé à Monsieur le surintendant 
1èrement d’admettre Mlle Gros au Théâtre-Français, aux appointements de quatre mille francs par an pour y jouer l’emploi des grandes confidentes et tous les rôles qui lui seront distribués dans la comédie par l’administration. 
2èmement que les débats ouverts dans l’emploi des confidentes seront fermés à dater de ce jour. 
Saint-Prix, Baptiste, Fleury, Després.




Comité du 30 janvier 1811


        Le comité arrête que ce sera Monsieur Salpêtre qui jouera demain le rôle de Crispin des Folies amoureuses. 
        Le comité arrête que Mlle Javier sera provisoirement inscrite sur la liste des entrées.
        Le comité, sur la demande de M. Désaugiers, arrête qu’il lui sera accordé le plus promptement possible une lecture pour la pièce qu’il se propose d’écrire à l’occasion des couches de l’impératrice.
        Le comité arrête qu’il sera répondu à M. Picard, qui demande les listes des entrées des Comédiens-Français à l’opéra, que l’on va s’occuper de faire cette liste et qu’elle lui sera ensuite adressée.         
        Le comité arrête qu’il sera proposé à Monsieur le surintendant d’admettre au Théâtre-Français, à l’essai et aux appointements de deux mille francs par an, M. Dumilâtre pour jouer les rôles qui lui seront distribués par l’administration dans les emplois des 1ers et des 2èmes rôles tragiques. 
        Le comité arrête que le remboursement de l’avance faite à M. Faure sera provisoirement suspendu. 
        Le comité arrête que sera répondu à M. ???? , directeur du théâtre italien de l’Odéon, qui demande la liste des Comédiens-Français qui devront jouir de leurs entrées à ce théâtre en échange de la liste qu’il a envoyée, que le comité va s’occuper d’un travail général sur les entrées, et que, lorsque ce travail sera terminé, le comité lui fera savoir si la Comédie peut accepter l’échange des entrées proposées. 
Saint-Prix, Baptiste, Fleury, Després.
        


Comité du 6 février 1811


        Le comité assure le sieur Audry qu’il est nommé contrôleur suppléant en remplacement du sieur Larget décédé. 
        Le comité nomme le sieur Vion pour remplir la place de suppléant qui était précédemment occupée par le sieur Audry. 
        
        Le comité, vu la lettre de M. Mainvide qui demande à venir débuter une seconde fois sur le Théâtre Français, arrête qu’il lui sera répondu que sa demande ne peut être acceptée. 
Saint-Prix, Baptiste, Fleury, Després.




        Comité du 19 mars 1811


        Le comité arrête qu’il sera accordé une faveur de 25 F à Mme Demalherbe. 
        Le comité arrête qu’une députation prise dans son sein se rendra auprès de M. Grandmesnil pour lui demander si le bruit de sa retraite est fondé, et l’inviter, dans le cas où il voudrait se retirer au 1er avril prochain, à se faire annoncer particulièrement sur les affiches dans les dernières représentations qu’il donnera. 


        Le comité arrête que les traitements des acteurs à l’essai ou aux appointements ci-après désignés seront fixés pour la prochaine année théâtrale ainsi qu’il suit : 
M. Dublin — 3.000 F
M. Michelot — 4.000 F
M. Vanhove — 4.000 F
M. Faure — 3.500 F
M. Barbier — 3.500 F
M. Colson — 2.100 F
M. Salpêtre — 2.000 F
M. Marchand — 1.200 F
Mlle Gros — 4.000 F
Mlle Patrat — 3.000 F
Mlle Dupuis — 4.000 F
Mlle Pélicier — 3.500 F
Mlle Maillard — 3.000 F
Mlle Boissière — 3.000 F
Mlle Fontanier — 3.000 F
Mlle Fontanier cessera d’être attachée au Théâtre Français à dater du 1er ???? prochain.
Mlle Adèle — 1.000 F


        Le comité arrête en outre que Monsieur le surintendant sera supplié d’accorder à M. Solicier et à M. Barbier chacun une gratification de deux cents francs sur le produit des 3/4 de part mis en réserve. 
M. Faure, Saint-Prix, Baptiste, Fleury, Després.




Comité du 27 mars 1811


        Le comité, 
ayant appris avec le plus vif regret la mort de M. Caumont, 
arrête que la représentation qui devait être donnée à son bénéfice se fera à celui de sa veuve. 
        Le comité accorde ??? à M. Bouvier, employé au ministère de l’intérieur. 


        Le comité arrête qu’il sera payé une somme de cent francs à M. Maton. 
        Le comité, sur la demande de M. Goldoni neveu, arrête qu’il lui sera accordé, à tire de secours, la rétribution des droits d’auteur pour trois représentations du Bourru bienfaisant. 
        Le comité arrête que le premier poste à la nomination des sociétaires qui viendra à vaquer sera mis à la disposition de M. Fleury qui a le droit d’y recourir d’après le rang d’ancienneté. 


        Le comité arrête que M. Marsan sera placé, aussitôt que les circonstances le permettent, en considération des services qu’il a rendus au théâtre. 
Saint-Prix, Baptiste, Fleury, Després.




Comité du 3 avril 1811


        Le comité, sur la demande du sieur Barbot demandant à se faire remplacer dans son poste de contrôleur qu’il ne peut continuer de remplir à cause de son grand âge, 
arrête que le sieur Boivier remplacera le sieur Barbot, à la charge pour lui de donner au sieur Barbot une somme annuelle de 15 F sur son traitement. 
        Le comité accorde en outre au sieur Boivier la survivance du poste du sieur Barbot. 
        Le comité arrête qu’il sera offert à Monsieur le surintendant de recevoir M. Martau pour faire la police des ???? et de lui accorder sur le produit des trois quarts de part mis en réserve une somme annuelle de 600 F, à titre de traitement.
        Le comité nomme M. Lebord adjoint de M. Bonneville et porte en même temps son traitement à 800 F à dater du 1er de ce mois. 
        Le comité arrête qu’il sera payé au sieur Pueck une gratification ???? de 100 F. 
        Le comité remet une gratification de cent francs au sieur Lebord. 
Saint-Prix, Baptiste, Fleury, Després.




Comité du 14 avril 1811


        Le comité, sur le demande de M. Delarue, demandant à continuer de jouir de ses entrées arrête qu’il continuera de jouir provisoirement des entrées. Le comité lui fera connaître plus tard si les entrées lui seront conservées. 
????, Baptiste.




Comité du 15 avril 1811


        Le sieur Désaugiers demande une avance de 150 F sur ses appointements. 
        Le comité ajourne cette demande. 
        On donne communication d’une lettre de M. Dumont fils qui remercie la Comédie pour la pension qu’elle lui a faite pour le mettre à même de continuer d’étudier. Son instruction étant achevée, il cesse de jouir de cette pension. 
        M. Dumont demande en même temps de continuer de jouir de ses entrées. 
        Le comité accorde cette demande. 


        On donne lecture d’une lettre de M. Pector qui demande à être admis comme surnuméraire à l’orchestre. 
        Le comité accepte M. Pector pour surnuméraire à l’orchestre. À lui donne de plus une promesse pour la première place de cor qui viendra à vaquer. 
        Le comité arrête que M. ???? rédacteur actuel du Courrier de l’Europe pour la partie des spectacles, sera inscrit sur la liste des entrées en remplacement de M. Aury. À la revue sera envoyée la liste des entrées.  
????, Baptiste, Lafond.






Comité du 1er mai 1811


        Le comité arrête que Monsieur le surintendant des spectacles sera supplié de vouloir bien faire payer sur le produit de 3/4 de part mis en réserve 
1e une somme de trois cent quarante six francs au profit du sieur Lemaire vitrier du Théâtre Français pour travaux faits par lui au théâtre. 
2e de la somme de 2281 au profit des héritiers de feu Boullet, ancien machiniste du Théâtre Français, pour travaux faits par le sieur Boullet lors de la translation des décorations du Théâtre Français, de l’église de l’Assomption à celle de l’Oratoire. 
        Le comité règle les gratifications qui seront reversées à MM. Maignien et Laplace et aux employés du théâtre pour le voyage de Fontainebleau, ainsi qu’il suit : 
à M. Laplace — 150 F
à M. Maignien — 150 F
au sieur ??? — 100 F
au sieur pour menus frais — 50 F
au sieur Baudron — 72 F
au sieur ??? — 100 F
au sieur ??? — 48 F
au sieur ??? — 48 F
au sieur ??? — 48 F
au sieur ??? — 48 F
au sieur ??? — 48 F
au sieur ??? — 48 F
Total 910 F


        Le comité arrête que Monsieur le surintendant des spectacles sera supplié de vouloir bien faire payer cette somme de neuf cent dix francs sur le produit des 3/4 mis en réserve. 
        Le comité arrête qu’il sera fait une avance de cent francs au sieur Desharpe rattaché au magasin et que cette somme lui sera retenue sur ses appointements de mois en mois à dater du 1er de la ??? et à raison de dix francs par moi. 


        Le comité arrête que la retenue de l’avance faite au sieur Savarin attaché au magasin ne commencera à être remboursée qu’à dater du 1er ??? prochain.


        Le comité autorise M. Michelot, qui a reçu une promesse de réception à vendre deux grandes entrées comme s’il était sociétaire, sans l’approbation de Monsieur le surintendant. 
        Le comité ajourne toute décision sur une demande de M. Valville tendant à obtenir pour les acteurs de l’Odéon jusqu’à ce que l’on s’occupe du travail qu’il fait sur les entrées. Ce sera alors que le comité examinera si on peut accepter l’échange d’entrées proposé par M. Valville.
        Le comité accorde une somme de quarante francs au sieur Desmaguy neveu de feu M. Desforges.
        Le comité arrête qu’il sera accordé au sieur Plat une gratification annuelle de 200 F et que cette gratification lui sera payée de mois en mois. 
        Le comité charge M. Lasoud , l’un de ses membres, de la direction du magasin. 


                        ???, Damas, Baptiste, ???.




Comité du 15 mai 1811


        On donne lecture d’une lettre de ??? tendant à obtenir une augmentation d’appointements.
        Le comité ajourne cette demande à l’année prochaine.
        On donne lecture d’une lettre de M. Canaillle qui demande à débuter dans l’emploi de financier. Le comité arrête qu’il ne peut faire suite à une demande tendant à obtenir un ordre de début pour M. Canaille, attendu que différentes personnes vont être admises à débuter dans cet emploi. 
        On donne également lecture d’une lettre de Mme Dufrenoy actrice du Théâtre de ??? qui demande à débuter dans l’emploi des mères. 
        Le comité arrête qu’il ne peut prendre aucun engagement envers Mme Dufrenoy attendu qu’il n’a pas de renseignements suffisants sur son talent et que d’ailleurs plusieurs ordres de débuts ayant été délivrés pour différents emplois, il ne croit pas que le temps permette ??? débuter dans le reste de cette année.
        Le comité, sur la demande du sieur Lacoruée arrête qu’il lui sera fait une avance de 211 F qui sera retenue sur ses appointements du mois de juillet dernier.


        Le comité, après avoir entendu la lecture d’une lettre de M. Mezicourt, écrite au nom des sociétaires de l’Opéra-Comique relative aux entrées réciproques des deux théâtres, arrête qu’il sera répondu à M. Mezicourt que la liste du Théâtre-Français leur sera adressée incessamment. 


        Le comité arrête qu’il sera écrit à Mlle Rose Dupuis pour la prévenir qu’elle est prise pour le rôle de Salomith dans la distribution d’Athalie qui doit être jouée samedi prochain et que le comité prend cette précaution parce qu’il est informé qu’elle serait dispensée de jouer à l’avenir dans la tragédie ce qui ne pourrait se concilier avec les convictions projetées pour son admission dans la société. 
???, Damas, Baptiste, ???.




Comité du 22 mai 1811


        On donne lecture d’une lettre de M. ??? qui annonce qu’il a fait des changements à sa tragédie de Charlemagne et demande que cet ouvrage soit examiné de nouveau. 
        Le comité arrête qu’il sera répondu à M. Blanchet que sa pièce va être montrée aux examinateurs et que l’on lui transmettra leur rapport aussitôt qu’il sera fait. 


        Mme Gallelui, fille de l’ancien concierge du théâtre de Versailles, demande à être inscrite pour un poste comptable.
        Le comité, considérant que différentes promesses ont été faites pour des postes comptables, ajourne cette demande. 


        Le comité, sur le réclamation du Sieur Lacoste, perruquier, qui a été employé pour le voyage de Fontainebleau, et qui a été oublié sur la liste des gratifications accordées pour ce voyage, arrête qu’il lui sera alloué une somme de quarante huit francs, à titre de gratification. 


???, Damas, Baptiste, Saint-Prix, Fleury ???.




Comité du 28 mai 1811


        Le comité nomme le Sieur Maurice Vorotïe à la place de mécanicien machiniste vacante pour la mort du Sieur Mallassou. 
Baptiste, Saint-Prix, Fleury ???.




Comité du 12 juin 1811


        Le comité accorde une somme de cent francs à Mlle Mallassou, veuve d’un ouvrier machiniste de ????. 
        Le comité arrête qu’il sera proposé à Monsieur le surintendant avant d’admettre M. Cartigny au Théâtre Français à l’essai et aux appointements de deux mille francs pour jouer dans l’emploi des comiques les rôles de grande livrée et des secrets comiques seulement quand il en sera requis par l’administration. 
        Baptiste, Saint-Prix, Fleury ???, ???.


Comité du 27 juillet 1811


        Le comité, 
Vu la lettre par laquelle M. Delamalle annonce sa nomination au Conseil d’État, s’oppose à ce qu’il continue à faire partie du Conseil du Théâtre Français et propose, en même temps, pour le remplacer M. Quequet avocat à la cour impériale de Paris, 
Arrête que Monsieur le FtaSurintendant des spectacles sera supplié de vouloir bien admettre M. Quequet au nombre des membres du Conseil du Théâtre Français, en remplacement de M. Delamalle. 


        Le comité, consulté sur les débuts de M. Baudrier, est d’avis qu’il soit admis au Théâtre Français, à l’essai et aux appointements de 2 100 F par an pour doubler M. ??? dans l’emploi des manteaux et financiers et qu’il n’entre en activité de services qu’au 1er avril 1812. 
Saint-Prix, Fleury ???.




Comité du 5 août 1811


        Le comité arrête qu’il sera proposé à l’assemblée générale d’accorder les ??? à Mmes Demerson et Dupont.  
        Le comité sur la demande de M. Talma arrête que M. Maillard sera inscrit sur le tableau des musiciens de l’orchestre comme surnuméraire pour une place de violon. 
Saint-Prix, Fleury ???.




Comité du 18 août 1811


        Le comité arrête que M. le surintendant des spectacles sera supplié d’admettre M. Firmin au Théâtre Français, à l’essai et aux appointements de 2 100 F par an pour jouer l’emploi des amoureux dans la comédie et tous les rôles qui lui seront distribués dans la tragédie. 
Saint-Prix, Fleury ???.
