        Registre du comité d’administration du Théâtre-Français de S. M. l’Empereur et Roi.


Paris ce 16 janvier 1813 


D’après l’invitation de M. Bernard remplissant les fonctions de commissaire impérial, M. M. Fleury, Talma, Michot, Damas, Desprez et Lacave se réunissent à 2 heures dans la salle des séances du comité d’administration. 
M. Bernard notifie deux arrêtés de M. le surintendant des spectacles portant l’organisation, l’un du comité d’administration et l’autre du comité de lecture conformément au décret impérial du 15 octobre 1812. 
Ces arrêtés sont ainsi conçus : 


[Organisation du comité d’administration]
Le premier chambellan de S. M. l’Empereur et Roi surintendant des spectacles, vu les articles 30 et 49 du décret impérial du 15 octobre 1812 portant organisation du Théâtre-Français[68], arrête ce qui suit : 
Art. 1er : 
        Sont nommés membres du comité d’administration M. M. Fleury, Talma, Michot, Damas, Desprez, Lacave. 
Art. 2e : 
        Mesdemoiselles Raucourt et Mars sont adjointes au comité pour la formation du répertoire seulement. 
Art. 3e : 
        Le commissaire impérial est chargé de l’exécution du présent arrêté. 
Paris ce 13 janvier 1813.
 Signé le Comte de Rémusat.


[Organisation du Comité de Lecture]
Le premier chambellan de S. M. l’Empereur et Roi, surintendant des spectacles, vu l’article 68 du décret impérial du 15 octobre, portant l’organisation du Théâtre- Français[69], arrête ce qui suit : 
Art. 1er :
        Sont nommés membres du comité de lecture pour les pièces nouvelles M.M. Fleury, Saint-Fal, Talma, Michot, Damas, Baptiste ainé, Lafon, Mesdemoiselles Raucourt et Mars. 
Art. 2e : 
        Sont nommés suppléants Mademoiselle Duchesnois et M.M. Desprez et Lacave. 
Art. 3e : 
        Le commissaire impérial est chargé de l’exécution du présent arrêté.
Paris le 13 janvier 1813. 
Signé le Comte de Rémusat. 


[Arrêté relatif à l’Intrigante de M. Etienne et à Fouquet pièce de M. de Montagnac.] 
On donne lecture d’une lettre de M. de Montagnac qui offre de laisser passer de suite l’ouvrage de M. Etienne, si la comédie veut l’engager à jouer la pièce de Fouquet dans la première quinzaine de mars. 
On donne également lecture d’une lettre de M. Etienne qui témoigne le désir de jouer le plus tôt possible la comédie intitulée l’Intrigante. 
Le comité vu l’offre de M. de Montagnac, arrête : 
1° Qu’il sera écrit à M. Etienne pour lui annoncer que son ouvrage va être mis sur le champ à l’étude. `
2° Qu’il sera aussi écrit à M. de Montagnac pour lui annoncer que la Comédie accepte son offre et qu’elle s’engage formellement avec lui à reprendre l’étude de Fouquet au commencement de mars afin que cette pièce puisse être jouée dans le courant du même mois. 


Michot, Lacave, Damas, Bernard, Desprez, Fleury, Talma. 






















































Comité du 27 janvier 1813 


[Chevaux offerts pour le service des armées]
Les membres composant le comité d’administration du Théâtre-Français, jaloux de se réunir à tous les citoyens qui s’empressent de signaler leur dévouement pour S. M. l’Empereur par des sacrifices volontaires, arrêtent à l’unanimité ce qui suit : 
Il sera proposé aux comédiens sociétaires du Théâtre-Français, réunis extraordinairement en assemblée générale d’arrêter qu’il sera offert à Sa Majesté trois chevaux pour le service des armées. 


Lacave, Damas, Desprez, Talma, Bernard, Michot, Fleury. 




















































Comité du 29 janvier 1813


M. Bernard remplissant les fonctions de commissaire impérial a donné communication d’un arrêté dont la teneur suit :
Le premier chambellan de S. M. l’Empereur et Roi surintendant des spectacles, vu l’article 6 du décret impérial du 15 octobre 1812, portant que le produit des recettes, tous les frais et dépenses prélevés, sera divisé en vingt-quatre parts[70], arrête ce qui suit : 
Art. 1er 
[Arrêté de M. le Comte de Rémusat sur la distribution des parts. Un quart accordé à Mˡˡᵉ Dupuis]
Les vingt-trois parts actuellement existantes continueront d’être réparties ainsi qu’elles l’ont été jusqu’à ce jour. 
La vingt-quatrième part sera employée de la manière qui suit : 
Un quart sera donné à Mˡˡᵉ Rose Dupuis. 
Un quart servira à compléter la part mise en réserve pour être affectée aux besoins imprévus conformément à l’article 7 du décret.[71] 
La demi-part restante sera mise en réserve pour augmenter le fond des pensions de la société aux termes de l’article du décret. 
Art. 2e 
Le commissaire impérial est chargé de l’exécution du présent arrêté qui aura lieu à dater du premier de ce mois. 


Paris ce 23 janvier 1813 
Le surintendant des spectacles. 
Signé le Comte de Rémusat. 








Comité du 6 février 1813 


[Décret impérial qui nomme M. Bernard commissaire auprès du Théâtre-Français.]
Par ordre de M. le surintendant, le comité a été convoqué pour entendre la lecture de l’arrêté dont la teneur suit :
Extrait des minutes de la secrétairerie d’État au Palais des Tuileries le 3 février 1813.
Napoléon Empereur des Français, Roi d’Italie, protecteur de la confédération du Rhin, médiateur de la confédération Suisse etc. etc.  
Nous avons décrété et décrétons ce qui suit  
Art. 1er 
Le sieur Bernard est nommé commissaire impérial près notre Théâtre-Français. 
Art 2e 
Le surintendant de nos spectacles est chargé de l’exécution du présent décret. 
Signé Napoléon par l’Empereur.
Le ministre secrétaire d’État. Signé le Comte Daru.
Le surintendant des spectacles. Signé le Comte de Rémusat. 


[M. Boursault rétabli sur la liste des entrées.]
On donne lecture d’une lettre de M. Boursault qui demande la continuation de ses entrées.
Le comité arrête que M. Boursault sera rétabli sur la liste des entrées, sauf l’approbation de M. le surintendant des spectacles. 


[Entrées accordées à Mˡˡᵉ Picard, fille de l’auteur de ce nom.]
Le comité arrête que Mademoiselle Picard sera inscrite sur la liste des entrées pour accompagner Mme Picard épouse de l’auteur de ce nom, sauf l’approbation de M. le surintendant. 


[Lettre au ministre de l’Intérieur en faveur de M. Drouin.]
Le comité arrête qu’il sera écrit une lettre à S. E. I. ministre de l’Intérieur pour le prier de prendre en considération une demande de M. Drouin. 




[Logement de Chevalier accordé à Combre.]
Le comité autorise Combre à occuper le logement que Chevalier habitait autrefois. 


[M. Colson demande une promesse de réception. Voyez cette demande reproduite à l’assemblée du 26 octobre 1814.[72]]
Le comité, après avoir entendu la lecture d’une lettre de M. Colson qui demande une promesse de réception, arrête qu’il sera répondu à M. Colson que le comité, aux termes des règlements, ne peut lui accorder la promesse de réception qu’il demande. 


[Refus d’avances à M. Cartigny]
Le comité arrête qu’il sera répondu à M. Cartigny que la Comédie-Française ne peut lui faire aucune avance. 


[La comédie de la Capricieuse inscrite pour une lecture.]
Le comité arrête qu’il sera répondu à M. Montaiglou que la pièce de la Capricieuse sera inscrite pour une lecture et que le Comité l’entendra le plus tôt qu’il lui sera possible. 


[M. Lantier demande la reprise du Flatteur]
        Le comité arrête qu’il sera répondu à M. Lantier que la Comédie étant occupée de l’étude des pièces nouvelles, elle ne peut en ce moment remettre la pièce du Flatteur et que cet ouvrage sera joué lorsque la Comédie remontera des ouvrages d’auteurs vivants.


Bernard, Desprez, Talma, Fleury, Lacave, Damas, Michot. 
















Comité du 10 février 1813 


[Ninus de M. Briffaut mis à l’étude.]
        Le comité arrête que la pièce de Ninus de M. Briffaut sera sur le champ mise à l’étude pour être jouée dans le plus court délai possible. 


[Tour de faveur accordé au Retour d’Ulysse de M. Lebrun.]
        Le comité arrête en outre que la tragédie qui sera jouée immédiatement après celle de Ninus est celle de M. Lebrun intitulée le Retour d’Ulysse. Le comité lui accord à cet effet un retour de faveur. 


[Secours de 50F à M. Delorme.]
        Le comité sur la demande de M. Delorme, lui accorde un secours de 50F sous la condition qu’il ne fera plus de demande de ce genre qui deviennent trop fréquentes et qui ne sont appuyées d’aucuns titres auprès de la Comédie.


        Le commissaire impérial notifie au comité deux arrêtés de M. le surintendant des spectacles relatifs à M. Saint-Prix et à Mˡˡᵉ Devienne qui doivent se retirer au 1er avril prochain. 
        Ces deux arrêtés sont ainsi conçus :
[Arrêté de M. le surintendant sur la demande de M. Saint-Prix. Sa retraite lui est accordée.] 
             Le premier chambellan de S. M. l’Empereur et Roi, surintendant des spectacles, vu les demandes réitérées de M. Saint-Prix, acteur sociétaire du Théâtre-Français, tendant à obtenir la retraite, 
          Et cédant avec regret aux vives instances qui lui ont été faites à cet égard, arrête :
              Article 1er 
              La demande de retraite de M. Saint-Prix est accordée. 
              Article 2e 
              Le commissaire impérial est chargé de l’exécution du présent arrêté. 
Le surintendant des spectacles. 
Paris ce 15 janvier 1813.
Signé, le comte de Rémusat. 


[Arrêté de M. le surintendant sur la demande de Mˡˡᵉ Devienne. Sa retraite lui est accordée.]
              Le premier chambellan de Sa M. l’Empereur et Roi, surintendant des spectacles, 
              Vu la demande de Mˡˡᵉ Devienne tendant à obtenir sa retraite, 
              Regrettant que la santé de cette sociétaire ne lui permette pas de continuer son service au Théâtre-Français, 
             Arrête 
             Article 1er 
             La demande de retraite de Mˡˡᵉ Devienne est accordée, à dater du 1er avril prochain. 
             Article 2e 
             Le commissaire impérial est chargé de l’exécution du présent arrêté. 
Le surintendant des spectacles. 
Paris ce 15 janvier 1813 
Signé, le comte de Rémusat. 


[Avis du comité sur la quotité des pensions de :]
             Le comité d’administration du Théâtre-Français consulté, conformément à l’article 18 du décret du 15 octobre 1812, sur la quotité des pensions[73] à accorder à Mme Talma et à M. Grandmesnil, retirés du Théâtre-Français depuis le 1er avril 1811, à M. Saint-Prix et à Mˡˡᵉ Devienne qui doivent retirer le 1er avril prochain. 
            Considérant : 
[Mme Talma,]
             1° que Mme Talma qui a débuté le 8 octobre 1785, sur le Théâtre-Français pour le rôle d’Iphigénie en Aulide et dont les débuts ont été immédiatement suivis de l’admission à l’essai et ensuite dans la société, comptait vingt-six années de service à l’époque où elle a quitté le Théâtre ; 
[M. Grandmesnil,]
              2° que M. Grandmesnil qui a débuté au Théâtre-Français le 31 avril 1790, pour le rôle d’Arnolphe de l’École des Femmes et qui a été admis de suite comptait vingt et un ans de service à l’époque où il a pris sa retraite. 
[Saint-Prix,]
            3° que M. Saint-Prix qui a débuté le 9 novembre 1782 pour le rôle de Tancrède et dont les débuts ont été immédiatement suivis de l’admission à l’essai dans la société, comptera trente et une années de service au 1er avril prochain. 
[et Mˡˡᵉ Devienne.]
             4° que Mˡˡᵉ Devienne qui a débuté le 7 avril 1785, pour le rôle de Dorine du Tartuffe dont les débuts ont été immédiatement suivies de son admission à l’essai et dans la société, comptera vingt-huit ans de service au 1er avril prochain.
             Est d’avis qu’il y a lieu aux termes des articles 13 et 14 du décret du 15 octobre 1812 d’accorder
             1° à Mme Talma, une pension viagère de 2600 francs sur les fonds affectés par le gouvernement au Théâtre-Français, et une pension de pareille somme sur les fonds de la société.
             2° à M. Grandmesnil, une pension de viagère de 2100 francs, sur les fonds affectés par le gouvernement au Théâtre-Français et une pension de pareille somme sur les fonds de la société.
             3° à M. Saint-Prix, une pension viagère de 3100 francs, sur les fonds affectés par le gouvernement a Théâtre-Français et une pension de pareille somme sur les fonds de la société.
              4° à Mˡˡᵉ Devienne, une pension viagère de 2800 francs sur les fonds affectés par le gouvernement au Théâtre-Français et une pension de pareille somme sur les fonds de la société. 


[Jetons accordés à M. Valmore.]
              Le comité accorde les jetons à M. Valmore. 


[Fixation du traitement du Sieur Bouillon, perruquier.]
             Le comité arrête que le Sieur Bouillon, perruquier du Théâtre-Français, jouira à dater du 1er prochain de la totalité du traitement attaché à la place de perruquier, qui est de 1200 F sous la condition que le Sieur Bouillon se procurera un aide qui puisse convenir à la Comédie. 


[Gratification de 150 F au même.]
             Le comité accord en outre au Sieur Bouillon une gratification de 150 F pour son service de la présente année. Il ne touchera plus à l’avenir la gratification annuelle qui lui était accordée. 


Bernard, Lacave, Michot, Talma, Fleury, Damas.


































































Comité du 19 février 1813
             
[Arrêté de M. le Surintendant relatif à Mlles Mars et Leverd, qui fixe leurs droits respectifs.]
        Le commissaire impérial notifie un arrêté de M. le surintendant des spectacles dont la teneur suit : 
        Le premier chambellan de S. M. l’Empereur et Roi, surintendant des spectacles : 
        Voulant faire cesser les débats qui se sont élevés entre Mlles Mars et Leverd, relativement à la manière dont elles doivent être classées dans l’emploi des grandes coquettes, premiers rôles ou premières amoureuses de la Comédie, 
        Reconnaissant d’un côté que Mˡˡᵉ Mars d’après son rang d’ancienneté et l’ordre d’admission de Mˡˡᵉ Leverd en date du 20 août 1808, doit être considérée comme chef de cet emploi ; 
        Et de l’autre qu’il est juste d’assurer à l’égard de Mˡˡᵉ Leverd, la pleine et entière exécution de l’article 54 du décret impérial du 15 octobre 1812[74], et de prévenir toute espèce de contestation à ce sujet, 
        Arrête ce qui suit : 
        Article 1er 
        Mˡˡᵉ Mars sera portée sur le tableau des sociétaires du Théâtre-Français pour jouer en chef l’emploi des grandes coquettes, premiers rôles, ou premières amoureuses de la Comédie. 
        Article 2e 
        Mˡˡᵉ Leverd sera portée sur le tableau des sociétaires du Théâtre-Français pour jouer en double l’emploi les grandes coquettes, premiers rôles ou premières amoureuses de la Comédie. 
        Article 3e 
        Nous nous référons le droit de désigner nous-mêmes au comité d’administration les trois ou quatre rôles que Mˡˡᵉ Leverd doit jouer chaque mois conformément à l’article 54 du décret du 15 octobre 1812[75], et nous ferons ce choix de manière que Mˡˡᵉ Leverd puisse paraître successivement dans tous les principaux rôles de son emploi. 
        Article 4e 
        Le commissaire impérial est chargé de de l’exécution du présent arrêté.
Paris ce 19 février 1813. 
Le surintendant des spectacles, signé le Comte de Rémusat. 
Pour copie-conforme,
Le commissaire impérial. 
Bernard. 






































Comité du 20 février 1813 


[Appointements de Mˡˡᵉ Maillard continués à sa mère jusqu’au 1er mai.] 
        Le comité arrête que les appointements que touchait Mˡˡᵉ Maillard seront continués à sa mère jusqu’au 1er mai prochain exclusivement. 


Bernard, Damas, Talma, Lacave, Desprez, A. Michot. 






























































Comité du 17 mars 1813 


[Secours de 50 F au Sieur Lantier.] 
        Le comité accorde un secours de 50F. au sieur Lantier ouvrier machiniste blessé au service du Théâtre. 


[Secours de 50 F à la veuve Doitel.]
        Le comité accorde un secours de 50F. à la veuve Doitel, ouvreuse de loge âgée de 81 ans, qui s’est blessée en s’en retournant chez elle. 


[Entrées pour un an à M. Coustilier.]
        Le comité accorde les entrées à M. Coustilier, chef de la division à la Poste pour un an. 


[Arrêté tendant à obtenir l’admission à l’essai de Mˡˡᵉ Regnier.]
        Le comité arrête que M. le surintendant des spectacles sera supplié d’admettre Mˡˡᵉ Regnier, à l’essai et aux appointements de 2400 F pour jouer dans la tragédie et dans la comédie tous les rôles qui lui seront distribués.


[Arrêté pour la lecture des Adieux d’Hector et d’Andromaque, tragédie.]
        Le comité, sur la demande du commissaire impérial arrête que l’on lira la semaine prochaine la tragédie des Adieux d’Hector et d’Andromaque. 


[Entrées accordées à M. Dupuy des Islets, comme rédacteur « des arts et spectacles » dans le Mercure de France.]
        Le comité après avoir entendu la lecture d’une lettre de M. Dupuy des Islets qui demande les entrées comme rédacteur du Mercure de France pour la partie des spectacles, accorde les entrées à M. Dupuy des Islets, jusqu’au renouvellement des entrées, époque à laquelle il sera statué définitivement sur celle de M. Dupuy des Islets. 


[Augmentation de la journée des ouvriers machinistes.]
        Le comité arrête que la journée de travail des ouvriers machinistes sera augmentée de 30 centimes en supprimant toutefois les demi-journées et toutes dépenses extraordinaires.
[Arrêté relatif à Mme Dufrenoi qui demande à débuter dans les reines.]
        On donne lecture d’une lettre de Mme Dufrenoi qui demande à débuter dans l’emploi des reines. 
        Arrêté qu’il lui sera répondu que si sans nuire à ses intérêts, elle peut faire le voyage de Paris, le comité l’invite à s’adresser à M. le surintendant des spectacles qui seul peut lui accorder un ordre de début. 


[Arrêté sur une augmentation de traitement réclamée par M. Colson.]
        On donne lecture d’une lettre de M. Colson qui demande une augmentation de traitement. Le comité arrête qu’il sera répondu à M. Colson que l’on s’occupera de cet objet à l’époque où l’on fera le travail sur les pensionnaires. 


[Arrêté sur la demande de M. Baudrier qui réclame son admission au nombre des sociétaires.]
        On donne lecture d’une lettre de M. Baudrier qui demande à être admis au nombre des sociétaires. Le comité arrête que désirant de faire quelque chose qui puisse être agréable à M. Baudrier, il regrette de ne pouvoir faire encore aucune démarche pour l’objet de la demande. 
        Il lui sera en conséquence adressé une réponse dans ce sens. 


[Arrêté sur un budget proposé pour l’année théâtrale 1813.]
        Un membre présente un projet de budget pour la prochaine année théâtrale qui commencera le 1er avril 1813 et finira le 31 mars 1814. 
        Le comité, vu l’article 30 du décret impérial du 15 octobre 1812[76], 
        Arrête que le budget qui remonte à la somme de 433,62 F 90 c sera soumis, à l’assemblée générale des sociétaires du Théâtre, incessamment. 


Bernard, Talma, Damas, Desprez, Fleury, Lacave, Michot. 






































































Comité du 25 mars 1813




        Le comité arrête qu’il sera payé 
[Secours du 25 F au Sieur Chambreuil.]
        1° un secours de vingt-cinq francs au sieur Chambreuil, petit neveu de Dessenart.
[Secours de 25F. au Sieur Baton.]
        2° un secours de vingt-cinq francs au sieur Baton, ancien comédien. 


Bernard, Desprez, Damas, Talma, Fleury, Lacave, Michot.
























































Comité du 31 mars 1813


[Arrêté de M. le surintendant par lequel celui qui autorisait M. Saint-Prix à se retirer est rapporté.]
        Le commissaire impérial notifie un arrêté de Monsieur le surintendant des spectacles dont la teneur suit : 
        Le premier chambellan de S. M. l’Empereur et Roi, surintendant des spectacles arrête ce qui suit : 
        Article 1er
        L’arrêté par lequel M. Saint-Prix était autorisé à se retirer du Théâtre-Français est rapporté.[77]
              Article 2e 
        M. Saint-Prix reprendra en conséquence son service jusqu’à nouvel ordre. 
         Article 3e 
             Le commissaire impérial est chargé de l’exécution du présent arrêté. 


Le 31 mars 1813.
Le surintendant des spectacles,
Signé, le comte de Rémusat. 
Pour la copie conforme. 
Bernard. 






























Comité du 10 avril 1813 


            Le commissaire impérial notifie trois arrêtés de Monsieur le surintendant des spectacles dont la teneur suit : 


[Arrêté de M. le surintendant pour l’admission à l’essai pendant une année de Mˡˡᵉ Regnier.]
Paris le 8 avril 1813
           Le premier chambellan de S. M. l’Empereur et Roi, surintendant des spectacles arrête ce qui suit : 
           Article 1er 
           Mˡˡᵉ Regnier sera admise au Théâtre-Français à l’essai pour un an aux appointements de 2400 F pour jouer dans les emplois des reines et des princesses tous les rôles qui lui seront distribués, et dans la comédie tous les rôles de convenance qui lui seront également distribués. 
            Article 2e 
            Le commissaire impérial est chargé de l’exécution du présent arrêté. 


Le premier chambellan ; 
Surintendant des spectacles. 
Signé, le comte de Rémusat. 


[Arrêté de M. le surintendant pour l’admission (au nombre des sociétaires) de Mˡˡᵉ Demerson, avec quart de part, et dans l’emploi des soubrettes.]
Paris le 8 avril 1813
               Le premier chambellan de S. M. l’Empereur et Roi, surintendant des spectacles arrête ce qui suit : 
               Article 1er 
               Mˡˡᵉ Demerson sera portée sur le tableau des sociétaires du Théâtre-Français de S. M. l’Empereur et Roi, avec quart de part, pour jouer immédiatement après Mlles Contat et Desbrosses, l’emploi des soubrettes. 
               Article 2e 
        En admettant Mˡˡᵉ Demerson pour jouer maintenant les soubrettes, nous nous réservons le droit de la faire passer plus tard dans un autre emploi, si les circonstances le rendent nécessaire. 
              Article 3e 
           Le commissaire impérial est chargé de l’exécution du présent arrêté. 


Le surintendant des spectacles. 
Signé, le comte de Rémusat. 




[Arrêté de M. le surintendant pour la distribution de la part vacante par la retraite de Mˡˡᵉ Devienne.]
        Paris le 8 avril 1813
         Le premier chambellan de S. M. l’Empereur et Roi, surintendant des spectacles arrête ce qui suit : 
         Article 1er 
         Sur la part vacante par la retraite de Mˡˡᵉ Devienne, cinq huitièmes seront distribués ainsi qu’il suit ; savoir : 
         Un quart à Mˡˡᵉ Demerson. 
         Un huitième à M. Michelot.
         Un huitième à M. Vigny.
         Un huitième à Mˡˡᵉ Rose Dupuis.
        Article 2e : 
        Les trois huitième restant seront mis en réserve conformément à l’article 9 du décret du 15 octobre 1812.[78] 
       Article 3e : 
       Le commissaire impérial est chargé de l’exécution du présent arrêté.
Le surintendant des spectacles.
Signé, le comte de Rémusat. 
Pour copie-conforme. 
Bernard.










Comité du 26 avril 1813 


[Arrêté pour la fixation du traitement des acteurs à l’essai et aux appointements pendant l’année théâtrale 1813.]
           Le comité arrête que les traitements des acteurs à l’essai et aux appointements ci-après désignés seront fixés pour la présente année théâtrale ainsi qu’il suit : 
MM.                          F                                                                                                                                    
Vanhove                4000. 
M. Faure                4000.
Mme Barbin          3000.[79]
Colson                   3500.
Dumilatre              2400. 
Cartigny                3000. 
Baudrier                3500.
Firmin                   3000.
Valmore                2400.
Desmousseaux      2000.
Mlles
Patrat                     2400.
Pelicier                  3500.
Boissière               3000. 
Dupont                  2400.
Total… 44,100 F.


                                                                                                              
         Le comité arrête qu’il sera accordé dans le courant de l’année une gratification de 400 F à M. Firmin si par la suite il est plus au courant du répertoire. 


[Arrêté portant que l’engagement de M. Desmousseaux ne sera pas renouvelé.] 
          Le comité arrête que l’engagement de M. Desmousseaux ne sera pas renouvelé et qu’il cessera en conséquence d’être attaché au Théâtre-Français à l’expiration de ces engagements.




[Arrêté portant qu’à dater du 1er avril 1814, Mˡˡᵉ Dupont ne sera plus attachée au Théâtre-Français.]
          Le comité arrête que Mˡˡᵉ Dupont cessera d’être attachée au Théâtre-Français à dater du 1er avril 1814.


Le comité.


[et qu’elle doit suspendre son service jusqu’à nouvel ordre.]
         Le comité arrête en outre que vu l’état de Mˡˡᵉ Dupont, il lui sera écrit qu’elle doit suspendre son service jusqu’à nouvel ordre. 


Bernard, Fleury, Michot, Lacave, Desprez, Saint-Prix, Talma. 






















































Comité du 12 mai 1813


[Arrêté relatif aux personnes chargées de copier le répertoire.]
            Le comité, vu la réclamation des personnes chargées de copier le répertoire le samedi de chaque semaine, arrête qu’il sera accordé à chacun d’eux un billet d’une personne pour la représentation du dimanche suivant. 
           Il ne sera jamais accordé plus de huit billets à la fois. 
           Toutes les entrées ou cartes particulières relatives à cet objet sont supprimées. 


[Arrêté pour le payement au sieur Cambon d’un mémoire de 183F.]
           Le comité autorise le payement d’un mémoire montant à la somme de 183 F au profit du sieur Cambon pour réparation des loges. 


Bernard, Saint-Prix, Lacave, Talma, Michot, Fleury. 










































Comité du 15 mai 1813

[Arrêté de M. le surintendant des qui admet Mˡˡᵉ Humbert-Constant à débuter dans l’emploi des reines et 1er rôles tragiques.]
             Le commissaire impérial notifie un arrêté de monsieur le surintendant des spectacles dont la teneur suit : 
Paris ce 25 janvier 1813
             Le premier chambellan de M. l’Empereur et Roi, surintendant des spectacles, arrête ce qui suit : 
             Article 1er
             Mˡˡᵉ Humbert-Constant sera admise à débuter sur le Théâtre-Français dans l’emploi des reines et des premiers rôles tragiques.
              Article 2e 
              Le Commissaire impérial est chargé de l’exécution du présent arrêté qui ne pourra avoir lieu avant le 15 avril prochain. 


Le surintendant des spectacles
Signé, le comte de Rémusat. 
Pour copie-conforme. 
Saint-Prix, Fleury, Bernard, Lacave, Talma, Michot. 




































Comité du 20 mai 1813

[Nomination de M. Tartra comme chirurgien du Théâtre-Français (jusqu’au 8 mars 1815).]
           Le comité nomme M. Tartra chirurgien du Théâtre-Français en remplacement de feu M. Balluit. 


[Entrées accordées à M. Labiche.]
           Le comité arrête que M. Labiche secrétaire particulier du ministre de l’Intérieur et chef de la 9e division, sera inscrit sur la liste des entrées. 


[Rétablissement du nom de M. Mareuil sur liste des entrées.]
           Le comité arrête que le nom de M. Mareuil, ancien inspecteur général de [ill.] sera rétabli sur la liste des entrées. 


Bernard, Saint-Prix, Lacave, Talma, Fleury, Michot. 














































Comité du 3 juin 1813


[Payement de 49 F à M. Maignien pour la copie des rôles d’Hécube et Polyxène.]
           Le comité autorise M. de Cormeille à payer M. Maignien pour la copie des rôles d’Hécube et Polyxène, tragédie de M. d’Herbigny, une somme de quarante-cinq francs, dont il se remboursera sur les droits d’auteur quand on jouera cette pièce. 


[Congé de six semaines accordé à Mme Jordan.] 
            Le comité est d’avis qu’il soit accordé un congé de six semaines à Mme Jordan.


[Payement de 553 F pour le service des pompes.]
             Le comité autorise une dépense de 553 F pour le service des pompes, suivant un devis qu’il a arrêté. 


[Arrêté pour la mise de la Nièce Supposée et d’Alexandre chez Apelle.]
           Le comité arrête que l’on s’occupera de suite de la mise de M. Planard intitulée la Nièce Supposée et de celle d’Alexandre chez Apelle de M. de la Ville. 


[Autorisation à M. Cartigny de vendre deux grandes entrées.]
          Le comité autorise M. Cartigny, qui a obtenu de M. le surintendant des spectacles une promesse de réception dans la société, à vendre actuellement les deux grandes entrées dont il aura droit de disposer quand il sera définitivement sociétaire. 
           M. Cartigny ne pourra néanmoins disposer d’une entrée de parent. 


[Arrêté pour défendre les droits du Théâtre-Français sur la comédie de l’Homme Singulier, que l’on se propose de jouer à l’Odéon.]
           Le comité informé que le théâtre de l’Odéon se propose de jouer l’Homme Singulier, arrête que M. le surintendant des spectacles sera supplié de donner des ordres pour empêcher la représentation de cette pièce qui appartient exclusivement au répertoire du Théâtre-Français.


[Arrêté pour la reprise de Tom-Jones.]
           Le comité arrête que l’on s’occupera de suite de la mise de Tom-Jones. 


[Arrêté pour l’achat d’un buste en marbre de S. M. l’Impératrice.]
          Le comité arrête qu’il sera fait un traité entre M. Cachard et l’administration pour l’achat d’un buste en marbre de S. M. l’Impératrice moyennant un quart de loge de quatre places aux 2 [ill.] pour deux ans. 


[Arrêté relatif aux billets d’entrée envoyés par M. Ruggieri pour les fêtes de Tivoli.]
           On donne lecture d’une lettre de M. Ruggieri qui adresse à la Comédie six billets de deux places chacun pour les fêtes de Tivoli, dont il est entrepreneur. 
           Le comité arrête qu’il sera répondu une lettre de remerciement à M. Ruggieri en lui renvoyant les billets en lui annonçant que les comédiens ne peuvent jouir de ces billets, attendu que leurs occupations au Théâtre-français sont aux mêmes heures que celles de ses fêtes.


[Arrêté relatif aux entrées réclamées par M. Ducis pour M. Roux.]
            On donne lecture d’une lettre de M. Ducis qui annonce que ni lui, ni sa femme ne pouvant venir au Théâtre-Français vu leur grand âge et leur infirmité, il désirerait que la Comédie accordât en échange les entrées à M. Roux, son homme d’affaires. 
             Le comité arrête qu’il sera répondu à M. Ducis que la Comédie ne peut pas faire l’échange qu’il lui propose, attendu qu’il est contraire à ses règlements, mais que désirant faire quelque chose qui lui soit agréable, elle s’empresse de lui offrir pour quelque temps l’entrée particulière d’un de ses membres qui se trouvera maintenant disponible. 


[Augmentation des appointements de MM. Cartigny et Firmin.]
             Le comité arrête que les appointements de MM. Cartigny et Firmin seront portés de 3000 F à 3500 F pour la présente année théâtrale et qu’ils seront payés sur ce pied à dater du 1er avril dernier. 


[Arrêté relatif à la demande d’une seconde lecture de la comédie du Soupçonneux.]
           On donne la lecture d’une lettre de M. Bailly qui annonce qu’ayant fait des changements considérables à sa pièces du Soupçonneux, il désirerait qu’on en fît une seconde lecture. 
        Le comité arrête qu’il lui sera répondu qu’aux termes du règlement on ne peut pas relire un ouvrage qui a été refusé. 


[Arrêté pour la formation d’une liste des sociétaires qui sera envoyée au Théâtre de l’Odéon.]
            Le Comité arrête qu’il sera fait une liste de tous les sociétaires du Théâtre-Français pour être envoyée au théâtre de l’Odéon en échange de sa liste d’entrées au Théâtre-Français. 


Bernard, Lacave, Talma, Michot, Fleury. 


















































Comité du 5 juin 1813


[Arrêté de M. le surintendant pour l’admission au début de Mˡˡᵉ Dartaux dans l’emploi des soubrettes.]
        Le commissaire impérial notifie un arrêté dont la teneur suit : 
        Le premier chambellan de S. M. l’Empereur et Roi, surintendant des spectacles, arrête ce qui suit : 
        Art. 1er
        Mˡˡᵉ Dartaux sera admise à débuter de nouveau dans l’emploi des soubrettes. 
        Art. 2e
        Le commissaire impérial est chargé de faire exécuter le présent arrêté. 


Paris ce 1er juin 1813. 
Le surintendant des spectacles, signé le Comte de Rémusat.
Pour copie-conforme, 
Le commissaire impérial, signé Bernard.
Pour copie conforme, Bernard.








































Comité du 9 juin 1813


[Arrêté relatif à M. Brou fils.]
        Le comité arrête que M. Brou chef de bureau à la préfecture du département de la Seine pourra se faire accompagner au spectacle par son fils. (Patent.) 


[Payement d’un secours de 50 F au Sieur Mermet.]
        Le comité arrête qu’il sera payé un secours de cinquante francs au sieur Mermet. 


[Secours de 25 F au sieur Boivin.]
        Le comité accorde également un secours de vingt-cinq francs au sieur Boivin, employé à l’un des bureaux de suppléments. 


[Fixation des gages du sieur Lionnet.]
        Le comité arrête que les gages du sieur Lionnet seront à l’avenir de 2 F 50 c par jour, et qu’il cessera en conséquence de recevoir les 6 F qu’il touchait par mois pour le balayage du petit foyer. 


[Gratification de 150 F au sieur Marchand.]
        Le comité, sur la demande de M. Marchand, arrête qu’il lui sera payé une gratification de cent cinquante francs pour la mise du Bourgeois Gentilhomme. 


Bernard, Michot, Lacave, Damas. 
























Comité du 14 juin 1813


[Arrêté de M. le surintendant par lequel M. Artiguenave est admis à débuter dans les seconds rôles tragiques et comiques.]
        Le commissaire impérial notifie un arrêté de monsieur le surintendant des spectacles dont la teneur suit : 
Paris le 14 juin 1813
        Le premier chambellan de S. M. l’Empereur et Roi, surintendant des spectacles 
        Arrête ce qui suit : 
        Article 1er
        Le sieur Artiguenave sera admis à débuter sur le Théâtre-Français dans l’emploi des seconds rôles tragiques et comiques. 
        Article 2e
        Le commissaire impérial est chargé de l’exécution du présent arrêté. 


Signé, le Comte de Rémusat. 
Pour copie-conforme. 
Bernard.








































Comité du 19 juin 1813 


        Le commissaire impérial notifie un arrêté de monsieur le surintendant des spectacles dont la teneur suit : 
[Arrêté de M. le surintendant par lequel Mˡˡᵉ Saint-Vallier est admise à débuter dans les premiers rôles tragiques.]
Paris, ce 8 février 1813. 
        Le premier chambellan de S. M. l’Empereur et Roi, surintendant des spectacles arrête ce qui suit : 
        Article 1er : 
        Mlle Saint-Vallier sera admise à débuter sur le Théâtre-Français dans l’emploi des premiers rôles tragiques. 
        Article 2e : 
        Le commissaire impérial est chargé de l’exécution du présent arrêté. 


Le surintendant des spectacles.
Signé, le Comte de Rémusat. 
Pour copie-conforme. 
Bernard.








































Comité du 3 juillet 1813


[Arrêté de M. le surintendant par lequel Mˡˡᵉ Saint-Aubin est admise à débuter dans l’emploi des jeunes princesses et dans celui des amoureuses de la comédie.]
        Le commissaire impérial notifie un arrêté de monsieur le surintendant des spectacles dont la teneur suit : 
Paris le 21 juin 1813
        Le premier chambellan de S. M. l’Empereur et Roi, surintendant des spectacles 
        Arrête ce qui suit : 
        Article 1er : 
        Mˡˡᵉ Saint-Aubin sera admise à débuter sur le Théâtre-Français dans l’emploi des jeunes princesses et dans celui des amoureuses de la comédie. 
        Article 2e : 
        Le commissaire impérial est chargé de l’exécution du présent arrêté. 


Le surintendant des spectacles.
Signé, le Comte de Rémusat. 
Pour copie-conforme. 
Bernard.


































Comité du 17 juillet 1813


        Le commissaire impérial notifie un arrêté de monsieur le surintendant des spectacles dont la teneur suit : 
Paris le 1er juin 1813
[Voir au f°24][80]
        Le premier chambellan de S. M. l’Empereur et Roi, surintendant des spectacles arrête ce qui suit : 
        Art. 1er
        Mˡˡᵉ Dartaux sera admise à débuter de nouveau sur le Théâtre-Français dans l’emploi des soubrettes. 
        Art. 2e
        Le commissaire impérial est chargé de faire exécuter le présent arrêté. 


Le surintendant des spectacles
Signé le Comte de Rémusat.
Pour copie-conforme, 
Le commissaire impérial. 
Bernard. 


































Comité du 31 juillet 1813


[Arrêté de M. le surintendant par lequel M. Hamel est admis à débuter dans l’emploi des manteaux, grimes et financiers.]        
        Le commissaire impérial notifie un arrêté de monsieur le surintendant des spectacles dont la teneur suit :
Paris le 11 juin 1813
        Le premier chambellan de S. M. l’Empereur et Roi, surintendant des spectacles, arrête ce qui suit : 
        Article 1er : 
        M. Hamel sera admis à débuter sur le Théâtre-Français dans l’emploi des manteaux, grimes et financiers. 
        Article 2e
        Le commissaire impérial est chargé de l’exécution du présent arrêté. 


Le surintendant des spectacles
Signé, le Comte de Rémusat.
Pour copie conforme :
Le commissaire impérial.
Bernard. 






 






























Comité du 21 août 1813


[Arrêté de M. le surintendant par lequel Mme Lebreton est admise à débuter dans l’emploi des reines.]
        Le commissaire impérial notifie un arrêté de monsieur le surintendant des spectacles dont la teneur suit :
Paris le 12 août 1813
        Le premier chambellan de S. M. l’Empereur et Roi, surintendant des spectacles, arrête ce qui suit : 
        Article 1er : 
        Mme Lebreton sera admise à débuter sur le Théâtre-Français dans l’emploi des reines.
        Article 2e
        Le commissaire impérial est chargé de l’exécution du présent arrêté. 


Le surintendant des spectacles
Signé, le Comte de Rémusat.
Pour copie conforme.
Le commissaire impérial.
Bernard. 






































Comité du 4 septembre 1813


[Arrêté de M. le surintendant par lequel Mˡˡᵉ Thénard est admise à débuter dans l’emploi des soubrettes.]
        Le commissaire impérial notifie un arrêté de monsieur le surintendant des spectacles dont la teneur suit :
Paris le 9 juin 1813.
        Le premier chambellan de S. M. l’Empereur et Roi, surintendant des spectacles arrête ce qui suit : 
        Article 1er : 
        Mˡˡᵉ Thénard sera admise à débuter sur le Théâtre-Français dans l’emploi des soubrettes. 
        Article 2e
        Le commissaire impérial est chargé de l’exécution du présent arrêté. 


Le surintendant des spectacles
Signé, le Comte de Rémusat.
Pour copie-conforme. 
Le commissaire impérial. 
Bernard. 




































Comité du 6 septembre 1813

[Arrêté pour clôturer les débuts de Mˡˡᵉ Saint-Aubin et de M. Hamel.]
        Le comité arrête que les débuts de Mˡˡᵉ Saint-Aubin et de M. Hamel seront considérés comme terminés. 


[Le sieur Chanet nommé contrôleur à la place de Boivin.]
        Le comité nomme le sieur Chanet qui était contrôleur suppléant, à la place de contrôleur vacante par la mort du sieur Boivin. 


[Le sieur Daniel nommé contrôleur suppléant à la place du sieur Chanet.]
        Le comité nomme en outre le sieur Daniel contrôleur suppléant en remplacement du sieur Chanet. 


[Arrêté sur les demandes de MM. Planton et Napollon qui désirent débuter dans l’emploi des rois.]
        Le comité, vu les demandes de MM. Planton et Napollon tendant à être admis à débuter dans l’emploi des rois, arrête qu’il leur sera répondu qu’il n’y a point de concours cette année dans l’emploi des rois et d’ailleurs ce n’est point au comité qu’il faut s’adresser pour obtenir un ordre de début mais à M. le surintendant des spectacles. 


[Arrêté relatif à M. Artiguenave.]
        Le comité consulté par M. le commissaire impérial sur le parti à prendre relativement à M. Artiguenave, a été unanimement d’avis
        1° que M. Artiguenave ne peut être admis à l’essai
        2° qu’ayant pendant l’absence d’une partie des membres du Théâtre-Français rendu des services à la société, il a droit à une indemnité que le comité croit devoir être de deux mille francs. 
        Sur l’observation faite que cette décision ne pourrait convenir à M. Artiguenave qui ne demande pour toute récompense de son service que de finir l’année théâtrale à la Comédie-Française, le comité a cru devoir obtempérer à cette demande et arrête en conséquence que M. Artiguenave touchera la somme de deux mille francs qui lui sera répartie par parties égales, jusqu’au premier avril prochain, époque à laquelle il cessera d’être attaché au Théâtre-Français. 
        Le comité arrête en outre que M. le surintendant sera supplié de sanctionner le présent arrêté. 


Damas, Michot, Lacave, Bernard, Desprez, Fleury. 


[Approbation de cet arrêté par M. le surintendant.][81]
        Par décision du neuf septembre 1813, Monsieur le surintendant des spectacles a approuvé la délibération ci-dessus qui est relative à M. Artiguenave. 
 
Ce 15 septembre 1813
Bernard. 
















































Comité du 15 septembre 1813 


[Appointements de M. Barbier continués à sa veuve jusqu’au 1er janvier 1814.]
        Le comité arrête que les appointements que touchait feu M. Barbier seront continués à sa veuve jusqu’au 1er janvier 1814. 


[Secours de 50 F à Mme Ozouf.]
        Le comité accorde un secours de cinquante francs à Mme Ozouf, ouvreuse de loge. 


[Arrêté sur la demande formée par Mme Corneille (Claudine-Émilie) de la pension de 300 F que l’ancienne Comédie faisait à son père Jean-François Corneille.]
        Le comité, 
        Vu diverses pièces adressées par Mme Corneille (Claudine- Émilie) qui ont pour objet de la faire reconnaitre comme descendante de la famille du grand Corneille et d’obtenir à ce titre la jouissance de la pension de 900 F que l’ancienne Comédie-Française faisait à Jean-François Corneille son père, 
        Considérant que déjà le Théâtre-Français paye une pareille pension à une dame Corneille qui s’est présentée depuis longtemps comme descendante des Corneille et qu’il importe de savoir, avant de prendre un parti sur l’objet de la réclamation dont il s’agit, quelle est la véritable descendante de la famille des Corneille,
        Arrête qu’il sera écrit à Mme Corneille (la même qui reçoit maintenant une pension du Théâtre-Français) pour l’inviter à présenter ses titres, lesquels seront soumis conjointement avec ceux de la réclamante à l’examen du Conseil du Théâtre-Français, afin que, d’après son avis, il soit statué à cet égard, de qui de droit. 


Bernard, Fleury, Michot, Desprez












Comité du 29 septembre 1813

[Tom Jones mis sur le champ à l’étude.]
        Le comité arrête que la pièce de Tom Jones à Londres sera mise sur le champ à l’étude et jouée dans le plus court délai possible. 


[L’auteur d’Apelle et Campaspe invité à distribuer ses rôles.]
        Le comité arrête également qu’il sera écrit à l’auteur d’Apelle et Campaspe pour l’inviter à faire la distribution des rôles de son ouvrage afin qu’il puisse être mis de suite à l’étude. 


[Tour de lecture accordé à M. Richard fils.]
        Le comité arrête qu’il sera accordé un tour de lecture à M. Richard fils. 


[M. Cartigny autorisé à disposer de ses trois entrées de parents.]
        Le comité attendu que M. Cartigny a obtenu une promesse de réception, arrête qu’il sera autorisé à disposer des trois entrées de parents dont jouit chaque sociétaire. 


[Le sieur Devaux nommé suppléant aux portes.]
        Le comité nomme le sieur Devaux suppléant aux portes. 


[Mme Bourgeois nommée suppléante aux portes.]
        Le comité nomme également Mme Bourgeois suppléantes aux portes. 


Bernard, Fleury, Michot, Desprez. 


















Comité du 6 octobre 1813[82]


[Arrêté de M. le surintendant portant que Mˡˡᵉ Eulalie Desbrosses prendra sa retraite au 1er janvier 1814.]
        Le commissaire impérial notifie un arrêté de monsieur le surintendant des spectacles dont la teneur suit : 
Paris le 27 septembre 1813
        Le premier chambellan de S. M. l’Empereur et Roi, surintendant des spectacles, 
        Vu l’article 12 du décret impérial du 15 octobre 1812[83], 
        Considérant que Mˡˡᵉ Eulalie Desbrosses, actrice sociétaire du Théâtre-Français, a débuté le 21 décembre 1793 (ou 1er nivôse de l’an 2) sur le théâtre dit de la République où elle a été admise pour jouer l’emploi des soubrettes, le 6[84] janvier suivant (ou 16 nivôse) ; et qu’au 21 décembre prochain, elle aura par conséquent 20 ans de services non interrompus tant sur le Théâtre de la République que sur le Théâtre-Français actuel, 
        Arrête ce qui suit : 
        Art. 1er
        Mˡˡᵉ Eulalie Desbrosses, actrice sociétaire du Théâtre-Français, prendra sa retraite à dater du 1er janvier 1814. 
        Article 2e
        Le commissaire impérial est chargé de l’exécution du présent arrêté. 


Le chambellan, surintendant des spectacles,
Signé, le Comte de Rémusat.
Pour copie-conforme, 
Le commissaire impérial. 
Bernard. 


[Avis du comité sur la quotité de la pension qui doit être accordée à Mˡˡᵉ Desbrosses.]
        Le comité d’administration du Théâtre-Français consulté conformément à l’article 18 du décret impérial du 15 octobre 1812[85] sur la quotité de la pension accordée à Mˡˡᵉ Eulalie Desbrosses, actrice sociétaire du Théâtre-français, qui d’après l’arrêté de Monsieur le surintendant des spectacles du 27 septembre dernier, doit prendre sa retraite à dater du 1er janvier 1814, 
        Considérant que Mˡˡᵉ Eulalie Desbrosses a débuté le 21 décembre 1793 (ou 1er nivôse de l’an 2) sur le Théâtre dit de la République, qu’elle y  a été admise le 6[86] janvier suivant (ou 16 nivôse de l’an 2) pour jouer l’emploi des soubrettes, qu’elle n’a pas cessé de faire partie de l’établissement jusqu’à l’époque où il a été réuni au Théâtre-Français actuel, et qu’elle comptera par conséquent au 21 décembre prochain, 20 ans de services non interrompus tant sur le Théâtre de la République que sur le Théâtre-Français actuel,
        Est d’avis qu’il y a lieu, aux termes de l’article 13 du décret impérial du 15 octobre 1812[87], d’accorder à Mˡˡᵉ Eulalie Desbrosses une pension viagère de 2000 F sur les fonds affectés par le gouvernement au Théâtre-Français et une pension de pareille somme sur les fonds particuliers de la société. 


[Entrées sur le théâtre accordées à Mme Dursay] 
        Le comité arrête que Mme Dursay sera autorisée à jouir de ses entrées sur le Théâtre-Français. 


Bernard, Saint-Prix, Michot, Fleury, Damas.






Comité du 9 octobre 1813


[Arrêté de M. le surintendant par lequel Mˡˡᵉ Rosny est admise à débuter dans l’emploi des amoureuses de la comédie.]
        Le commissaire impérial notifie un arrêté de monsieur le surintendant des spectacles dont la teneur suit :
Paris le 27 juillet 1813 
        Le premier chambellan de S. M. l’Empereur et Roi, surintendant des spectacles, arrête : 
        Art. 1er  
        Mˡˡᵉ Rosny sera admise à débuter sur le Théâtre-Français dans l’emploi des amoureuses de la comédie.
        Art.2e 
        Le commissaire impérial est chargé de l’exécution du présent arrêté. 


Le surintendant des spectacles
Signé, le Comte de Rémusat.
Pour copie conforme.
Le commissaire impérial.
Bernard. 






































Comité du 13 octobre 1813


[M. Vergès rétabli sur la liste des entrées comme l’un des chirurgiens du Théâtre-Français.]
        Le comité arrête que M. Vergès sera rétabli sur la liste des entrées comme l’un des chirurgiens du Théâtre-Français. 


[Arrêté relatif à la retraite de Mˡˡᵉ Desbrosses.]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à Monsieur le surintendant des spectacles pour le supplier de reporter au 1er avril prochain l’époque de la retraite de Mˡˡᵉ Desbrosses qui a été fixée au 1er janvier 1814 par son arrêté du 17 septembre dernier.[88]


Damas, Michot, Desprez. 
















































Comité du 27 octobre 1813


[Entrées accordées à M. Gentil, auteur de l’Hôtel Garni.]
        Le comité arrête que M. Gentil, auteur de l’Hôtel Garni ou la Leçon Singulière, et dont la pièce va être incessamment mise à l’étude, sera inscrit sur la liste des entrées, sauf l’approbation de monsieur le surintendant des spectacles. 


Bernard, Michot, Damas, Desprez. 






























































Comité du 3 novembre 1813


[Lettre de M. le surintendant, suivant laquelle Mˡˡᵉ Desbrosses conservera jusqu’au 1er avril 1814, la jouissance de sa portion de part.]
        Le commissaire impérial donne communication d’une lettre qu’il a reçue de monsieur le surintendant des spectacles relativement à la retraite de Mˡˡᵉ Desbrosses. Cette lettre est ainsi conçue : 
        « J’ai reçu, Monsieur le commissaire, une lettre du comité d’administration du Théâtre-Français qui me prie de reporter au 1er avril 1814, l’époque de la retraite de Mˡˡᵉ Desbrosses que par mon arrêté du 27 septembre, j’ai fixé au premier janvier prochain. 
        Lorsque j’ai pris cette décision, je n’ai rien fait que de juste et de conforme au décret du 15 octobre 1812[89], sur l’organisation du Théâtre-Français, puisque Mˡˡᵉ Desbrosses aura fini sa carrière théâtrale au 21 décembre. Je ne dois donc rien changer à cet égard, mais ce que je puis et consens volontiers à faire, d’après la demande du comité d’administration, et sans que cela puisse tirer à aucune conséquence pour l’avenir, c’est de lui conserver jusqu’au 1er avril 1814 la jouissance de la portion de part qui lui a été accordée jusqu’à ce jour. 
        Vous voudrez bien en conséquence faire connaître cette dernière disposition au comité ainsi qu’à Mˡˡᵉ Desbrosses. 
        Je vous renouvelle, mon cher commissaire, l’assurance de mon attachement. 
                                                                         Signé, le Comte de Rémusat. 
Paris ce 1er novembre 1813. »


[Nomination de M. Lemazurier aux fonctions de secrétaire du comité d’administration et d’archiviste, conjointement à celles dont il a été chargé jusqu’à ce jour.]
        Le comité, vu l’article 30 du décret impérial du 15 octobre 1812, 
        Sur la proposition du commissaire impérial, 
        Nomme M. Lemazurier secrétaire du comité d’administration du Théâtre-Français. 
        Le comité arrête en même temps que M. Lemazurier remplira les fonctions d’archiviste, conjointement avec celles dont il a été chargé jusqu’à ce jour. 


[Fixation du traitement de M. Lemazurier.]
        Il arrête en outre qu’il lui sera payé, à dater du 1er de ce mois, une somme de cinquante francs par mois à titre de traitement.


[Disposition relatives à M. Bontemps, ancien archiviste.]
        M. Bontemps devant cesser d’être chargé des archives, le comité arrête que sur les 600 F qu’il touchait par an, il ne lui sera plus payé, à dater du 1er avril prochain, qu’une somme de 400 F par an à titre de secours. Laquelle somme de 400 F sera réunie [Ill.] à M. Bontemps [Ill.] aux 600 accordés à M. Lemazurier, ce qui portera son traitement à mille francs par an.


[Arrêté sur la demande en indemnité formée par le sieur Riquet, aide du sieur Bouillon.][90]
        Le comité, vu la demande du sieur Riquet tendant à obtenir une indemnité pour le service qu’il a fait pendant le voyage de Dresde,
        Arrête que le sieur Bouillon dont il est l’aide ayant été suffisamment indemnisé, c’est à lui à indemniser à son tour le sieur Riquet sur ses appointements. 


Bernard, Michot, Damas, Desprez, Lacave. 




Comité du 24 novembre 1813

[Arrêté relatif à la demande de 66289 F formée par M. Lange.]
        Le comité après avoir pris connaissance d’une lettre de M. Gomel, avoué près le tribunal de première instance, de laquelle il résulte que le sieur Lange, fabricant de lustres, lui a signifié un état de dommages et intérêts, montant à la somme de 66289 F que le dit sieur Lange réclame du Théâtre-Français pour le lustre qu’il a enlevé, il y a quelques temps, de la salle de ce Théâtre,
        Arrête que conformément aux articles 32 et 86 du décret du 15 octobre 1812[91], le Conseil sera convoqué pour avoir son avis sur la marche à suivre à l’effet de faire valoir les droits du Théâtre-Français contre la demande du sieur Lange qui n’est fondée sous aucun rapport, puisque le lustre dont il s’agit n’a jamais été retenu ni loué par le Théâtre-Français, et qu’au contraire il a toujours été revendiqué par le gouvernement comme propriété nationale, d’après la cession qui lui en a été faite par le sieur Sageret.


[Scipion l’Africain et la Rançon de Duguesclin, ouvrages de M. Arnault. Le second substitué au premier.]
        Le comité, vu l’offre faite par M. Arnault de substituer à son ouvrage intitulé Scipion l’Africain, dont le tour de représentation est arrivé depuis longtemps, la comédie qui a pour titre la Rançon de Duguesclin ; 
        Arrête que cette pièce sera sur le champ mise à l’étude pour être jouée immédiatement après celles-ci : Fouquet, Apelle et Campaspe et le Retour d’Ulysse.


[Gratification de 100 F accordée aux ouvriers de M. Charles.]
        Le comité arrête qu’il sera mis à la disposition de M. Charles, confectionneur du nouveau lustre qui éclaire la salle du Théâtre-Français, une somme de cent francs pour être distribuée à ses ouvriers à titre de gratification. 


Lacave, Bernard, Fleury, Michot. 






        






































Comité du 9 décembre 1813


[Arrêté relative au remplacement des postes qui vaqueront.]
        Le comité arrête que le remplacement aux postes qui vaqueront se fera par rang d’ancienneté, que le sujet le plus nouvellement admis aura le dernier poste, et que, dans le cas où le sujet le plus ancien serait par jugé en état de passer au poste qui viendrait à vaquer, il sera fait, par l’inspecteur général, un rapport au comité, lequel statuera définitivement. 


[Arrêté relatif aux habits fournis pour les pièces nouvelles, etc.]
        Le comité arrête qu’à l’avenir, lorsque, par des circonstances particulières, on fournira les habits des pièces nouvelles, ou que l’on renouvellera ceux des pièces déjà jouées, les bas, pantalons, souliers, rosettes, plumes, chapeaux, chemisettes, fraises, n’y seront pas compris et resteront à la charge des acteurs qui joueront dans lesdites pièces, ainsi que les perruques. 


[Secours de 60 F à la veuve Maurice.]
        La veuve du nommé Maurice, tailleur d’habits brodés, qui travaillait pour plusieurs personnes de la Comédie, sollicite un secours. Il lui est accordé soixante francs. 


[Secours de 30 F au sieur Berville.]
        Le sieur Berville, ancien acteur pensionnaire, sollicite aussi la bienfaisance de la Comédie, il sera payé trente francs. 


[Demande de la reprise de Roxelane et Mustapha.]
        Mme Carruette, femme Maisonneuve, écrit pour demander la reprise de Roxelane et Mustapha, tragédie de son beau-frère, il lui sera répondu que cette reprise est décidée depuis longtemps, et que, dès que l’auteur aura distribué ses rôles, qu’ils auront été acceptés et que le comité en sera instruit, la pièce sera mise à l’étude. 


[Demande de lecture par M. Darragon.]
        M. F.-L. Darragon demande lecture pour la tragédie des Deux Rois, ou pour celle de La mort de Jacques Molay, dont il envoie un exemplaire imprimé. Il sera répondu pour la première pièce que l’auteur doit se conformer aux usages établis, pour la seconde, que la Comédie a déjà un ouvrage sur ce sujet. 


[Entrées accordées à M. Martine, rédacteur de « l’art du spectacle » dans le Mercure de France.]
        M. Martine, rédacteur de l’article « Spectacles » dans le Mercure de France, demande ses entrées. Le comité les accorde et arrête qu’en écrivant à M. Martine pour lui faire connaître sa décision, il sera invité à se concerter avec l’administration du Mercure de France pour que chaque numéro de ce journal soit exactement envoyé à la Comédie. 


Bernard, Michot, Saint-Prix, Talma, Desprez. 




















































Comité du 16 décembre 1813

[Tour de faveur accordé à la tragédie de Germanicus de M. Arnault.]
        Le comité arrête à l’unanimité que la tragédie de M. Arnault qui a pour titre Germanicus, sera jouée immédiatement après les tragédies du Retour d’Ulysse et de Charles VII ou le Duc de Bourgogne. 
        Le comité lui accorde à cet effet un tour de faveur en conformité de l’art. 129 du règlement du 4 septembre 1813. 


[Secours de 30 F au nommé Boucher.]
        Le comité accorde un secours de trente francs au nommé Boucher, ouvrier employé par M. Lemaire. 


[Indemnité de 60 F accordée au sieur Riquet, aide de M. Bouillon, voir au 3 novembre.]
        Le comité, maintenant son arrêté du 3 novembre, pris sur la demande du sieur Riquet, aide du sieur Bouillon, arrête qu’il sera payé au dit sieur Riquet une somme de soixante francs, à titre d’indemnité pour son service extraordinaire pendant le voyage de Dresde, laquelle sera retenue par M. de Cormeille sur les gages du sieur Bouillon pour le mois de décembre. 




Saint-Prix, Talma, Michot, Bernard, Desprez, Damas. 




























Comité du 20 décembre 1813


[Avance de 500 F à M. Colson.]
        Le comité arrête qu’il sera payé à M. Colson une somme de cinq cents francs, à titre d’avance, de laquelle somme le caissier se couvrira au moyen d’une retenue sur les appointements qui doivent revenir à M. Colson d’ici au 1er avril 1814. 


Bernard, Damas, Michot, Talma. 






























































Comité du 29 décembre 1813


[Arrêté sur le nombre et le traitement des acteurs à l’essai et aux appointements pour l’année 1814.]
        Le comité, consulté par le commissaire impérial sur l’état qui doit être formé des acteurs aux appointements pour la prochaine année théâtrale, 
        Arrête que M. le surintendant des spectacles sera supplié d’arrêter cet état ainsi qu’il suit : 
        M. Vanhove aux appointements de 4000 F pour jouer les activités et tous les rôles qui lui seront distribués dans l’emploi des manteaux et financiers. 
        M. Faure aux appointements de 4000 F pour jouer indistinctement tous les rôles qui lui seront distribués dans l’emploi des comiques et les utilités. 
        M. Dumilatre aux appointements de 2400 F pour jouer indistinctement tous les rôles qui lui seront distribués dans la tragédie et dans la comédie. 
        M. Cartigny aux appointements de 3500 F pour jouer l’emploi qui lui assigné par son ordre d’admission à l’essai en 1811. 
        M. Baudrier aux appointements de 3500 F pour jouer immédiatement après M. de Vigny l’emploi des manteaux et financiers. 
        M. Firmin aux appointements de 3500 F pour jouer l’emploi des amoureux de la comédie et tous les rôles qui seront distribués dans la tragédie. 
        M. Valmore aux appointements de 2400 F pour jouer l’emploi des seconds rôles tragiques et comiques, et tous les autres rôles qui lui seront attribués tant dans la tragédie que dans la comédie. 
           M. Desmousseaux aux appointements de 2000 F pour jouer tous les rôles qui lui seront distribués tant dans la tragédie que dans la comédie. 
          Mˡˡᵉ Patrat aux appointements de 2400 F pour jouer les confidentes et tous les rôles qui lui seront distribués dans la comédie. 
          Mme Pélissier aux appointements de 3500 F pour jouer tous les rôles qui lui seront distribués dans l’emploi des caractères. 
           Mˡˡᵉ Boissière aux appointements de 3000 F, pour jouer tous les rôles qui lui seront distribués dans la comédie et même les rôles travestis et les confidentes, si l’administration le juge nécessaire. 
           Mˡˡᵉ Dupont aux appointements de 2400 F pour jouer tous les rôles qui lui seront distribués dans l’emploi des soubrettes, et tous les autres, qui pourraient également lui être distribués dans la tragédie et dans la comédie. 
           Mˡˡᵉ Regnier aux appointements de 2400 F, pour jouer dans les emplois des reines et des princesses tous les rôles qui lui seront distribués et dans la comédie tous les rôles de convenance qui lui seront également distribués.


[Avis du comité sur les débutants de 1813.]
           Le comité, consulté par le commissaire impérial sur les sujets qui ont débuté en 1813, est d’avis qu’il n’y a pas lieu pour le moment de proposer à M. le surintendant des spectacles d’admettre aucun de ces sujets à l’essai.
            Le comité arrête en même temps qu’il sera écrit dans ce sens à Mlles Humbert-Constant et Rosny.


[Lettre de M. Gosse, auteur du Médisant ; réponse du comité.]
            On lit une lettre datée de Toulon le 15 du courant, par laquelle M. Gosse, auteur du Médisant, comédie en trois actes et en vers, reçue antérieurement à celle de l’Hôtel Garni, demande que son ouvrage soit joué avant celui de MM. Désaugiers et Gentil. 
             Le comité arrête qu’il sera répondu à M. Gosse que les circonstances qui ont accompagné la réception de sa pièce ne permettent pas à la Comédie de s’en occuper avant d’avoir eu avec lui des explications qui ne peuvent se faire par écrit à une distance aussi grande ; qu’en conséquence il sera invité à se rendre sur le champ à Paris ; et que quant à sa réclamation contre les auteurs de l’Hôtel Garni, dont le fonds, suivant lui, est absolument le même que le Médisant, c’est une affaire particulière dans laquelle le comité ne doit ni ne peut entrer. 








[M. Ducis remercié de l’envoi de ses œuvres.]
             Le comité arrête que M. Ducis qui a envoyé à la Comédie l’édition complète de ses œuvres en 3 vol. in 8°, sera remercié par une lettre signée de tous les membres du comité. 


Saint-Prix, Fleury, Michot, Lacave, Desprez, Bernard. 


































































Année 1814




Comité du 12 janvier 1814


[Arrêté relatif à la comédie de l’Hôtel Garni par MM. Désaugiers et Gentil et à celle du Médisant par M. Gosse.]
           Le comité, vu la lettre de MM. Désaugiers et Gentil, auteurs de l’Hôtel Garni, par laquelle ils annoncent que M. de la Ville auteur d’Alexandre chez Apelle, leur a cédé son tour de représentation ; 
           Attendu que M. Gosse auteur du Médisant, comédie reçue antérieurement à l’Hôtel Garni, réclame de son côté le droit de faire jouer son ouvrage avant celui de MM. Désaugiers et Gentil, dont il prétend que le sujet est le même que le sien ; 
           Arrête qu’il sera répondu à MM. Désaugiers et Gentil que la comédie ayant écrit à M. Gosse à ce sujet, et n’ayant pas encore reçu de réponse, ne peut par conséquent fixer d’une manière positive l’époque de la représentation de leur ouvrage ; mais qu’en attendant que la difficulté qui existe soit levée, on va s’occuper provisoirement de l’étude de l’Hôtel Garni.


[Payement de 300 F au secrétariat de la mairie du 2e arrondissement pour les parts des sociétaires dans une réquisition de chevaux.]
            Le comité, vu la lettre de M. le maire du deuxième arrondissement, en date du 4 janvier, par laquelle il demande une somme de 300 F, pour la part des sociétaires du Théâtre-Français dans la réquisition de chevaux ordonnée par le décret du 14 décembre dernier[92], 
           Arrête que M. de Cormeille est autorisé à payer cette somme à M. Lebert chargé de la verser au secrétariat de la mairie du 2e arrondissement et de faire substituer dans la quittance le titre de sociétaires à celui d’administrateurs qui se trouve dans la lettre de M. le maire. 








[Traitement de M. Lebert porté à 2400 F.]
            Le comité arrête qu’à dater du 1er avril prochain, le traitement de M. Lebert sera de 2400 F par an, et qu’à l’avenir il n’y aura plus de gratification attachée à la place qu’il accomplit. 


[La gratification annuelle de 150 F de Mˡˡᵉ Debray l’aînée accordée à Mˡˡᵉ Adélaïde Debray, sa soeur.]
               Le comité arrête que les 150 F de gratification annuelle dont jouissait Mˡˡᵉ Debray l’aînée qui vient de mourir, sont accordée à Mˡˡᵉ Adélaïde Debray, la sœur cadette, sa vie durant. 


[Nominations à différents postes.]
                Le comité nomme Mme Laurent, actuellement titulaire du bureau de supplément des 1ères, à la place de préposée aux recettes du bureau des 1ères, en remplacement de Mˡˡᵉ Debray l’aînée. Le traitement fixe et annuel attaché à cette place continuera d’être de 650 F. 
              Mme Laurent sera tenue d’exercer ce poste par elle-même. 
              Le comité nomme Mme Jacquemart, qui remplaçait Mme Laurent au bureau de suppléments des 1ères, titulaire du poste, avec un traitement fixe et annuel de 400 F. 
              Néanmoins Mme Jacquemard est autorisée à suppléer Mme Jordan dans sa place de préposée au bureau des recettes du parterre. Elle sera remplacée à son tour dans son bureau de supplément des premières par Mme Cusin actuellement suppléante du poste de Mˡˡᵉ Reine qui en est propriétaire par la nomination de M. Talma. 
               Mme Nase remplacera Mme Cusin dans son poste de suppléante de Mˡˡᵉ Reine, lequel poste est à la seconde galerie.




Talma, Fleury, Desprez, Bernard, Michot, Damas, Lacave. 












Comité du 19 janvier 1814


[M. Famin ne peut être rétabli sur la liste des entrées.]
                Le comité, vu la lettre de M. Famin qui demande d’être rétabli sur la liste des entrées, arrête qu’il lui sera répondu que les règlements de la Comédie ne lui permettent pas de faire ce que M. Famin désire d’elle. 


[Arrêté contenant nomination à divers postes et fixation de cours appointements, par lequel plusieurs dispositions du précédent sont rectifiées.]
                Le comité arrête que le poste de préposée aux recettes du bureau des premières qui était de 650 F, est porté à 700 F, sans gratification annuelle, et confirme son arrêté du 12 de ce mois[93] qui y nomme Mme Laurent, actuellement titulaire du bureau de supplément des premières. 
                Le comité considérant que pour la régularité de l’administration, il est nécessaire que les postes soient occupés par les titulaires ; 
                Arrête 
               1° que Mme Jacquemard est nommée titulaire du bureau de recette du parterre avec un traitement fixe et annuel de 600 F.
               2° Mme Jordan qui était titulaire du bureau de recette du parterre est nommée à la place de préposée au bureau de supplément des premières, avec un traitement fixe et annuel de 400 F. Elle continuera de jouir de la gratification annuelle de 100 F qu’elle touchait comme titulaire du bureau de recette du parterre. 
                Mme Jordan se fera remplacer à son bureau de supplément des premières par Mme Cusin qui recevra sur les appointements de ce poste une somme annuelle de 200 F. 
                3° A l’époque où M. Maisse qui reçoit une somme de 100 F sur le bureau de supplément des premières cessera de jouir de cette somme ; à l’époque où Mme Jordan cessera de jouir de la gratification annuelle de 100 F qui lui est conservée sur le bureau des parterre ; à l’époque où Mˡˡᵉ Debray cessera de jouir de la gratification annuelle de 150 F qui lui est accordée par l’arrêté du 12 de ce mois, ces diverses sommes, à mesure qu’elles deviendront disponibles, seront réparties de manières que 100 F retournent au bureau de recette du parterre, 100 F au bureau de recette des 1ères, et 100 F au bureau de supplément des 1ères, les cinquante francs qui resteront seront éteints. 
                La répartition se fera de cette manière : lorsque les 100 F de M. Maisse seront disponibles, ils retourneront en à la personne qui se trouvera au bureau de supplément des 1ères ; lorsque la gratification de 100 F accordée à Mme Jordan sera disponible, 50 F seront versés sur le bureau de recette du parterre et 50 F sur le bureau de recette des 1ères ; lorsque les 100 F provenant de la gratification de Mˡˡᵉ Debray seront également disponibles, 50 F seront aussi versés sur le bureau de recette du parterre et 50 F sur le bureau de recette des 1ères. 


[Arrêté relatif aux rôles d’Esther et de d’Andromaque.]
               Le comité arrête que les rôles d’Esther, de Monime et d’Andromaque seront classés dans l’emploi des reines, sous la dénomination de « reines jeunes » et qu’à défaut d’actrices assez jeunes, ils seront joués par les premiers rôles. 


[Arrêté sur la demande de M. Mély-Janin, tendant à obtenir des entrées.]
                On lit une lettre de M. Mély-Janin, rédacteur de la partie littéraire des petites affiches, par laquelle il demande des entrées.        
                Le comité arrête qu’avant de prononcer sur cette demande, un des membres consultera le registre des entrées, pour savoir si personne n’en jouit au titre dont M. Mély-Janin s’autorise pour les réclamer. 


Bernard, Michot, Fleury, Lacave, Saint-Prix.


















Comité du 2 mars 1814

[Mˡˡᵉ Treille, qui se propose pour débuter dans les jeunes amoureuses des deux genres, sera entendue de nouveau dans trois mois.]
             Le comité, après avoir entendu Mˡˡᵉ Treille qui se propose pour débuter dans les jeunes amoureuses de la tragédie et de la comédie, reconnaissant qu’elle n’est point encore assez avancée pour que l’on puisse former une opinion sur ses dispositions, renvoie à trois mois pour prononcer à cet égard, après l’avoir entendu de nouveau et arrête que pour le moment il n’y a pas lieu de lui accorder les entrées qu’elle réclame. 


[Remplacement de Mme Alix par Mme Martine au poste de contrôleuse de parterre.]
                  Le comité, prévenu de la mort de Mme Alix, qui était titulaire d’un poste de contrôleuse au parterre, dans lequel elle était supplée par Mme Martine, arrête que Mme Martine en est nommée titulaire et jouira dorénavant et à compter du 1er mars prochain de la totalité des appointements de ce poste qui sont de 500 F. Le secours annuel de 200 F dont jouissait Mme Alix demeure éteint. 


[Entrées accordées à M. Desenones qui remplace M. Dupuy des Islets à la gazette de France.]
              Le comité, vu la lettre de M. Tissot, rédacteur en chef de la gazette de France, datée du 29 janvier dernier qui annonce que la rédaction de l’art. Théâtre-Français dans ce journal, confiée il y a quelque temps à M. Dupuy des Islets, vient d’être rendue à M. Desenones, arrête que le nom de M. Desenones sera substitué sur la liste des entrées à celui de M. Dupuy des Islets. 


[Arrêté relatif au Parleur Éternel de M. Charles Maurice.]
              Le comité, vu la lettre de M. Charles Maurice, auteur du Parleur Éternel, comédie en un acte et en vers, jouée au Théâtre de l’Impératrice, rue de Louvois, par laquelle il offre cet ouvrage à la Comédie-Française, arrête qu’il sera répondu à M. Maurice qu’aux termes des règlements, il faut que sa pièce soit entendue par le comité des lecteurs. 
        
[Résolution négative sur une demande Mˡˡᵉ J. M. Corneille, voir le comité du 13 juin 1816.[94]]
              On lit une lettre de Mˡˡᵉ J. M. Corneille qui demande de pouvoir se faire accompagner au théâtre où elle jouit de ses entrées comme descendante du grand Corneille, par une de ses nièces qui porte comme elle le nom de Corneille. 
              Le comité arrête qu’il sera répondu à Mˡˡᵉ Corneille que c’est avec regret qu’il se voit dans l’impossibilité d’accéder à sa demande. 


[Secours demandé par le sieur Audille. Il ne peut être accordé.]
                Le sieur Audille, figurant, réclame un secours. Le comité arrête qu’il sera répondu que les circonstances où se trouve le Théâtre-Français ne permette point de le lui accorder. 




Fleury, Bernard, Lacave, Saint-Prix, Michot. 










































Comité du 26 mars 1814


[Arrêté par lequel M. Artiguenave restera comme pensionnaire.]
            Le comité, vu la difficulté que l’on éprouve en raison des circonstances, pour se procurer des engagements dans la province, et la position malheureuse où se trouve M. Artiguenave,
           Arrête que M. Artiguenave continuera d’être attaché au Théâtre-Français jusqu’au premier octobre prochain, époque à laquelle il cessera absolument son service qui ne pourra être prolongé pour quelque cause que ce soit. 


[Arrêté qui continue à M. Bontemps la totalité de son traitement de 600 F.]
             Le comité, rapportant les dispositions de son arrêté du 3 novembre 1813[95], qui concernent M. Bontemps, arrête qu’il continuera de jouir à titre de secours, de la totalité de la somme de 600 F qui lui avait été payée annuellement jusqu’à ce jour[96], et que l’arrêté précité réduisait à 400 F à dater du 1er avril prochain. 


Bernard, Fleury, Lacave, Michot.


































Comité du 2 avril 1814


         Le commissaire du gouvernement notifie les trois arrêtés dont la teneur suit : 
          I.
[Arrêté de M. le surintendant qui admet M. Cartigny au nombre des sociétaires, à dater du 1er avril.]
        Le surintendant des spectacles arrête ce qui suit : 
       Art. 1er
       A dater du 1er avril 1814, M. Cartigny sera porté sur le tableau des sociétaires du Théâtre-Français pour jouer l’emploi des comiques. 
        Art. 2e
        Il sera statué plus tard sur la portion de part qui lui sera assignée et jusque-là il continuera de jouir des mêmes appointements. 
        Art. 3e 
        Le commissaire impérial est chargé de l’exécution du présent arrêté. 


Paris le 21 mars 1814 
Le surintendant des spectacles. 
Signé, le comte de Rémusat. 
Pour copie conforme. 
Bernard.




























 
          II. 
[Arrêté de M. le surintendant qui admet Mme Aumer à débuter dans les caractères.]
         Le surintendant des spectacles arrête ce qui suit : 
         Art. 1er
         Mme Aumer sera admise à débuter sur le Théâtre-Français dans l’emploi des caractères. 
        Art. 2e 
        Le commissaire impérial est chargé de l’exécution du présent arrêté qui ne pourra avoir lieu avant le 15 avril prochain. 




Paris, ce 18 février 1814. 
Le surintendant des spectacles. 
Signé, le comte de Rémusat. 
Pour copie conforme. 
Bernard.


            III. 
[Arrêté de M ; le surintendant qui admet Mˡˡᵉ Auclaire à débuter dans les soubrettes.]
            Art. 1er
            Mme Auclaire sera admise à débuter sur le Théâtre-Français dans l’emploi des soubrettes. 
            Art. 2e 
            Le commissaire impérial est chargé de l’exécution du présent arrêté qui ne pourra avoir lieu avant le 15 avril prochain. 


Paris, ce 18 février 1814.
Le surintendant des spectacles. 
Signé, le comte de Rémusat. 
Pour copie conforme. 
Bernard.














Comité du 2 mai 1814


[Arrêté pour l’augmentation des appointements de M. Cartigny.]
             Le comité arrête que M. le surintendant des spectacles sera supplié de porter les appointements de M. Cartigny de 3500 F à 4000 F à dater du 1er avril jusqu’au moment où M. le surintendant lui accordera la portion de part qu’il lui destine. 


[Arrêté relatif 1° au rapport de M. Colson demandé par la Comédie. 2° aux pensionnaires inutiles au service.]
        Le comité arrête 
        1° que M. le surintendant des spectacles sera supplié de rappeler M. Colson au nombre des pensionnaires et de lui rendre la place et le traitement dont il jouissait. 
        2° que M. le surintendant sera également supplié d’autoriser le comité à lui présenter en termes utiles un projet de travail sur la réforme de ceux des pensionnaires inutiles à son service, comprenant dans ce nombre M. Desmousseaux qui n’a été conservé qu’en raison de l’absence de M. Colson et dont le service devient superflu par sa rentrée. 


Fleury, Bernard, Lacave, Michot. 




































Comité du 9 


[Arrêté relative aux rôles de Mme de Sancerre et de Mme de Martigues dans L’Amant Bourru, rendu sur la réclamation de Mˡˡᵉ Volnais.]
        Le comité, vu la lettre de Mˡˡᵉ Volnais qui réclame le rôle de Mme de Sancerre dans l’Amant Bourru qu’elle annonce lui avoir été donné par l’auteur ;
        Considérant que depuis trente-sept ans que cette pièce est au courant du répertoire, le rôle de Mme de Sancerre a été successivement joué par les actrices tenant l’emploi des premiers rôles, 
        Arrête que le rôle de Mme de Sancerre ainsi que celui de Mme de Martigues continueront d’être considérés comme premiers rôles ; que Mˡˡᵉ Mars sera portée pour les jouer en chef et Mˡˡᵉ Leverd en second, et que Mˡˡᵉ Volnais doublera Mˡˡᵉ Leverd dans Mme de Sancerre. 


[Réponse à M. Faure.]
        On lit une lettre de M. Faure. Le comité arrête qu’il lui sera répondu ainsi qu’il suit : 
        Monsieur, 
        C’est en considération de votre utilité au Théâtre-Français que le comité d’administration a cru devoir vos appointements à quatre mille francs, feux et jetons. 
        Ces appointements excèdent de seize cents francs les appointements d’essai, et s’il eut été dans l’intention de l’autorité et dans les intérêts de la Comédie de vous admettre comme sociétaire, on ne vous eut point fait attendre six années. 
        L’intérêt général est toujours ce qui dirige une société ; l’intérêt privé lui doit être étranger. 
        Si le sort dont vous jouissez ne peut suffire à vos besoins ni répondre à vos prétentions, vous pouvez, Monsieur, prendre le parti que vous croirez le plus convenable à votre position. 


Talma, Fleury, Saint-Prix, Michot, Damas. 








Comité du 1er juin 1814


[Remboursement à M. Dublin du prix de l’arc qui a servi aux représentations du Retour d’Ulysse.]
        Le comité arrête que le prix de l’arc qui a servi aux représentations du Retour d’Ulysse et qui a été confectionné par les soins de M. Dublin, d’après l’autorisation des semainiers, lui sera remboursé. 

[Payement de 24 F à Mme Jordan pour un dessin encadré.]
        Le comité arrête qu’il sera payé à Mme Jordan une somme de vingt-quatre francs pour le dessin qu’elle a fait faire et qui représente l’intérieur du Théâtre, ainsi que pour l’encadrement de ce dessin.


Saint-Prix, Fleury, Talma, Michot, Damas.








































1er comité du 11 juin 1814[97]


[Arrêté du Duc de Duras contenant une nouvelle organisation du comité et un règlement pour la comédie.]
        M. des Entelles, intendant de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi, donne lecture de l’arrêté dont la teneur suit : 
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi, 
        Ordonnons aux Comédiens Français ordinaires du Roi de procéder immédiatement à la formation de leur comité d’administration de la manière ci-dessous prescrite. 
        Un comité composé de sept sociétaires. 
        Savoir : 
        Cinq hommes et deux femmes présidés par le doyen des sociétaires et ayant un secrétaire pour tenir registre des délibérations, sera chargé de la régie et administration des intérêts de la société. 
        Les deux doyens et la doyenne sont de droit membres de ce comité ; ils sont inamovibles et ne peuvent être révoqués que par nous. 
        Les quatre autres membres savoir : trois hommes et une femme sont élus au scrutin tous les ans par les membres de la société ; ils sont indéfiniment rééligibles, en observant toutefois qu’un membre nouveau soit élu chaque année, afin que chacun des sociétaires à son tour puisse se mettre au fait de l’administration. 
        Les deux semainiers assistent au comité, mais sans voix délibérative. 
        Les fonctions de ce comité seront particulièrement 
        1° de dresser chaque année le budget ou état présumé des dépenses de tout genre, de le soumettre à l’examen de l’assemblée générale des sociétaires. 
        2° d’ordonner et faire acquitter, dans les limites portées au budget pour chaque nature de dépense, celles qui seront nécessaires pour toutes les parties du service, à l’effet de quoi deux de ses membres seront préposés à la signature des ordres de fourniture ou de travail et des mandats de payement. 
        3° de la passation de tous les marchés, obligations pour le service, ou actes pour la société. 
        4° d’inspecter, régir et ordonner dans toutes les parties de la salle, du théâtre et des magasins. 
        5° de vérifier les recettes, d’inspecter la caisse et de faire effectuer le payement des parts, traitements et pensions.
        6° d’exercer pour les recouvrements, ou en tout autre cas, tant en demandant qu’en défendant, toutes les actions et droits de la société, après avoir toutefois pris l’avis de l’assemblée générale assistée du conseil et de notre autorisation. 
        7° le Conseil de la Comédie-Française est composé de MM. de Sèze, Bonney et de Joly. En affaire contentieuse, il ne sera rien déterminé que d’après leur avis que nous nous réservons le droit de confirmer. 
        8° aucun congé ne pourra avoir lieu que lorsque nous y aurons consenti. 
        9° nous nous réservons de donne les ordres de début. 
        10° aucune pièce reçue par les sociétaires ne pourra être représentée que munie de l’approbation du censeur de la police et de la révision qui en sera faire par nous ou personne ayant notre confiance. 
        L’intendant général de l’argenterie, menus plaisirs et affaires de la Chambre du Roi est chargé de l’exécution du présent ordre. 


Signé le Duc de Duras. 
Pour copie-conforme à l’original resté entre mes mains. 
Signé Des Entelles 
Intendant de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi. 


        En conséquence de cette notification, le comité arrête que les deux lettres dont la teneur va suivre, seront écrites à M. le Comte de Rémusat et à M. Bernard. 
[Lettre à M. le Comte de Rémusat.]
        « Monsieur le Comte, 
        Un ordre du Roi place la Comédie-Française sous l’autorité spéciale du premier Gentilhomme de sa Chambre et sous la surveillance de l’intendant de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre de Sa Majesté. 
        De nouveaux ordres commandent de nouveaux devoirs, mais ils ne peuvent affaiblir les sentiments respectueux que nous conserverons toujours et dont nous vous prions d’agréer l’hommage. 
        Nous avons l’honneur etc. 
Les membres du comité. »


[Lettre à M. Bernard.]
        « Monsieur, 
        Nous ne prétendons point que tous liens soient brisés entre nous, s’il en est de rompus, il en est un dont nous voulons resserrer le nœud, et nous aimons à croire que le témoignage que nous allons vous en offrir vous sera d’autant plus agréable qu’il est l’expression d’un vœu librement et généralement exprimé. 
        Veuillez accepter, Monsieur, de la société des comédiens ordinaires du Roi votre entrée à vie au Théâtre-Français. 
        Nous avons l’honneur etc. 
Les membres du comité.
        PS : Veuillez indiquer à MM. Fleury et Saint-Prix le moment où ils pourront avoir l’honneur de vous trouver chez vous pour conférer des affaires de la société. »


[Nomination des membres du comité.]
        Après que ces deux lettres ont été signées par tous les membres du comité, on annonce la nomination qui vient d’être faite au scrutin par l’assemblée générale, en exécution de l’arrêté ci-dessus transcrit, de quatre sociétaires, lesquels avec les trois plus anciens, doivent former le nouveau comité. 
        Les trois plus anciens sont Mˡˡᵉ Raucourt, MM. Fleury et Saint-Prix. 
        Les quatre élus par l’assemblée générale sont Mˡˡᵉ Mars, MM. Michot, Damas et Lafon. 


Saint-Prix, Raucourt, Fleury, Mars, A. Michot, Talma, Damas. 








2e Comité du 12 juin 1814


        En conformité de l’ordre de M. le Duc de Duras, notifié la veille à la Comédie, le comité s’assemble à une heure, sous la présidence de M. Fleury, doyen de la Comédie, présents Mlles Raucourt et Mars, MM. Saint-Prix, Michot, Damas et Lafon.


[Confirmation de l’arrêté du 3 novembre qui a nommé M. Lemazurier secrétaire du comité d’administration et archiviste de la Comédie, aux appointements de 1000 F.][98]
        Une des dispositions de l’ordre précisé étant que le comité aura un secrétaire pour tenir registre de ses délibérations, le comité, confirmant l’arrêté du 3 novembre 1813 par lequel M. Lemazurier a été nommé secrétaire du comité d’administration alors existant, le choisit de nouveau pour remplir les mêmes fonctions, auxquelles en conformité de l’arrêté précité, il joindra celles d’archiviste et celles dont il a été chargé jusqu’à présent, avec un traitement annuel de six cent francs qui sera de mille francs, à l’époque où M. Bontemps, ancien archiviste, cessera de jouir des quatre cent francs de secours annuel que la Comédie lui a conservé par l’arrêté du 3 novembre.  


        Le comité arrête 
        1° que le Duc de Duras sera supplié d’ordonner la révision de l’article qui rend inamovibles trois de ses membres. 
        2° qu’une commission sera nommée dans le sein du comité pour soumettre à M. le Duc de Duras un nouveau projet de règlement. 
        3° que le Conseil de la Comédie sera convoqué pour [Ill.] à une heure. 
        4° qu’il sera écrit à M. Desprez pour l’engager à continuer l’inspection des magasins d’habits et la surveillance des inspecteurs, contrôleurs et gagistes dont il était précédemment chargé. 




        5° qu’il sera écrit à M. Lacave pour l’engager également à conserver la surveillance de la comptabilité en général qu’il a exercé jusqu’à ce jour. 


Fleury, Michot, Talma, Mars, Raucourt, Saint-Prix, Damas.






































































3e Comité du 14 juin 1814


[M. Talma fait partie du comité.]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. Talma pour lui annoncer que M. Fleury, comme doyen de la Comédie, et aux termes de l’arrêté de M. le Duc de Duras, étant de droit Président du comité et ne comptant pas parmi les sept autres membres qui doivent le composer sous la présidence du doyen, il a été nommé par l’assemblée générale pour en faire partie. 


Raucourt, Fleury, Talma, Saint-Prix, Damas, Michot, Mars.
























































4e Comité du 16 juin 1814

[Arrêté sur la demande de Mme veuve Willemain d’Abancourt tendant à obtenir la reprise de la Bienfaisance de Voltaire, comédie en un acte, en vers, du feu son mari.]
        On lit une lettre de Mme veuve Willemain d’Abancourt qui demande la reprise de Bienfaisance de Voltaire, comédie en un acte et en vers de feu son mari, jouée au Théâtre-Français le 30 mai 1791. Le comité arrête qu’il sera répondu que la comédie ayant plusieurs ouvrages nouveaux, dont quelques-uns tiennent aux circonstances, à jouer dans le plus bref délai, elle ne peut s’occuper de celui de M. Willemain d’Abancourt, lequel d’ailleurs n’est pas de nature à pouvoir être joué dans le moment actuel. 


[Arrêté sur la demande des entrées formée par M. Lenormant.]
        M. Lenormant, imprimeur-libraire, l’un des propriétaires du Journal des Débats, annonce qu’il a formé, dans une lettre précédemment adressée à la Comédie, la demande de ses entrées et qu’il est surpris de n’avoir pas reçu de réponse. 
        Le comité arrête qu’il lui sera répondu que par suite du changement d’administration, les papiers de la Comédie se sont trouvés momentanément hors de son pouvoir et qu’aussitôt qu’ils y seront rentrés, le comité lui fera connaître le parti qu’il aura jugé convenable de prendre. 


[Arrêté sur la demande de M. Ferriere surnuméraire à l’orchestre.]
        M. Ferriere, surnuméraire à l’orchestre, sollicite la place vacante par la mort de M. Vandick. Le comité arrête qu’avant de prononcer sur la demande de M. Ferriere, M. Baudron, chef d’orchestre, sera consulté. 


Fleury, Raucourt, Mars, Saint-Prix, Talma, Michot, Damas. 














5e Comité du 23 juin 1814


        Après la lecture et l’adoption des procès-verbaux des séances des 11,12,14 et 16 juin, on lit une lettre de Mˡˡᵉ Dupont qui transmet copie d’une promesse de réception qui lui a été accordée le 19 avril dernier par M. le Comte de Rémusat, alors surintendant des spectacles. 


[Arrêté relatif à la promesse de réception accordée à Mˡˡᵉ Dupont par M. de Rémusat.]
        Le comité, considérant que par son arrêté du 26 avril 1813[99], signé au registre par M. Bernard, alors commissaire du gouvernement, intermédiaire entre le surintendant des spectacles et la comédie, Mˡˡᵉ Dupont devait cesser au 1er avril 1814 d’être au nombre des pensionnaires de la Comédie, arrête qu’il en sera donné connaissance à Mˡˡᵉ Dupont et que M. le Duc de Duras sera supplié de donner des ordres pour que cette promesse de réception ne puisse avoir d’effet. 


[Payement du casque et du sabre de Télémaque dans Le Retour d’Ulysse.]
        Mˡˡᵉ Duchesnois demande que le prix du casque et du sabre dont elle fait usage pour le rôle de Télémaque dans la tragédie du Retour d’Ulysse, soit payé par la Comédie, conformément à l’arrêté du 9 décembre 1813[100] ;
        Le comité arrête que ce payement sera fait et que les objets dont le prix se trouve ainsi acquitté par la Comédie, seront remis au magasin.


Fleury, Damas, Mars, Raucourt, Michot, Lafon.














6e Comité du 13 juillet 1814


[Arrêté sur les pensionnaires qui désigne ceux qui doivent être remerciés au 1er avril 1815, ceux que la comédie conserve et ceux dans les emplois desquels il sera demandé des débuts à M. le premier Gentilhomme de la Chambre.]
        Le comité, après avoir examiné les besoins du service et discuté les talents des pensionnaires de la comédie, arrête ce qui suit : 
        1° M. Vanhove : continué.
        2° M. Faure : sera remercié au 1er avril 1815[101] et averti au 1er octobre 1814. Les débuts ouverts dans l’emploi des premiers comiques. 
        3° M. Colson : continué _ les débuts ouverts dans l’emploi des rois et pères nobles. 
        4° M. Dumilatre : remercié au 1er avril 1815 et averti au 1er octobre 1814. 
        5° M. Desmousseaux : remercié au 1er avril 1815 et averti au 1er octobre 1814.
        6° M. Baudrier : ses débuts ouverts dans l’emploi des financiers, manteaux et grimes. 
        7° M. Firmin : continué. Il lui sera écrit une lettre de satisfaction. 
        8° M. Valmore : se retire au 1er avril 1815 et cependant averti au 1er octobre 1814.
        9° Mˡˡᵉ Patrat : remerciée avec pension au 1er avril 1815 et avertie au 1er octobre 1814. 
        10° Mme Pélissier : ses débuts ouverts dans l’emploi des caractères. 
        11° Mme Michelot : continuée. Ses débuts ouverts dans l’emploi des jeunes princesses tragiques et des jeunes amoureuses comiques. 
        12° Mˡˡᵉ Regnier : continuée.
        13° Mˡˡᵉ Dupont. Les débuts ouverts dans les soubrettes. 






[Demande par Mˡˡᵉ Humbert-Constant de son admission à l’essai comme pensionnaire et décision du comité.]
        On lit une lettre de Mˡˡᵉ Humbert-Constant, débutante de l’année 1813, qui sollicite son admission. Le comité arrête qu’il lui sera répondu que le nombre des acteurs à l’essai ou pensionnaires ne peut absolument être augmenté en ce moment et que si la Comédie pouvait entrevoir dans l’avenir plus de latitude à cet égard, ce ne serait qu’au 1er avril 1815. 


[Réclamation de M. Cartigny, répondue négativement par le comité.]
        M. Cartigny, par une lettre du 13 juillet, demande que ses appointements soient portés au prorata d’un quart de part depuis son admission au nombre des sociétaires. Le comité arrête que les propres expressions de l’arrêté de M. le Comte de Rémusat du 25 mars 1814[102] qui lui est relatif, lui seront rappelés dans la réponse à sa lettre, en ajoutant qu’il est impossible d’y rien changer, à moins d’une avance de part, et en mentionnant deux arrêtés de comité pris en faveur de M. Cartigny, pour l’autoriser d’abord à disposer de ses grandes entrées, et pour porter ensuite ses appointements de 3500 F à 4000 F, feux et jetons, ce qui équivaut au quart qu’il réclame, ou même le surplus. 


[Demande d’une lecture par M. le Barruel- Beauvert.]
        M. le Comte de Barruel- Beauvert demande lecture pour une pièce en un acte et en prose, intitulée Les Bracelets ou le Mari, la Femme et l’amant dupes les uns des autres. Le comité arrête qu’il lui sera donné connaissance des formes établies pour l’obtention des lectures, en l’invitant à s’y conformer. 


[Offre par M. Colson de jouer quelques rôles de comédie.]
        M. Colson offre de jouer quelques rôles de comédie si cela peut être utile, comme il le lui semble. Le comité arrête qu’il lui sera répondu que l’on avisera aux moyens de l’employer conformément à son devoir et qu’il sera remercié de sa bonne volonté. 


[Permission de s’absenter pendant 20 jours demandée par M. Lacave est accordée.]
        M. Lacave demande par sa lettre du 7 juillet la permission de s’absenter depuis le 2 aout jusqu’au 22 du même mois pour vaquer à des affaires de famille qui l’appellent à Orléans. Le comité arrête que cette permission est accordée à M. Lacave. 


[Demande de secours par le nommé Cabanis, et réponse négative.]
        On lit deux lettres du nommé Cabanis, ancien machiniste en chef au Théâtre de la rue de Richelieu, qui sollicite un secours, le comité arrête qu’il lui sera répondu qu’on ne peut le lui accorder dans le moment actuel. 


[Demande par M. de Rémurat de la continuation de ses entrées et réponse négative.]
        M. Rémurat, rue de Grammont n°25, sollicite la continuation des entrées dont il jouissait depuis plusieurs années et dont l’inspecteur en chef lui a annoncé l’expiration. Le comité arrête qu’il lui sera répondu que c’est avec beaucoup de regret qu’il se trouve dans l’impossibilité d’accéder à sa demande. 


[Nomination de M. Ferriere à la place vacante à l’orchestre par la mort de M. Vandick.]
        On lit trois lettres, l’une de M. Cornu, l’autre de M. Péchignier, et la dernière de M. Ferriere, toutes relatives à la place vacante à l’orchestre par le décès de M. Vandick, et une de M. Baudron, chef, qui atteste que M. Ferriere est le plus ancien des surnuméraires. Le comité nomme M. Ferriere à la place vacante et charge son secrétaire de donner connaissance de la décision aux personnes qu’elle intéresse, et copie de son arrêté à M. Baudron qui doit l’exécuter. 




Saint-Prix, Michot, Damas, Lafon, Raucourt.








        
7e Comité du 27 juillet 1814


[MM. Paul, Guillet et de Suzy, de l’Opéra, portés sur la liste des entrées.]
        Le comité, sur la demande de M. Picard, directeur de l’Académie royale de musique, consignée dans sa lettre du 19 de ce mois, arrête que les noms de MM. Paul, artiste de danse, Guillet, professeur de des écoles de danse et de Suzy, deuxième secrétaire de l’Opéra, seront inscrits sur le registre des entrées. 


[Réclamation d’un quart de part formée par Mˡˡᵉ Demerson.]
        Mˡˡᵉ Demerson demande à être mise en jouissance du quart dont elle a une promesse signée de M. le Comte de Rémusat pour le 1er avril 1814. Le comité arrête qu’il sera répondu à Mˡˡᵉ Demerson que son vœu sera rempli quand il y a aura une part vacante. 


[Demande d’une lecture par M. Dorvo.]
        M. Dorvo demande lecture, tant en son nom qu’en celui de M. Dumaniant son collaborateur, pour une comédie en trois actes et en vers intitulée Les Querelles de Ménage. Il sera prié de se faire inscrire aux termes des règlements. 


[Lettre de MM. Empaire et compagnie.]
        MM. Empaire et compagnie, entrepreneur de l’éclairage du théâtre, écrivent pour témoigner leur intention d’avoir égard, dans leur traité avec la Comédie, aux relâches réguliers qui doivent résulter du nouvel ordre des choses. Il leur sera répondu qu’ils doivent s’entendre, pour ces nouvelles conditions, avec MM. Desprez et Lacave, sociétaires et M. Lebert, inspecteur en chef. 


[Entrées demandées par Mˡˡᵉ Adèle Cailhava. Arrêté négatif.]
        Mˡˡᵉ Adèle Cailhava demande des entrées. Le comité arrête qu’il ne peut les accorder et que ses regrets seront exprimés dans sa réponse à Mˡˡᵉ Cailhava. 


[Secours de 50 F à la veuve Merollon.]
        La veuve Merollon, ouvreuse, sollicite un secours, vu sa maladie. Le comité arrête qu’il lui sera payé cinquante francs.


[Réclamation de secours par Mˡˡᵉ Thérèse Colombe. Arrêté négatif.]
        Mˡˡᵉ Thérèse Colombe en sollicite également un. Le comité arrête qu’il lui sera répondu que ce n’est point à la Comédie-Française, mais aux sociétaires de l’Opéra-Comique qu’elle doit s’adresser, et que le comité ne peut rien pour les personnes qui n’ont point été attachées de manière ou d’autre à la Comédie-Française.


[Demande d’un début dans les soubrettes pour Mˡˡᵉ Saint-Aubin.]
        Mˡˡᵉ Saint-Aubin qui a débuté en 1813 dans les jeunes princesse tragiques et les jeunes amoureuses de la comédie, est introduite et demande à débuter dans les soubrettes. Le comité arrête qu’il sera proposé à M. le premier Gentilhomme de la Chambre d’admettre Mˡˡᵉ Saint-Aubin à ce second début et M. Des Entelles, présent, veut bien se charger du vœu du comité. 


[Augmentation du traitement fixe de M. Maignien et gratification de 600 F.]
        M. Maignien, deuxième secrétaire de la Comédie, après avoir exposé les travaux extraordinaires qu’il a faits depuis longtemps pour la société, sans préjudice de ceux dont il est habituellement chargé réclame une amélioration à son sort. 
        Le comité, reconnaissant combien cette demande est fondée, et rendant unanimement justice au talent et au zèle de M. Maignien, arrête qu’à dater du 1er avril 1815 ses appointements fixes seront portés à 2000 F, avec 400 F de gratification annuelle et qu’il lui en sera payé sur le champ une [somme] de 600 F. 


Saint-Prix, Michot, Damas, Lafon, Raucourt. 


















8e Comité du 11 août 1814


[Le jeton des musiciens étrangers à l’orchestre fixé à 6 F.]
        Le comité arrête qu’à l’avenir le jeton des musiciens qui ne sont point attachés à l’orchestre et qui viennent jouer dans les occasions extraordinaires, sera de six francs.


[Mme Julien demande à être entendue dans les rôles des soubrettes.]
        Mme Julien, née Fusil, demande à être entendue dans les rôles de soubrettes. Le comité arrête qu’elle sera invitée à se présenter, pour cet effet, à l’une des prochaines réunions des membres qui le composent.


[Demande de l’annonce du spectacle par M. Galignani fils pour son journal anglais.]
        M. Galignani fils, libraire, rue Vivienne, n°18, demande l’annonce du spectacle pour l’insérer dans un journal rédigé en anglais qu’il publie les mardi, jeudi et samedi. Le comité arrête qu’il sera autorisé à la faire prendre le soir au secrétariat, suivant l’usage adopté pour les autres journaux.


[Demande de secours par Mme veuve Toby. Réponse négative.]
        Mme Toby, veuve d’un acteur du Théâtre de Hambourg, demande un secours. Le comité arrête qu’il lui sera répondu qu’il ne peut être accordé de secours qu’aux personnes qui ont été attachées au Théâtre-Français de quelque manière que ce soit.


[Demande d’un secours annuel par Mme veuve Vandick. Réponse négative.]
        Mme veuve Vandick réclame un secours annuel, en considération des services de feu son mari, qui fut attaché pendant 24 ans à l’orchestre dont il était chef avant que M. Baudron vînt y reprendre son ancienne place. Le comité arrête qu’il lui sera répondu que les veuves des sociétaires n’ayant droit à aucune pension ou secours annuels, celles des musiciens ne peuvent être plus favorablement traitées et que s’il y a eu quelques exceptions à cette règle ; elles ont été motivées par des circonstances extraordinaires.
[Offre par M. Richer d’exemplaires de son drame de la Fausse Mère.]
        M. Richer offre plusieurs exemplaires d’un drame de sa composition intitulé La Fausse Mère. Il en sera déposé un dans la bibliothèque et l’auteur sera remercié au nom de la Comédie.


[Demande par M. Boucher d’une place de figurant. Arrêté qui lui accorde.]
        M. Boucher, dessinateur, anciennement attaché au Théâtre de la République, demande une place de figurant. Le comité arrête que M. Colson père est autorisé à employer M. Boucher suivant ses désirs.


Saint-Prix, Michot, Lafon, Damas




















































9e comité du 13 aout 1814


        MM. les semainiers présents, par l’organe de M. Baptiste cadet l’un d’eux, rendent compte de l’affaire de M. Cartigny pour laquelle le comité est assemblé. 


[Rapport sur l’affaire de M. Cartigny.]
        Il résulte de leur rapport que M. Cartigny s’est adressé le lundi 1er août à M. Baptise cadet ; alors premier semainier, pour lui demander l’autorisation de s’absenter dès le lendemain, quoiqu’il fut porté sur le répertoire pour la représentation du mardi, pour celle du jeudi et pour celle du mercredi ; que M. Baptiste cadet lui a fait observer qu’il n’était pas en son pouvoir de lui accorder cette autorisation ; que M. Cartigny a répondu que cela lui était égal et qu’il n’en partirait pas moins, ce qu’il a fait effectivement sans aucune espèce d’autorisation ni de Monseigneur le Duc de Duras,  ni de M. Des Entelles, ni du comité, ni des semainiers ; que par suite de son absence le spectacle du mardi qui était composé de L’Intrigue Épistolaire et du Médecin Malgré Lui, a manqué ; qu’il ne pouvait être excusable, puisqu’il s’était trouvé le samedi précédent à l’assemblée du répertoire, ce qui est constaté par le payement de son jeton et qu’il connaissait l’absence autorisée de son chef Thenard ; enfin que la sienne a duré depuis le mardi et jusqu’au lundi 8.


[Le comité réfère à la décision de Monseigneur le Duc de Duras.]
        D’après ce rapport, le comité considérant que la peine encourue par M. Cartigny excède ses attributions, a l’honneur d’en référer à la décision de Monseigneur le Duc de Duras. 


[Arrêté relatif aux appartements occupés dans le local du Théâtre par M. Mahérault ; M. de Vigny chargé de suivre cette affaire conjointement avec M. Gomel.]
        Le comité, après avoir entendu le rapport de M. de Vigny, premier semainier, relatif aux appartements occupés dans le local du Théâtre par M. Mahérault, ancien commissaire du gouvernement et aux glaces appartenant à la Comédie qui s’y trouvent placées, charge M. de Vigny de suivre cette affaire conjointement avec M. Gomel, avoué de la Comédie, et arrête qu’il lui sera délivré une expédition du présent pour lui servir de titre et de pouvoir.


[M. Laval rétabli sur la liste des entrées.]
        M. Des Entelles transmet la réclamation de M. Laval, ancien maître des ballets de la cour, qui se plaint d’avoir été rayé de la liste des entrées. Le comité arrête que le nom de M. Laval y sera rétabli. 


Saint-Prix, Michot, Damas, Lafon. 


























































10e Comité du 8 septembre 1814

[Secours de 500 F à Mme veuve Corneille.]
        Le comité, sur la réclamation de Mme Marie-Thérèse Catherine Corneille, veuve Fornerod, tendant à obtenir 
        1° un secours de six cents francs 
        2° les entrées pour elle et pour sa fille :
        Considérant relativement à la seconde demande que les deux entrées consacrées par la Comédie au nom et à la famille de Corneille sont actuellement occupées par deux des descendants de ce grand homme ; qu’il semble peu nécessaire de donner les entrées à des personnes qui ont besoin de travailler pour vivre et peu convenable surtout de les accorder à une jeune personne de seize ans ;
        Arrête qu’il sera payé à Mme M. T. C. Corneille, veuve Fornerod, une somme de cinq cents francs, à titre de secours, et que les semainiers seront autorisés à lui donner de temps en temps des billets de spectacle. Il est entendu que sur la somme de cinq cents francs accordée à Mme veuve Fornerod, il sera fait déduction de celle de trois cent francs qui lui a été payée sur un mandat particulier de M. Saint-Prix, et qu’en conséquence celui qui reste à lui délivrer ne sera que de deux cent francs. 


[M. Duparay.]
        M. Duparay, rue Quincampoix, n°54, demande à être entendu par le comité dans l’emploi des comiques. Le comité arrête qu’il le sera dans l’une des prochaines réunions des membres qui le composent. 


[Mˡˡᵉ Patrat.]
        Sur la notification faite par M. l’intendant des Menus Plaisirs des changements que Monseigneur le Duc de Duras a jugé convenable de faire à l’arrêté du 13 juillet dernier[103] qui concerne les pensionnaires, le comité arrête qu’il sera écrit à Monseigneur le Duc de Duras pour le supplier de vouloir bien laisser dans son entier l’article 9 de cet arrêté qui est relatif à la Demoiselle Patrat.


[M. Desprez.]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à Monseigneur le Duc de Duras relativement à M. Desprez. 


[Secours de 50 F à Mme Veuve Marandon.]
        Le comité accorde un secours de 50 F à Mme Marandon, veuve d’un homme de lettres de Bordeaux qui a travaillé pour le Théâtre de cette ville. 


[Payement de 50 F à Mme veuve Bontemps pour le prix d’un clavecin.]
        D’après la demande de Mme veuve Bontemps, le comité ayant fait estimer le clavecin qui appartient à cette dame et qui se trouve déposé dans un local auprès des secondes loges, arrête qu’il lui sera payé cinquante francs pour le prix de cet instrument évalué trente-six francs par appréciation signée.


[Admission à l’essai de M. Champion pour la place de second secrétaire souffleur.]
        M. Champion, employé à la direction générale des impositions indirectes, offre des services à la Comédie pour aider M. Maignien dans les fonctions de souffleur et de secrétaire. Le comité, considérant que ces fonctions réunies demandent tout le temps de celui qui les occupe et que cependant M. Champion ne parait vouloir y consacrer que des soirées, arrête qu’il lui sera écrit en réponse à sa lettre pour l’instruire de toute l’étendue des obligations qu’il contracterait s’il était choisi pour remplir les fonctions de feu M. Delaplace, le prévenir qu’elles sont incompatibles avec tout autre emploi et, en le remerciant de sa bonne volonté qu’il a témoigné, lui annonce que la Comédie accepte, suivant son offre, l’essai des dispositions qu’il peut avoir pour la place qu’il sollicite.


[Réponse négative à M. Monrose qui demande, avant que de venir débuter, qu’elle sera l’indemnité qu’on lui accordera.]
        M. Monrose, dans une lettre datée de Lyon le 4 septembre, annonce que M. le Duc de Duras lui a fait parvenir un ordre de début dans l’emploi des comiques ; qu’il n’a pas sollicité cette faveur et qu’il n’en peut jouir qu’autant que la Comédie l’informera des avantages qui y sont attachés et de l’indemnité qu’il lui sera accordée pour son déplacement. Le comité arrête qu’il lui sera répondu que la Comédie n’a point connaissance de l’ordre de début mentionné dans sa lettre ; qu’il doit en profiter s’il le trouve convenable à ses intérêts, mais que dans ce cas il n’a droit à aucune indemnité.


[Mme Mopan.]
        Mme Mopan demande à débuter dans l’emploi des mères nobles, des confidentes et des caractères. Il lui sera répondu qu’aux termes des règlements elle doit au préalable être entendue par le comité et qu’on lui fera savoir quel jour elle pourra l’être. 


Saint-Prix, Fleury, Damas, Michot. 






















































11e Comité du 21 septembre 1814


[Mˡˡᵉ Humbert autorisée à continuer ses débuts commencés en 1813.]
        Le comité, sur la demande de Mˡˡᵉ Humbert, arrête que par continuation de ses débuts de l’année dernière, elle pourra reparaître dans les premiers rôles tragiques. 


[Fixation à 800 F du secours annuel qui sera accordé à Mˡˡᵉ Patrat.]
        Le comité, invité par M. l’intendant des Menus Plaisirs à désigner la quotité de la pension qu’il est possible d’accorder à Mˡˡᵉ Patrat, est d’avis que cette pension qui sera considérée est portée sur les états du caissier comme secours annuel, doit être de 800 F. 


[Réponse négative à M. Artiguenave qui demande à être conservé au nombre des pensionnaires.] 
        M. Artiguenave demande à être conservé au nombre des pensionnaires dont il doit cesser de faire partie du 1er octobre prochain. Le comité, considérant qu’il n’est pas dans l’intérêt de la Comédie de changer sa décision relative à M. Artiguenave, arrête qu’il sera écrit pour l’instruire des motifs qui ne permettent pas au comité d’accéder à ses désirs. 


[Demande de l’adjonction de M. Lacave au comité comme membre suppléant.]
        Le comité reconnaissant que la présence et le concours de M. Lacave à ses opérations lui sont très souvent nécessaires, arrête que Monseigneur le Duc de Duras sera supplié de vouloir bien l’autoriser à s’adjoindre M. Lacave comme membre suppléant. 


[Avis du comité sur M. Pécrus, M. Duparay, Mme Julien Fusil et Mme Mopan. Ils ne lui semblent pas en état de débuter.]
        Le comité, après avoir entendu
1° d’après l’ordre de Monseigneur le Duc de Duras, M. Pécrus qui se propose pour les troisièmes rôles tragiques et comiques : 
2° d’après leur demande particulière, Mme Julien Fusil qui se propose pour les soubrettes ; Mme Mopan qui désire débuter dans les mères nobles, les caractères et les confidentes ; M. Duparay, premier comique ;
        Considérant, relativement à M. Pécrus, que ses moyens sont insuffisants, sa taille trop peu élevée et qu’il a d’ailleurs un défaut physique très sensible qui doit être d’un mauvais effet à la scène, arrête qu’il sera rendu compte à Monseigneur le Duc de Duras de l’opinion unanime du comité qui est que M. Pécrus ne lui a pas paru en état de débuter. Quant à Mme Julien Fusil, à Mme Mopan et à M. Duparay, le comité est également d’avis qu’aucun des trois n’est en état de débuter. 


[Le sieur Ledoux nommé 1er garçon de magasin.]
        Sur la présentation de M. Combre, le comité arrête que le sieur Ledoux est accepté comme premier garçon du magasin pour remplir la place vacante par la mort du sieur Savarin. 


[Arrêté pour l’ordre du service du magasin. Il a été rédigé par M. Combre.] 
        Le comité, sur la demande du même M. Combre, adopte et convertit en arrêté les dispositions suivantes qu’il lui présente comme nécessaires pour l’ordre du service du magasin : 
        « 1° Les garçons tailleurs seront rendus au magasin au plus tard à dix heures, et, lorsque l’on montera un ouvrage, dès l’ouverture de la porte du Théâtre.
        2°Ils ne pourront s’absenter sans la permission du chef tailleur. 
        3° Il y a aura pendant le spectacle un garçon de garde au magasin et un autre toujours au Théâtre, et, pour les jours de tragédie, tout le monde s’y trouvera sans exception, à moins d’être autorisés à sortir. 
        4° Les garçons qui porteront le service dans les loges de MM. les acteurs, le retireront et le remettront immédiatement en magasin ; ils répondront desdits effets jusqu’à ce qu’ils les aient remis au magasin ; alors ils rentreront sous la responsabilité du chef. 
        5° Comme le chef est responsable personnellement du service, il instruira le comité ou le semainier des causes qui l’auront fait manquer et le comité punira ceux qui n’auront pas fait leur devoir. » 


[Appointements de feu son mari pour le mois de septembre accordés à la veuve Savarin.]
        Le comité, vu la lettre de la veuve Savarin qui sollicite un secours, arrête qu’elle jouira du traitement de feu son mari jusqu’au 1er octobre prochain et que le sieur Ledoux proposé par M. Combre et accepté par le comité pour remplir la place de Savarin, n’en touchera les appointements qu’à dater du 1er octobre. 


[Lecture accordée à M. Lamontagne pour le mois d’octobre prochain.]
        M. Lamontagne, commissaire de marine, rappelle au comité qu’il est inscrit depuis deux ans pour une lecture et demande qu’elle ait lieu avant son départ pour une mission qui doit l’éloigner de la France pendant longtemps. Le comité arrête que la lecture de M. Lamontagne aura lieu le même jour que celle de M. Dorvo et qu’il sera prévenu de l’époque précise où elles seront fixées l’une et l’autre. 


[Autorisation à M. Lebert de faire pour les lampes du théâtre une dépense qu’il évalue à 220 F environ. Arrêté sur ses réclamations en faveur de M. Devaux et Mˡˡᵉ Brésillon.][104]
        Après la lecture d’un rapport de M. Lebert, inspecteur en chef, le comité l’autorise à faire la dépense qu’il juge nécessaire pour les lampes du théâtre et qu’il évalue à environ 220 F et, quant à ses réclamations en faveur de M. Devaux, contrôleur suppléant, et de Mˡˡᵉ Brésillon qui a remplacé Mme Jacquemard au Bureau du parterre pendant le séjour des troupes alliées, le comité arrête, relativement à M. Devaux, que M. Lebert s’expliquera plus clairement sur l’objet de sa demande, et, relativement à Mˡˡᵉ Brésillon, que M. Lebert est autorisé à s’assurer que l’on ne perdra point de vue le service qu’elle a fait lorsqu’il se trouvera une place vacante. 


Saint-Prix, Fleury, Damas, Michot. 






12e Comité du 28 septembre 1814


[Ordre de Monseigneur le duc de Duras pour l’admission au comité de M. Lacave comme membre suppléant.]
        M. l’intendant des Menus Plaisirs notifie les deux ordres dont la teneur suit : 
        Nous, duc de Duras, Pair de France, Premier Gentilhomme de la Chambre du Roi : 
        Sur le témoignage qui nous a été rendu par les comédiens français ordinaires du Roi de l’estime et de la confiance qu’ils accordent au sieur Lacave dont le concours aux opérations administratives est très souvent d’une nécessité indispensable, avons autorisé son admission au comité en qualité de membre suppléant. 


Donné à Paris le 23 septembre 1814. 
Signé, le Duc de Duras. 
        Pour copie-conforme à l’original resté entre mes mains. 
L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi. 
Signé, de la Ferté. 


[Second ordre pour la retraite de Mˡˡᵉ Patrat au 1er avril 1815, avec 800 F de secours annuel.]
        Nous, duc de Duras, Pair de France, Premier Gentilhomme de la Chambre du Roi : 
        Considérant que d’après le règlement, les pensionnaires n’ont pas de droit à une pension de retraite, quel que soit la durée de leurs services et en égard à l’unanimité du comité sur les motifs qui ont décidé la retraite de la Demoiselle Patrat, approuvons qu’elle soit remerciée au 1er avril 1815 avec secours annuel fixé à la somme de huit cents francs. 


Paris le 21 septembre 1814. 
Signé, le Duc de Duras. 
Pour copie-conforme à l’original resté entre mes mains. 
L’intendant général de l’argenterie, Menus Plaisirs et affaires de la Chambre du Roi. 
Signé, de la Ferté.
[Arrêté par lequel le comité demande l’admission à l’essai de Mˡˡᵉ Petit.]
        Le comité arrête que Monseigneur le Duc de Duras sera supplié d’accorder un ordre d’admission à l’essai à Mˡˡᵉ Petit, pour doubler dans l’emploi des reines et grandes princesses, Mesdames Duchesnois et Georges. 
        Le comité pense que Monsiegneur le Duc de Duras, en accordant cet ordre à Mˡˡᵉ Petit, ne voudra point préjudicier au droit de Mˡˡᵉ Volnais sur la priorité des rôles de grandes princesses qu’elle a joués jusqu’à ce jour pour rendre service à la société. 


[Appointements de feu M. Delaplace continués à sa veuve jusqu’au 1er janvier 1815.]
        Le comité, vu la lettre de Mme veuve Delaplace qui sollicite une pension, ou un secours, en considération des services rendus par feu son mari qui a été secrétaire souffleur de la comédie pendant vingt-deux ans, arrête qu’elle jouira des appointements de M. Delaplace jusqu’au 1er janvier 1815. 


[M. Artiguenave admis à l’essai pour la place de second secrétaire souffleur.]
        Sur la demande de M. Artiguenave qui se propose pour la place de second secrétaire souffleur, le comité arrête qu’il sera admis, ainsi que M. Champion l’a été, à faire l’essai des dispositions qu’il peut avoir pour cet emploi, et que pendant tout le temps que durera cet essai, dont le commencement est fixé au premier[105] du mois prochain, il jouira du traitement attaché à la place dont il s’agit. 


[Secours de 25 F au nommé Labadie.]
        Le comité accorde un secours de 25 F au nommé Labadie figurant qui a été blessé d’un coup de sabre à l’une des dernières représentations d’Athalie.


[650 F d’avances à feu M. Bontemps, à feu M. Savarin, et à M. Cartigny, convertis pour les deux premiers en secours et pour le dernier en gratification.]
        Le comité arrête que les 150 F avancés en 1810 à feu M. Bontemps, les 300 F avancés à feu M. Savarin et les 200 F avancés à M. Cartigny en 1813 pendant le voyage à Dresde, sont convertis pour les deux premiers en secours et pour M. Cartigny en gratification ; ainsi M. de Cormeille n’aura plus à s’occuper de la rentrée de ces sommes. 


[Le sieur Delvaux nommé à la place vacante par la mort du sieur Daniel.]
        Après lecture d’un rapport de M. Lebert, inspecteur en chef, le comité nomme 
        1° M. Deveaux à la place de contrôleur au Bureau des secondes et troisièmes loges, vacante par la mort de M. Daniel ;         2° M. Pielet suppléant à cette place. 


[Arrêté pour la révision générale des entrées.]
        Sur la demande de M. Lebert, le comité arrête qu’il s’occupera très incessamment d’une révision générale des entrées et remet à cette époque l’examen de la réclamation de M. Rémusat présentée par M. l’intendant des Menus Plaisirs. 


[M. Odouet inscrit pour la 1ère place de basse ou contrebasse vacante à l’orchestre.]
        M. Odouet, basse, remplaçant à l’orchestre, demande à être inscrit pour la première place vacante de basse ou contrebasse. Le comité arrête que cette demande est accordée et que M. Baudron, chef de l’orchestre, recevra copie de sa décision. 


[Débuts de Mˡˡᵉ Cartigny terminés définitivement.]
        Mˡˡᵉ Cartigny sollicite la continuation de ses débuts. Le comité arrête qu’il lui sera écrit pour l’informer que ses débuts sont terminés définitivement. 


[Réponse négative à MM. Rigaud et Corot qui sollicitent la place de second secrétaire souffleur.]
        MM. Rigaud, homme de Lettres, et Corot, employé au répertoire, écrivent pour solliciter la place vacante de second secrétaire-souffleur. Le comité arrête qu’il leur sera répondu que des demandes extérieures ne lui permettent pas d’accueillir celles qu’ils présentent. 


[Réponse à M. Champion au sujet de la place de second secrétaire souffleur.]
        M. Champion demande quelles sont les intentions de la Comédie à son égard, après l’essai qu’elle vient de faire de ses dispositions pour la même place. Le comité arrête qu’il lui sera répondu que l’incertitude qu’il a montrée sur le parti qu’il avait à prendre entre l’emploi qu’il occupe et celui qu’il sollicite, a été telle que le comité n’a pu se dispenser d’ouvrir un concours pour cet emploi et n’a pu refuser d’admettre un de ses anciens pensionnaires[106] ; qu’en conséquence ce ne sera qu’à la fin de cet essai qu’il pourra être pris une résolution définitive, de laquelle alors on aura soin de l’informer. 


[Lettre de Mˡˡᵉ Regnier annonçant qu’elle ne peut accepter les rôles de confidentes suivant le vœu du comité.]
        On lit une lettre de Mˡˡᵉ Regnier qui annonce qu’ayant appris qu’elle ne serait conservée à la Comédie qu’en jouant les confidentes, elle ne peut prendre sur elle de se soumettre à cette condition. Le comité arrête qu’il lui sera répondu que s’il elle persiste dans cette résolution, le 1er avril 1815 sera l’époque où finira son service, mais que l’on espère que d’ici à ce terme elle pourra, sur de nouvelles réflexions, prendre un parti plus conforme aux désirs du comité qui voudrait la conserver au Théâtre-Français. 


[Lettre de Mˡˡᵉ Raucourt annonçant sa retraite.]
        On lit une lettre de Mˡˡᵉ Raucourt qui annonce que Monseigneur le Duc de Duras lui a accordé sa retraite pour le 1er avril 1815. Le comité arrête qu’il lui sera écrit pour lui exprimer tous les regrets de ses camarades. 


Damas, Fleury, Michot, Lacave suppléant. 










13e Comité du 6 octobre 1814


[Réponse négative à Mˡˡᵉ Boicervoise qui demande à remplacer Mˡˡᵉ Patrat.]
        Mˡˡᵉ Boicervoise, qui débute en 1810 dans les premiers rôles de la tragédie, s’offre pour remplacer Mˡˡᵉ Patrat. Il lui sera répondu que la réforme qui vient d’avoir lieu[107] ayant été principalement occasionnée par des vues d’économies, ses services ne peuvent être acceptés dans ce moment et que s’il devient possible de lui rendre une réponse plus favorable après le 1er avril 1815, le comité ne perdra point sa demande de vue. 


[Réponse négative à M. Perrier qui désire être admis à l’essai pour 6 mois pour les 3e rôles.]
        M. Perrier, après avoir exposé la situation pénible dans laquelle il se trouve, demande à être admis à l’essai pour six mois dans troisièmes rôles tragiques et comiques. Le comité, quoique très sensible aux circonstances fâcheuses dont M. Perrier lui fait le tableau, considérant néanmoins que ce n’est pas au moment d’une réforme de cinq pensionnaires qu’il est possible d’en admettre un nouveau dont les débuts n’ont pas été heureux, arrête qu’il sera répondu négativement à M. Perrier, mais que la lettre sera conçue en termes aussi honnêtes et aussi consolants qu’il soit possible de manière à pouvoir lui être utile pour un engagement en province. 


[Lettre de Mˡˡᵉ Regnier annonçant qu’elle accepte les rôles de confidentes, suivant le vœu du comité.]
        On lit une lettre de Mˡˡᵉ Regnier, en date de ce jour, par laquelle, priant le comité de regarder celle du 28 septembre comme non avenue, elle déclare accepter ce qui lui a été proposé relativement aux rôles de confidentes, dans la vue de prouver son zèle par ce sacrifice d’amour propre et de se faire un état à la Comédie-Française. Il lui sera répondu que le comité voit avec plaisir qu’elle soit revenue à une détermination plus conforme à ses véritables intérêts et plus favorable au désir que l’on a de la conserver. 


[Fixation d’un comité au samedi 8 octobre relativement aux parties du local de la Comédie que réclame le Duc d’Orléans.]
        M. Sanson, homme d’affaires de Monseigneur le Duc d’Orléans, écrit pour presser la remise des différentes parties du local actuellement occupé par la Comédie qui sont réclamées par le Prince et annonce qu’il viendra samedi à l’assemblée pour recevoir les clefs. Le comité arrête en conséquence qu’il se réunira samedi prochain à onze heures précises[108] et que MM. Jullien, propriétaire de la salle, Peyre et Clément, architectes de la Comédie seront prévenus de l’objet de cette séance et invités à s’y trouver. 


Saint-Prix, Michot, Damas, Lacave suppléant.
















































14e Comité du 15 octobre 1814


        Présents Mme Raucourt, Saint-Prix, Michot, Damas et Lacave. 


[Clôture définitive des débuts de M. Planton.]
        Le comité, d’après l’autorisation de M. l’intendant des Menus Plaisirs présent à la séance, arrête que les débuts de M. Planton sont terminés définitivement et qu’il lui sera écrit en conséquence.


[Mˡˡᵉ Mézeray.]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à Monseigneur le Duc de Duras relativement à Mˡˡᵉ Mézeray. 


[Projet d’arrêté relatif aux fonds provenant de la demi-part en réserve.]
        M. Lacave lit un rapport et un projet d’arrêté sur la destination à donner aux fonds qui sont provenus de la demi-part en réserve depuis le 1er janvier 1813 jusques et y compris le mois de septembre 1814 et à ceux qui en proviendront à l’avenir. Le comité conformément à l’article 43 de la section 3 du titre 3 du décret du 15 octobre 1812 qui porte que l’assemblée générale sera convoquée toutes les fois qu’il y aura lieu à placement de fonds[109], arrête qu’elle le sera pour lundi prochain 17 du courant et que Mme Suin et M. Grandmesnil, commissaires des pensionnaires retirés, seront invités à s’y trouver.  


[Réponse à Mˡˡᵉ Dartaux qui demande à n’être pas annoncée comme débutante lorsqu’elle débutera pour la 3e fois.][110]
        Mˡˡᵉ Dartaux annonce que M. le Duc de Duras lui a fait parvenir un ordre de début ; que comme en le mettant purement et simplement en exécution, ce serait pour la troisième fois qu’elle paraîtrait en débutante au Théâtre-Français, elle désire que pour ce troisième essai le comité lui accorde la faculté de pouvoir reparaître sans être annoncée comme débutante, et que son nom se trouve seulement sur l’affiche à la suite de ceux des pensionnaires, le comité arrête qu’il sera répondu à Mˡˡᵉ Dartaux qu’il ne peut accéder à cette demande, que relativement à l’ordre de début, si elle juge utile à ses intérêts d’un faire usage, elle le pourra après le 13 avril prochain, attendu que le temps fixé pour les débuts de cette année est sur le point d’expirer. 


[Réponse à M. Vanhove qui demande que Mˡˡᵉ sa nièce soit admise à débuter dans les caractères.]
        M. Vanhove demande que Mˡˡᵉ sa nièce soit admise à débuter dans les caractères. Il lui sera répondu que le comité proposera sans doute avec plaisir à Monseigneur le Duc de Duras d’accorder l’ordre qu’il sollicite, mais qu’il ne pourra être mis à exécution qu’après le 15 avril de l’année prochaine. 


[Arrêté portant qu’aucune représentation de retraite n’aura lieu avant celle de Mme Raucourt.]
        Sur la demande Mme Raucourt, le comité arrête qu’aucune représentation de retraite n’aura lieu avant celle qui doit être donnée à son bénéfice conformément aux règlements. 


[Entrées accordées à M. Est, caissier de l’Opéra-Comique et à Mme son épouse.]
        MM. les sociétaires de l’Opéra-Comique demandent des entrées pour M. Est leur caissier et Mme son épouse. Le comité les accorde en chargeant son secrétaire de se transporter à l’administration de ce théâtre pour s’entendre avec elle, au nom des sociétaires du Théâtre-Français, relativement à Mme de Cormeille, épouse du caissier de la Comédie-Française, qui jusqu’à présent n’a pas joui des entrées à l’Opéra-Comique et doit les obtenir par réciprocité.


[Cinq entrées de l’Odéon supprimées et remplacées.]
        MM. Duval, directeur, et Gobert, administrateur du Théâtre de l’Odéon, écrivent pour prier la Comédie-Française de rayer de la liste des entrées MM. Jubert, ci-devant caissier, Martelli, Perrier, Boirie et Coustiller, et de substituer à leur place MM. Pair, administrateur, Perret, caissier, Mars acteur, Mesdames Fodor et Morandi, cantatrices italiennes. Le comité charge son secrétaire de faire sur la liste des entrées les changements demandés. 
Saint-Prix, Damas, Raucourt, Michot, Lacave. 






















































15e Comité du 19 octobre 1814


        Présent Mme Raucourt, MM. Talma, Michot, Damas et Lacave. 


[Entrées des différents États-Majors et de la police.]
        M. l’intendant des Menus Plaisirs remet une liste définitive arrêtée le 15 de ce mois par Monseigneur le Duc de Duras des entrées de l’État-Major de la 1ère division, de l’État-Major de la place de Paris, de l’État-Major de la gendarmerie et de la ci-devant préfecture de police. 


[Mémoires de frais acquittés par la Comédie remis à M. l’intendant des Menus Plaisirs pour en obtenir le remboursement.]
        M. Lacave annonce qu’il a remis à M. l’intendant des Menus Plaisir neuf mémoires acquittés par la Comédie des dépenses faites par elle pour la loge royale et pour celle qui a été construite en face du Théâtre le jour où S. M. a honoré le spectacle de sa présence, desquels les cinq premiers qui sont ceux de veuve Germain et Roudier pour 449 F, Thierry pour 427 F, Hourdequin pour 69 F, Crachet pour 120 F, et Bedel pour 94 F 33 c ont été données à M. Lacave sur son récépissé par l’archiviste, les quatre autres qui sont ceux de Bouillier pour 301 F 22 c, de Ravet pour 94 F 30 c, de Lemaire pour 80 F, de Poussin et Lejeune pour 307 F ont été reçus de M. de Cormeille, caissier. 


[Réclamation de M. Desprez contre l’arrêté qui le met à la retraite au 1er avril 1816 et réponse du comité.]
        On lit une lettre de M. Desprez, sous la date de ce jour, par laquelle il réclame contre l’arrêté qui le met à la retraite au 1er avril 1816. Le comité, considérant que la proposition faite à Monseigneur le Duc de Duras, relativement à M. Desprez, a reçu son approbation le 14 septembre dernier, et que par conséquent elle est convertie en décision irrévocable, arrête qu’il sera écrit à M. Desprez pour lui faire connaître l’impossibilité de rien changer à une mesure qui a été prise avec regret sans doute, mais après de mures réflexions. 


Talma, Michot, Damas, Raucourt. 


16e Comité du 26 octobre 1814


        Présents MM. Fleury, Saint-Prix, Talma, Michot, Damas et Lacave.


[Réponse à M. Colson qui demande que son sort soit fixé par une promesse de réception. Voir à l’assemblée du 6 février 1813.]
        Le comité, vu la lettre de M. Colson ; en date de ce jour, par laquelle il demande que son sort soit fixé, soit par une promesse de réception pour un temps fixe ou indéterminé, soit par une simple assurance de pouvoir se faire un état certain à la Comédie-Française, arrête qu’il lui sera répondu que l’intention du comité était déjà de le faire passer au 1er avril 1815 à l’emploi des troisièmes rôles tragiques et comiques, dans lequel le comité pense qu’il peut se rendre assez utile pour mériter un jour d’être admis au nombre des sociétaires du Théâtre-Français ; mais qu’il est impossible en ce moment de lui accorder une promesse formelle pour une époque, même indéterminée, avant que ses dispositions pour cet emploi aient été reconnues d’une manière incontestable, ce qui ne peut avoir lieu que lorsqu’il s’y sera exercé pendant quelques temps, surtout dans la comédie ; que le comité l’engage fortement à faire oublier par sa bonne conduite, son zèle et son exactitude plusieurs sujets de plainte qu’il a adonnés précédemment et à soigner tous les rôles de comédie qu’il pourra jouer à l’avenir plus qu’il ne l’a fait par le passé sous le rapport de la tenue du costume ; enfin que s’il se montre docile à ces avis que le comité lui donne uniquement comme une preuve de l’intérêt qu’il lui porte, s’il se rend capable de remplir à la satisfaction du public l’emploi des troisièmes rôles dans les deux genres, le comité pense que le sort de M. Colson sera entièrement entre ses mains et qu’il ne dépendra que de lui de mettre le comité à même de proposer à Monseigneur le Duc de Duras, au 1er avril 1817 est-ce que ça ne devrait pas être avant, de prononcer définitivement sur son sort. 


[Entrées de M. Charles Kemble et de Mme son épouse.]
        Le comité accorde les entrées à M. Charles Kemble et à son épouse pendant la durée de leur séjour à Paris. 




[Entrées de M. Imbert-Delonnes, chirurgien.]
        M. Imbert-Delonnes, chirurgien, réclame par l’organe de Mˡˡᵉ Emilie Contat, les entrées dont il a joui pendant longtemps et qui ont été supprimées dans une des dernières révisions de la liste générale des entrées.  Le comité arrête que le nom de M. Imbert-Delonnes sera rétabli sur cette liste et qu’il sera donné connaissance de sa décision tant à Mˡˡᵉ Emilié Contat qu’à M. Lebert, inspecteur en chef. 


[Lecture accordée à M. Lamartelière pour sa tragédie de Gênes Sauvée.]
        M. Lamartelière réclame la mise à l’étude de sa tragédie intitulée Gênes Sauvée ou Fiesque et Doria, dont la représentation fut arrêtée il y a treize ans par le gouvernement et fait valoir en sa faveur une lettre de la Comédie du 1er brumaire, an 9, dont il transmet copie. Le comité arrête qu’il sera répondu à M. Lamartelière qu’aux termes des règlements postérieurs à cette époque qui ont annulé toutes les anciennes réceptions, il doit faire une nouvelle lecture de son ouvrage. 


[Réponse à Mme Rombert née Legrand qui sollicite un début.]
        M. Des Entelles transmet une lettre qui lui a été adressée par Mme veuve Rombert née Legrand, pour solliciter un début dans les confidentes de la tragédie, et les grandes utilités de la comédie. Le comité arrête qu’il sera répondu directement à cette dame pour l’informer que le besoin de sujets dans cet emploi est loin de se faire sentir, puisque l’on a été forcé à des réformes ; que d’ailleurs le temps consacré aux débuts finit au 1er novembre et qu’enfin ce n’est pas l’usage de débuter dans les confidentes et la grande utilité. 


[Réponse à la demande de Mme veuve Marsy qui sollicite[111] une augmentation de secours annuel.]
        Une réclamation de Mme veuve Marsy est également transmise par M. des Entelles. Cette dame s’adresse à M. l’intendant des Menus Plaisirs pour demander que le secours annuel de 300 F dont elle jouit soit augmenté et se fonde principalement sur ce que ceux qui ont été accordées à Mmes veuves Larochelle et Dugazon sont de 800 F. 
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. Des Entelles pour lui développer les motifs de la différence qui existe et a dû exister entre le traitement de Mmes veuves Larochelle et Dugazon et celui de Mme veuve Marsy et pour justifier contre ses réclamations la conduite du comité, auquel il est absolument impossible de faire pour elle plus qu’il n’a fait. 


Saint-Prix, Michot, Damas, Talma, Fleury. 




























































[27 octobre 1814.] 


[Arrêté pour la retraite de M. Desprez au 1er avril 1816.]
        Nous Duc de Duras, Pair de France, Premier Gentilhomme de la Chambre du Roi,
        D’après la délibération du comité de la Comédie- Française en date du 10 septembre dernier, et en conformité des règlements qui portent qu’après vingt ans de service au théâtre, tout sociétaire sera mis à la retraite, si ses services ne sont plus jugés utiles ; 
        Avons arrêté et arrêtons ce qui suit : 
        Art. 1er
        A dater du 1er avril 1816, le sieur Desprez ne fera plus partie du Théâtre-Français. 
        Art. 2 
        A compter de cette époque et conformément aux règlements, le sieur Desprez jouira d’une pension de retraite de deux mille quatre cents francs, à laquelle il a droit pour vingt-quatre année de service à la Comédie-Française. Cette pension lui sera payée sur le fond de cent mille francs de rente. 
        Art. 3 
        Le sieur Desprez s’adressera au comité pour obtenir la fixation de la pension de la Comédie. 
        Art. 4
        L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et affaires de la Chambre du Roi, est chargé de l’exécution du présent arrêté. 


A Paris, le 27 octobre 1814. 
Signé le Duc de Duras 
Pour copie-conforme à l’original resté en nos mains. 
L’intendant de l’argenterie, Menus Plaisirs et affaires de la Chambre du Roi. 
Signé de la Ferté. 












[27 octobre 1814.] 


[Arrêté pour la retraite de Mˡˡᵉ Mézeray au 1er avril 1816.]
        Nous Duc de Duras, Pair de France, Premier Gentilhomme de la Chambre du Roi, 
        D’après la délibération du comité de la Comédie- Française en date du 19 octobre courant, et en conformité des règlements qui portent qu’après vingt ans de service au théâtre, tout sociétaire sera mis à la retraite, si ses services ne sont plus jugés utiles ; 
        Avons arrêté et arrêtons ce qui suit : 
        Art. 1er
        A dater du 1er avril 1816 la demoiselle Mézeray ne fera plus partie du Théâtre-Français. 
        Art. 2 
        A compter de cette époque et conformément aux règlements, la demoiselle Mézeray jouira d’une pension de retraite de deux mille cinq cents francs, à laquelle elle a droit pour vingt-cinq année de service à la Comédie-Française ; cette pension lui sera payée sur le fond de cent mille francs de rente. 
        Art. 3 
        La demoiselle Mézeray s’adressera au comité pour obtenir la fixation de la pension de la Comédie. 
        Art. 4
        L’intendant général de l’argenterie, Menus Plaisirs et affaires de la Chambre du Roi, est chargé de l’exécution du présent arrêté. 


A Paris, le 27 octobre 1814. 
Signé le Duc de Duras 
Pour copie-conforme à l’original resté en nos mains. 
L’intendant de l’argenterie, Menus Plaisirs et affaires de la Chambre du Roi. 
Signé de la Ferté. 












17e Comité du 4 novembre 1814


        Présents Mˡˡᵉ Mars, MM. Fleury, Saint-Prix, Michot, Damas et Lacave. 


[Demande des entrées par Mme veuve Agasse.]
        Mme Agasse, propriétaire du Moniteur, réclame les entrées qui ont été successivement accordées à feu M. Panckoucke son père et à feu M. Agasse son mari. Le comité arrête qu’il lui sera répondu que lors de la prochaine révision des entrées, il sera prononcé sur sa demande. 


[Place de balayeur promise au sieur Mixelle.]
        Le sieur Mixelle demande la survivance du poste de Lionnois qui est dangereusement malade. Le comité lui promet la première place vacante de balayeur. 


[Réponse négative à M. Champion qui demande les entrées.]
        M. Champion demande que les entrées dont il jouit sur le Théâtre soient converties en entrées dans la salle. Le comité arrête qu’il lui sera répondu que c’est avec regret qu’il se trouve dans l’impossibilité d’accéder à cette demande par le grand nombre d’entrées qui existent déjà. 


[Lecture demandée par M. Delacoste.]
        M. le Chevalier Henri Delacoste demande lecture pour la tragédie intitulée La Famille d’Hercule. Le comité arrête que sa demande sera inscrite sur le registre à ce destiné, et qu’il sera prévenu de l’époque à laquelle cette lecture pourra avoir lieu, lorsque son tour sera arrivé. 


[Entrées accordées à M. Guichard, avocat.]
        Le comité accorde les entrées à M. Guichard syndic du collège des avocats aux conseils du Roi, nommé par MM. les premiers gentilshommes de la Chambre leur avocat près les conseils de S.M., lequel suivra en cette qualité, celles des affaires de la Comédie, qui seraient dans le cas d’être portées aux conseils. 






[Lecture des ordres de retraite de M. Desprez et Mˡˡᵉ Mézeray.]
        M. l’intendant des Menus Plaisirs donne connaissance de deux arrêtés pris le 27 octobre dernier par Monseigneur le Duc de Duras, d’après lesquels M. Desprez et Mˡˡᵉ Mézeray sont mis à la retraite à dater du 1er avril 1816. Ils seront transcrits sur le présent registre et ensuite déposés aux archives.[112] 


[Lettre de Mme Caruette Maisonneuve relative à la reprise de Roxelane et Mustapha, et réponse à cette lettre.]
        On lit une lettre de Mme Carruette Maisonneuve relative à la reprise de Roxelane et Mustapha, tragédie de M. son beau-frère. En réponse aux détails qui regardent particulièrement M. Saint-Prix dans cette lettre, le comité arrête qu’il sera répondu à cette demande que M. Maisonneuve a vu M. Saint-Prix et qu’ils sont entièrement d’accord ; et quant à sa demande pour la fixation précise de l’époque de cette reprise, que cela dépend des ordres de la Cour, et que le comité ne peut en ce moment lui dire rien de positif à cet égard. 


Saint-Prix, Mars, Damas, Lacave, Fleury, Michot.








































18e Comité du 11 novembre 1814


        Présent Mesdemoiselles Raucourt et Mars, MM. Fleury, Saint-Prix, Talma, Michot, Damas et Lacave. 


[Payement de 174 F à Mˡˡᵉ Volnais.]
        Le comité autorise le payement d’une somme de cent soixante-quatorze francs pour le costume de Mˡˡᵉ Volnais dans Édouard en Ecosse. 


[Payement de 70 F à M. Damas.]
        Le comité arrête qu’il sera payé soixante et dix francs à M. Damas pour le prix d’une cuirasse à lui appartenant et qu’il cède à la Comédie. 


[Demande par M. le gouverneur de Paris d’une loge pour chaque représentation où le Roi assistera.]
        On lit une lettre de M. l’adjudant commandant sous-chef de l’État général Villatte, adressée au semainier et datée du 9 de ce mois, par laquelle il annonce que M. le gouverneur désire avoir une loge au Théâtre-Français toutes les fois que le Roi honorera le spectacle de sa présence et prie en conséquence qu’il soit donné des ordres pour que la veille on lui en envoie les coupons à son hôtel, rue du Faubourg Saint Honoré, n°33, où le prix en sera payé. 
        Le comité arrête que Mme Jordan recevra l’ordre de se conformer au vœu exprimé dans cette lettre, en envoyant exactement les coupons d’une loge la veille de chaque représentation où le Roi devra assister et en ayant soin d’en faire recevoir le prix. 


[Lettre de Mˡˡᵉ Patrat qui sollicite une augmentation au secours annuel de 800 F qui lui est accordé et réponse négative.]
        On lit une lettre de Mˡˡᵉ Patrat, en date de ce jour, par laquelle, réclamant contre l’arrêté qui ne lui accorde qu’une pension de 800 F, elle demande que cette pension soit portée à 1200 F. Le comité, considérant que la fixation du secours annuel dont Mˡˡᵉ Patrat devra jouir à dater du 1er avril 1815, a reçu la sanction de M. le premier Gentilhomme de la Chambre et que cette mesure est devenue irrévocable par son arrêté du 21 octobre dernier, arrête qu’il sera répondu à Mˡˡᵉ Patrat que c’est avec regret qu’il se voit dans l’impossibilité absolue d’accéder à sa demande. 


[Projet d’arrêté sur la fixation de l’emploi de Mesdames Bourgoin, Volnais et Leverd. Voir page 109 l’arrêté de M. le Duc de Duras conforme à ce projet.][113]
        Après avoir entendu lecture d’une lettre de Mˡˡᵉ Volnais en date de ce jour, le comité, pour faire cesser la discussion qui existe entre Mesdames Bourgoin, Volnais et Leverd, relativement à leur emploi, arrête que Monseigneur le Duc de Duras sera supplié de le fixer ainsi qu’il suit, conformément à l’acte de réception de Mˡˡᵉ Leverd, en date du 30 mars 1809.
        Mˡˡᵉ Leverd double immédiatement Mˡˡᵉ Mars dans l’emploi des grandes coquettes et des premiers rôles seulement ; 
        Mlles Bourgoin et Volnais jouent en chef l’emploi des jeunes amoureuses et doublent immédiatement Mˡˡᵉ Mars dans l’emploi des rôles qu’elle conserve dans cet emploi.
        Cette exception en faveur de Mˡˡᵉ Mars, quoique contraire aux règlements, est conforme aux intérêts de la Comédie et ne peut devenir un droit pour une autre actrice qui ne se trouverait point dans le même cas. 


Fleury, Mars, Saint-Prix, Talma, Michot, Damas, Raucourt, Lacave. 
























19e Comité du 18 novembre 1814


        Présents Mˡˡᵉ Mars, MM. Fleury, Saint-Prix, Michot, Damas et Lacave. 


[Payement de 174 F à Mˡˡᵉ Mars.]
        Le comité arrête qu’il sera payé à Mˡˡᵉ Mars une somme de 174 F pour indemnité de son costume dans Edouard en Ecosse.


[Entrées à M. Molinos fils jusqu’au 31 décembre 1819.]
        Le comité accorde les entrées à M. Molinos fils jusqu’à l’expiration du bail actuel de la salle, c’est-à-dire jusqu’au 31 décembre 1819. 


[Magasin.]
        Le comité autorise le chef du magasin à employer pour doublures deux morceaux de burat provenant de la succession de Mme Suin acquise par la Comédie. 


[Ameublement du foyer.]
        Le comité charge M. Lacave de faire remettre à neuf l’ameublement du foyer des acteurs. 


[Entrées accordées à M. Balochi.]
        Le comité, sur la demande de MM. Duval, directeur et Gobert, administrateur du Théâtre de l’Odéon, arrête que le nom de M. Balochi, poète attaché à l’Opéra italien, sera porté sur la liste des entrées. 


Mars, Fleury, Saint-Prix, Lacave, Damas, Michot. 




















20e Comité du 1er décembre 1814


        Présents Mˡˡᵉ Mars, MM. Fleury, Saint-Prix, Michot, Damas et Lacave. 


[Abonnement demandé par MM. les officiers supérieurs des Mousquetaires et réponse négative.]
        Le comité, vu la note remise à M. Fleury par MM. les officiers supérieurs des Mousquetaires de deux compagnies, par laquelle ils reportent le désir qu’ils ont d’avoir leurs entrées aux trois grands spectacles, moyennant un abonnement, arrête qu’il sera répondu par une note que M. Fleury voudra bien se charger de communiquer à ces MM. que l’usage des Théâtres de la capitale et notamment celui du Théâtre-Français n’est point d’accorder de semblables abonnements. 


[Offre par M. Guichard du buste de S.M.]
        On donne lecture d’une lettre de M. Guichard, statuaire, par laquelle il offre un buste en plâtre de S.M. et propose si la Comédie en est satisfaite de l’exécuter en marbre, aux conditions ordinaires, c’est-à-dire en obtenant ses entrées. Le comité arrête qu’il sera répondu à M. Guichard que des arrangements antérieurs pris avec un autre artiste pour un buste en marbre qui n’a point été exécuté mais qui sera remplacé par celui de S. M., ne permettent point au comité d’accepter son offre. 


[Payement de 144 F à M. Durand.]
        Sur la réclamation de M. Baptiste cadet, le comité arrête qu’il sera payé à M. Durand cent quarante-quatre francs pour le prix d’un habit et veste brodés et d’un chapeau à plumet qui ont servi à M. Baptiste cadet dans l’Intrigante et qui après la suspension des représentations de cette pièce, ont été remis au magasin. 


[Lettre de Mˡˡᵉ Thérèse Conillat relative à son ordre de début.]
        Mˡˡᵉ Thérèse Conillat annonce par une lettre du 25 novembre dernier que n’ayant pu faire usage cette année de l’ordre de début qui lui a été accordé par Mgr le Duc de Duras, elle désire que le comité atteste cette impossibilité, ainsi que le renvoi de son début à l’année prochaine. Il lui sera répondu conformément à sa demande. 


Mars, Michot, Damas, Fleury, Saint-Prix, Lacave. 




































































[5 décembre 1814]


[Arrêté de M. le Duc de Duras pour l’augmentation du prix de la location journalière des loges, la suppression des entrées des dames à l’orchestre et le maintien du prix actuel de la seconde galerie.]
        Nous Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi, 
        Sur la demande qui nous a été faite par tous les membres du comité de la Comédie-Française, tendant,
         Savoir : 
        1° à ce que le prix de la 2e galerie de leur théâtre, qui n’est que de 1 F 80 c soit porté à 2 F 20 c, prix du parterre ;
        2° à ce que le prix des loges louées pour une seule représentation soit porté à un tiers de plus que le prix ordinaire de la place, conformément à l’usage établi dans les autres Théâtres : 
        3° à ce que les places de l’orchestre soient réservées aux hommes exclusivement ;
        Considérant que, bien qu’aucun usage ancien, ni aucune considération publique établissent une parité de prix entre les places de parterre et celles de la deuxième galerie, la commodité et l’intérêt des personnes peu fortunées qui fréquentent le Théâtre-Français exigent qu’elles y trouvent des places dont le prix soit proportionné à leurs moyens ; 
        Considérant qu’il nous paraît juste que les personnes qui louent une loge pour une seule représentation paient une rétribution proportionnée aux avantages et aux agréments que cette location leur procure et que cette disposition est d’ailleurs conforme pour tous les Théâtres de Paris, excepté le Théâtre-Français ;
        Considérant qu’il importe qu’il y ait au dit Théâtre, que l’on doit envisager comme une école de Littérature et d’art dramatique, un certain nombre de places réservées aux auteurs et aux amateurs :
        Avons arrêté et arrêtons ce qui suit, 
        Savoir : 
        Art 1Er
        Le prix de 1 F 80 c que coûte en ce moment la place de la deuxième galerie au Théâtre-Français, est maintenue. 
        Art 2 :
        A dater du 1er janvier prochain, le prix des loges louées pour une seule représentations, sera augmenté d’un tiers. 
        Art 3 : 
        A dater de ladite époque, les places de l’orchestre seront spécialement réservées aux hommes et les femmes n’y seront pas admises. 


Fait à Paris le 5 décembre 1814 
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie-conforme à l’original resté entre nos mains. 
L’intendant général de l’argenterie, Menus Plaisirs et affaires de la Chambre du Roi. 
Signé de la Ferté. 






















































21e Comité du 7 décembre 1814


        Présents Mesdames Raucourt et Mars, MM. Fleury, Saint-Prix, Talma, Michot, Damas et Lacave. 


[Représentation à bénéfice accordée à Mˡˡᵉ Desbrosses.]
        On lit une lettre de Mˡˡᵉ Desbrosses par laquelle elle demande qu’il lui soit accordé une représentation à son bénéfice.         Le comité considérant que pendant les vingt ans qu’elle a passés au Théâtre-Français, Mˡˡᵉ Desbrosses a toujours fait un bon service, et que sa retraite a été précipitée d’une manière opposée à l’usage de la Comédie, arrête que sans tirer à conséquence pour l’avenir et sans établir pour d’autres acteurs ce droit d’une représentation après vingt ans de service, il est accordé à Mˡˡᵉ Desbrosses une représentation à son bénéfice. 


[Entrées demandées par M. Nicolo et réponse négative.] 
        M. Nicolo expose qu’il a composé plusieurs airs pour des ouvrages qui sont au répertoire, et demande en conséquence que les entrées lui soient accordées. Le comité arrête qu’il sera répondu à M. Nicolo que la Comédie serait très flattée de pouvoir lui accorder ses entrées, mais que plusieurs compositeurs distingués, MM. Gossec, Méhul, Champein, etc. en jouissent au titre d’après lequel il les réclame ; que les airs qu’il a composés ne lui ont point été demandés par la société, ce qui seul pourrait lui constituer un droit, mais par des sociétaires, et qu’enfin la Comédie saisira avec plaisir la première occasion de le satisfaire. 


[Avance de 200 F à M. Desmousseaux.]
        M. Desmousseaux prie le comité d’autoriser M. de Cormeille à lui avancer une somme de 200 F. Cette demande est accordée, pourvu que M. de Cormeille puisse retirer cette somme d’ici à Pâques de l’année prochaine, époque à laquelle M. Desmousseaux doit cesser son service à la Comédie. 


[Arrêté pour la reprise de La Maison de Molière.]
        Mme Mercier, veuve du feu Louis-Sébastien Mercier, membre de l’Institut, auteur de La Maison de Molière, demande la reprise de cette pièce. Le comité arrête que La Maison de Molière sera incessamment remise au courant du répertoire. 


[Mˡˡᵉ Duchesnois.]
        Le comité arrête que M. Saint-Prix et Damas se transporteront chez Mˡˡᵉ Duchesnois, à l’effet de constater ses véritables dispositions, d’après l’état de sa santé, relativement aux ouvrages nouveaux dans lesquels elle a un rôle. 


[Avance de 50 F au sieur Mixelle.]
        Le comité autorise M. de Cormeille à faire au sieur Mixelle une avance de 50 F, de laquelle il se remboursera à raison de 10 F par mois. 


[Arrêté pour le choix des nouvelles loges.]
        Le comité arrête que le choix des loges qui viennent d’être construites appartiendra de préférence aux acteurs qui ont été déplacés par la suite de la réclamation de M. le Duc d’Orléans sur une partie du local de la Comédie.[114]


[Entrées accordée à Mˡˡᵉ Foulquier de l’Opéra-Comique.]
        Le comité, sur la demande de MM. les sociétaires de l’Opéra-comique, arrête que le nom de Mˡˡᵉ Foulquier, pensionnaire de leur Théâtre, sera porté sur la liste des entrées du Théâtre-Français. 


[Arrêté sur l’abonnement demandé par MM. les officiers supérieurs des Mousquetaires.]
        Un membre, d’après la demande de MM. les officiers supérieurs des Mousquetaires qui a été soumise à la dernière assemblée et à laquelle il n’a été répondu que par une simple note non signée, propose la question suivante : la Comédie doit-elle ou non, abonner un corps- militaire de la Maison du Roi ? 
        Le comité après une mure discussion, considérant qu’en général les abonnements de corps ne peuvent être profitable que dans les villes de guerre des départements où ils deviennent une spéculation avantageuse pour le soutien du spectacle, en raison de la force des garnisons, que d’ailleurs, dans ces mêmes villes, les abonnements sont limités à trois ou quatre jours par semaine et laissent aux entrepreneurs la ressource des abonnements suspendus, que dans une ville telle que Paris, la location annuelle et journalière des loges enlève au public un grand nombre de places ; qu’il est impossible que ceux qui viennent pendant plusieurs heures attendre les distributions faites aux bureaux soient frustrés du droit d’obtenir des billets si chèrement payés, droit protégé par l’autorité qui veille à la police d’après les ordres de laquelle toute vente particulière de billets avant l’ouverture des bureaux est défendue, attendu qu’ils sont tous réservés pour la distribution, deviendrait illusoire si des corps entiers étaient abonnés et remplissaient d’avance les places destinées au public ; enfin que la mesure réclamée serait sujette à plusieurs autres inconvénients qui n’ont pas besoin d’être détaillés et qui pourraient, en entraînant des désordres, troubler la tranquillité générale ;
        Arrête qu’il ne pourra être traité d’aucun abonnement avec les corps militaires, tant de la Maison de Sa Majesté que de celles des Princes de la famille royale, ni avec aucuns autres, quels qu’ils puissent être. 


        Mars, Fleury, Michot, Saint-Prix, Damas, Lacave, Raucourt, Talma. 






































22e Comité du 14 décembre 1814


        Présents Mˡˡᵉ Mars, MM. Talma, Michot, Damas et Lacave.


[Arrêté sur la demande de 786 F 25 c formée par M. Bouillier, menuisier.]
        M. Bouillier, menuisier présente un mémoire de 3096 F 95 c, réduit à 2263 F et 25 c, sur lequel il a touché en deux fois 1477 F, et réclame le surplus qui se monte à 786 F 25 c. Le comité, considérant que ce mémoire a pour objet les décorations de Cyrus, du paiement desquelles le gouvernement s’était chargé, arrêté qu’il sera répondu à M. Bouillier qu’il doit s’adresser à M. le Comte de Rémusat, alors surintendant des spectacles, et à M. Bernard, alors commissaire du gouvernement, d’après les ordres desquels cette dépense a été faite, pour en obtenir les renseignements qui seuls peuvent régler dans cette affaire la conduite du comité. 


[Lecture accordée à M. d’Avrigny.]
        Le comité, sur la demande de MM. Talma et Damas, accorde une lecture à M. d’Avrigny.


[Mˡˡᵉ Duchesnois.]
        Le comité arrête qu’il sera adressé aux différents journaux une note destinée à expliquer le retard qu’éprouve la mise en scène des tragédie nouvelles qui, par suite de l’indisposition de Mˡˡᵉ Duchesnois, n’ont pas pu encore être représentées. 


[Arrête qui supprime les entrées des débutants et débutantes.]
        Le comité arrête que les entrées de toutes les personnes qui ont débuté au Théâtre-français, seront supprimées, quelle que soit la date de leurs débuts, à dater du 15 de ce mois. Ne sont point comprises dans cette mesure les personnes qui, par suite de leurs débuts, ont été au nombre des pensionnaires.


Lacave, Damas, Mars, Michot.




23e Comité du 23 décembre 1814

        Présents Mˡˡᵉ Mars, MM. Fleury, Saint-Prix, Michot, Damas et Lacave. 


[Rapport et projet d’arrêté relatif à la comptabilité de la location des loges à l’année, l’un et l’autre adoptés par le comité.]
        M. Lacave lit un rapport et soumet un projet d’arrêté relatif à la location des loges à l’année. Il résulte du rapport :
        Que la comptabilité de la Comédie-Française est en général tenue avec une grande régularité ; 
        Qu’une seule de ses parties, la location des loges à l’année, paraîtrait offrir quelque incertitude, attendu que la moralité de la personne qui en est chargée est le seul garant de son exactitude ; 
        Que la Comédie reconnaît qu’à cet égard il n’y a pas le moindre doute à former, ni la moindre crainte à concevoir, et qu’elle se plaît à rendre à Mme Jordan toute la justice qui lui est due ; 
        Mais que si cela suffit pour le moment, en général la comptabilité d’une grande entreprise ne doit pas dépendre de la probité d’un individu dont une maladie, ou tout autre évènement, peut suspendre le service d’un moment à l’autre ;
        Que l’exemple du passé fournissant des preuves qu’il a souvent existé des abus dans la location des loges à l’année, on avait pensé, dès l’an dernier, que deux registres absolument semblables tenus, l’un par la personne chargée de la location des loges, et l’autre par le caissier de la Comédie, en se contrôlant réciproquement, donneraient à cette comptabilité particulière toute la régularité qu’elle exige, et mettraient le comité à même de la vérifier lorsqu’il le croirait utile. 
        Le comité, reconnaissant l’utilité de cette mesure, et considérant qu’elle était déjà décidée et devait recevoir son exécution au mois de mars dernier si les circonstances ne s’y fussent opposées, prend l’arrêté suivant : 
        Art. 1er 
        Mme Jordan fera pour le 31 décembre 1814 deux états indiquant toutes les loges louées à l’année jusqu’à ce jour et les sommes qui seront dues à cette époque sur chaque location. Ces deux états seront vérifiés par le comité ; l’un sera remis à Mme Jordan, l’autre à M. de Cormeille. Chaque fois que Mme Jordan recevra de l’argent pour les loges dues jusqu’au 31 décembre 1814, elle l’indiquera en marge de l’état qui lui restera entre les mains. M. de Cormeille l’indiquera de même sur l’état qu’il aura par devers lui, d’après l’état des sommes qui seront versées tous les mois entre ses mains par Mme Jordan pour la location des loges à l’année. Lorsque les sommes dues seront totalement payées, les deux états seront remis au comité qui les fera déposer aux archives. 
        Art. 2
        A compter du 1er janvier 1815, il y aura deux registres semblables qui seront foliotés et visés par les membres du comité. L’un de ces registres sera remis à Mme Jordan, l’autre à M. de Cormeille. 
        Art. 3
        A dater de ladite époque, 1er janvier 1815, Mme Jordan inscrira toutes les loges qu’elle louera à l’année sur son registre, dans la forme indiquée par les colonnes. Elle en préviendra l’inspecteur et en donnera note à M. de Cormeille en indiquant le folio de son registre. M. de Cormeille fera la même inscription sur le registre qu’il aura entre les mains. 
        Art. 4
        Mme Jordan relatera la date des paiements qui lui seront faits à la colonne désignée pour cet objet et indiquera le mois où elle aura versé la somme à M. de Cormeille. Celui-ci fera la même mention sur son registre, d’après les états de paiement qui lui seront soumis par Mme Jordan. 
        Art. 5 
        Chaque case du registre ne pourra servir que pour une location. Si le particulier renouvelle, on reportera cette nouvelle location à la case qui suivra la dernière qui aura été remplie. 
        Art. 6 
        Lorsque les payements d’une location auront été remplis, Mme Jordan et M. de Cormeille tireront une raie sur la case qui la contiendra, pour indiquer, dans le cas où on voudrait faire une vérification, que cet objet est totalement terminé. 
        Art. 7 
        Copies du présent arrêté seront envoyées à Mme Jordan et à M. de Cormeille, pour qu’ils s’y conforment, chacun en ce qui les concerne. 


[Entrées accordées à Mme veuve Agasse.]
        Le comité accorde les entrées à Mme veuve Agasse, propriétaire du Moniteur.


[Convocation du conseil pour le mercredi 28.]
        Le comité, sur la demande de M. L’intendant des Menus Plaisirs, arrête que le Conseil de la Comédie sera convoqué au Théâtre pour le mercredi 28, à une heure précise.


[M. Pigault-Lebrun autorisé à distribuer les rôles de sa comédie en un acte, intitulée Les Mormons Français.]
        M. Pigault-Lebrun demande que le comité l’autorise à distribuer les rôles de sa pièce en un acte intitulée Les Mormons Français, dont le tour est arrivé, et à faire ensuite les démarches nécessaires pour parvenir à la représentation. Il lui sera répondu qu’il peut s’occuper de la distribution de ses rôles et que la mise en répétition des Prêtés Rendus de MM. Désaugiers et Gentil ne lui porte aucun préjudice, la pièce étant jouée sans tour, comme pièce de Carnaval.


[Demande par M. Audibert de la mise en scène de sa comédie intitulée Un retour de Jeunesse.]
        M. Audibert sollicite la mise en scène de sa comédie en un acte en prose intitulée Un Retour de Jeunesse. Il lui sera répondu qu’il passera immédiatement après MM. Pigault-Lebrun, Désaugiers et Gentil, pourvu que M. de la Ville ne réclame pas son droit antérieur pour Alexandre chez Apelle.[115]


[Demande par M. Firmin Didot d’une 2e lecture pour sa tragédie d’Annibal.]
        M. Firmin Didot demande une deuxième lecture pour sa tragédie d’Annibal, qu’il annonce comme entièrement corrigée par lui d’après les avis de MM. les sociétaires. Il lui sera répondu que sa demande sera inscrite sur le registre destiné à cet usage, et qu’on aura soin de le prévenir lorsque son tour sera arrivé. 


[Article de la Comédie dans l’Almanach Royal.]
        M. Rebour, pour M. Testu, éditeur, transmet une épreuve de l’article de la Comédie-Française dans l’Almanach Royal. Le comité charge son secrétaire de le revoir et d’y faire les rectifications nécessaires. 


[Déclaration de M. Aignan relative à sa tragédie d’Arthur de Bretagne.]
        M. Aignan déclare par sa lettre du 17 de ce mois qu’en accordant sa tragédie d’Arthur de Bretagne à Mˡˡᵉ Raucourt pour sa représentation de retraite, il est loin de vouloir porter préjudice aux droits des auteurs qui le précèdent par tour soit d’ancienneté, soit de faveur, et qu’en conséquence après que son ouvrage aura été joué à l’Opéra, quel qu’en soit le succès, il ne demandera point que les représentations en soient continuées à la Comédie-Française avant le tour qui lui est acquis. Le comité prend acte de sa déclaration. 


Mars, Michot, Fleury, Saint-Prix, Damas, Lacave. 












































24e Comité du 28 décembre 1814


        Avec réunion du Conseil de la Comédie. 


        Présents Mˡˡᵉ Mars, MM. Fleury, Saint-Prix, Talma, Michot, Damas et Lacave. 


[Rapport au Conseil et délibération sur l’affaire du lustre.]
        Les membres du Conseil entendent le rapport fait par M. Guichard sur l’affaire du lustre et délibèrent sur les moyens à prendre pour attaquer les arrêtés dont M. Lange se prévaut contre la Comédie-Française. [116]


Mars, Talma, Michot, Fleury, Saint-Prix, Damas, Lacave.














































Année 1815


25e comité du 11 janvier 1815


        Présents Mˡˡᵉ Mars, MM. Fleury, Michot et Lacave.


[Arrêté relatif à Mˡˡᵉ Dispot qui remplace Mme Boitel dans son poste.]
        M. Baptiste cadet annonce au comité que son tour de placer aux postes étant arrivé, il a nommé Mˡˡᵉ Dispot à la place de Mme Boitel. Le comité arrête qu’il sera donné connaissance de cette nomination à M. Lebert, inspecteur en chef, chargé d’installer Mˡˡᵉ Dispot à la place de Mme Boitel, est à M. de Cormeille, caissier, pour qu’il l’emploie à l’avenir sur les états de payements. 


[Indication d’un comité pour le 17 à l’effet d’entendre le compte de M. Bellanger.]
        Le comité arrête qu’il y aura mardi prochain 17, à une heure et demie, assemblée du comité pour recevoir le compte en principal et intérêts des fonds que M. Bellanger a entre les mains et qu’il lui sera écrit à ce sujet, ainsi qu’à M. de Cormeille. 


[Impression de l’arrêté de M. le Duc de Duras relatif aux représentations à bénéficies.]
        Le comité décide que l’arrêté de M. le Duc de Duras en date de ce jour que M. l’intendant des Menus Plaisirs vient de notifier au comité et qui est relatif aux représentations à bénéfice sur les théâtres de Versailles, Saint Germain en Laye, etc. sera imprimé au nombre de cent exemplaires pour être distribué à l’assemblée générale et transcrit tant sur le registre de l’assemblée que sur celui du comité. 


[Entrées accordées à M. Dirat.]
        Le comité accorde les entrées à M. Dirat, l’un des propriétaires du Journal des Arts. 






[Entrées accordées à M. Lenormant.]
        Le comité accorde les entrées à M. Lenormant, imprimeur-libraire, rue de Seine, n°8, l’un des propriétaires du Journal des Débats, en lui annonçant cette décision, il lui sera fait observer qu’elle n’a été prise que parce que le rédacteur de la partie des spectacles n’en jouit pas et que s’il les réclamait, il faudrait que M. Lenormant s’arrangeât avec lui. 


[Réponse négative à M. Robineau, anciennement attaché à l’orchestre, qui demande à y rentrer.]
        M. Robineau, anciennement attaché à l’orchestre, demande à y rentrer comme surnuméraire. Il lui sera répondu que la Comédie a déjà dans son orchestre plusieurs sujets avec le même titre, et qu’elle se voit avec regret dans l’impossibilité d’accéder à sa demande. 


[Entrées accordées à M. Coupart.]
        Le comité accorde les entrées à M. Coupart, sous-chef de la direction générale de la police du royaume. 


[Demande de gratification par M. Firmin.]
        M. Firmin demande une gratification. Il lui sera répondu que sa demande sera présentée à l’assemblée générale, sans l’autorisation de laquelle le comité ne peut prendre de décision dans une affaire de ce genre. 


[Réponse à Mˡˡᵉ Petit qui demande à jouer plus souvent et des rôles plus variés.]
        Mˡˡᵉ Petit invoque le règlement pour être admise à jouer plus souvent et des rôles plus variés. Il lui sera répondu que l’on s’occupera au prochain répertoire et successivement des moyens de lui donner satisfaction à cet égard. 


        Lacave, Fleury, Mars, Michot. 










[Arrêté de M. le premier Gentilhomme de la Chambre sur les représentations à bénéfice.]
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi, 
        Considérant que les comédiens français ordinaires du Roi, animés par des motifs de pure bienveillance, se déterminent souvent à donner des représentations à bénéfice au profit d’anciens comédiens retirés ou même de personnes étrangères au Théâtre-Français, et que ces représentations dérangent toujours le service et nuisent aux intérêts de la société ; 
        Considérant qu’il est parvenu à notre connaissance que des comédiens français s’absentent de Paris pour jouer sur les Théâtres de Versailles, Saint Germain en Laye et autres villes ou bourgs voisins de la capitale ; 
        Considérant que, quoiqu’un comédien ne soit pas de service pour le répertoire du jour, sa présence peut devenir subitement nécessaire par suite d’indisposition, de changement de répertoire et autres besoins du service ;
        Considérant enfin qu’il importe pour l’honneur du Théâtre-français, comme pour celui de chacun des comédiens ordinaires du Roi, en particulier, que les talents et la réputation d’un acteur ne soient pas dépréciés et ternis par un entourage indigne de lui et peu capable de faire ressortir son talent ; 
        Avons arrêté et arrêtons ce qui suit, savoir : 
        Article premier. 
        A dater de ce jour, aucun comédien attaché au Théâtre-Français ne pourra sous aucun prétexte que ce soit, jouer sur les Théâtres de Versailles, Saint-Germain-en-Laye et autres villes ou bourgs de la banlieue et des environs de Paris, sans un ordre signé de nous. 
        Art. 2
        Toutes les fois qu’un comédien ordinaire du Roi voudra obtenir de nous la permission relatée dans l’article précédent, il sera tenu de nous en faire la demande motivée et par écrit, laquelle demande nous sera transmise par M. l’intendant des Menus-Plaisirs. 
        Art. 3 
        Toutes les fois qu’un comédien ordinaire du Roi voudra se rendre, pour raison de ses affaires autres que celles relatives à sa profession, dans une des villes ou un des bourgs de la banlieue ou des environs de Paris, il sera tenu de donner avis de son absence aux semainiers, en indiquant le lieu où il se rend. 
        Art. 4
        Il est et demeure formellement arrêté qu’à dater de ce jour, nul individu, autre que des personnes attachées au Théâtre-Français, ne pourra prétendre à une représentation à bénéfice. En conséquence, il ne nous sera à l’avenir fait aucune demande par les comédiens ordinaires du Roi, ni il ne sera accordé aucune autorisation pour des représentations à bénéfice sur les Théâtres de Paris, Versailles Saint-Germain-en-Laye et autres villes ou bourgs des environs de Paris, si ce n’est en faveur d’un sociétaire, d’un pensionnaire ou d’un employé retiré de la Comédie-Française. 
        Art. 5 et dernier. 
        L’intendant général des Menus-Plaisirs du Roi est chargé de l’exécution du présent arrêté, qui sera porté sur les registres de la Comédie-Française. 


Donné au château des Tuileries le 11 janvier 1815. 
Signé le Duc de Duras.
Pour copie-conforme à l’original resté entre nos mains, l’intendant-général de l’argenterie, Menus-Plaisirs et affaires de la Chambre du Roi. 
Signé P. de la Ferté. 


[Arrêté de M. le premier Gentilhomme à la Chambre portant règlement sur les emplois de Mlles Bourgoin, Volnais et Leverd.]
        Nous Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi, etc. 
        Étant instruit des discussions qui se sont élevées entre Mlles Bourgoin, Volnais et Leverd, relativement à leur emploi, et voulant terminer toutes contestations à cet égard ;
        Vu l’acte d’admission à l’essai de Mˡˡᵉ Leverd, en date du 30 août 1808, portant qu’elle doit doubler Mmes Contat, Talma, Mezeray et Mars dans l’emploi des premiers rôles de la comédie ; 
        Vu son acte de réception, en date du 30 mars 1809, contenant les mêmes dispositions que le précédent ;
        Considérant que l’emploi qui a été assigné à Mˡˡᵉ Leverd convient à son physique, ainsi qu’à son genre de talent ; 
        Considérant que l’exception faite en faveur de Mˡˡᵉ Mars est nécessaire aux intérêts de la Comédie et ne peut, sous aucun prétexte, servir de base aux réclamations de toutes autre actrice ; 
        Avons arrêté et arrêtons ce qui suit : 
        Art. 1er
        Mˡˡᵉ Leverd continuera à doubler Mˡˡᵉ Mars dans l’emploi des grandes coquettes et des premiers rôles seulement. 
        Art. 2 
        Mlles Volnais et Bourgoin joueront en chef l’emploi des jeunes amoureuses et doubleront immédiatement Mˡˡᵉ Mars dans les rôles qu’elle conserve dans cet emploi. 
        Art. 3 
        L’intendant général de l’Argenterie, Menus-Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi est chargé de l’exécution du présent arrêté. 


Paris, ce 11 janvier 1815. 
Signé le Duc de Duras.
Pour copie-conforme à l’original demeuré entre mes mains. 
L’intendant-général de l’Argenterie, Menus-Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi. 
Signé P. de la Ferté. 




































26e comité du 18 janvier 1815


        Présents Mˡˡᵉ Mars, MM. Fleury, Saint-Prix, Talma, Michot, Damas. 


[Survivance des entrées de M. le Duc de Brancas accordée à son frère M. le Duc de Céreste.]
        On lit une lettre de M. le Duc de Brancas connu anciennement sous le nom de Comte de Lauraguais, par laquelle il demande la survivance des entrées dont il jouit pour son frère M. le Duc de Céreste. Le comité l’accorde en considération des services rendus en 1759 à la Comédie-Française par M. le Duc de Brancas, alors Comte de Lauraguais, et arrête que la réponse par laquelle cette décision lui sera annoncée et qui contiendra l’expression des sentiments de reconnaissance de la société, sera signée par tous les membres du comité. Il est arrêté en outre que cette entrée s’éteindra dans la personne de M. le Duc de Céreste. 


[Réclamation par M. le Duc d’Aumont du petit magasin de l’Abreuvoir, 2e cour des Menus.] 
        M. le Duc d’Aumont, premier Gentilhomme de la Chambre, écrit au comité pour lui annoncer que le petit magasin de l’Abreuvoir, situé au centre de la 2e cour des Menus et occupé par une partie des décorations du Théâtre-Français, étant indispensablement nécessaire pour le service des Menus, il désire que les ordres nécessaires pour son évacuation soient donnés sans délai. M. Saint-Prix est chargé de s’entendre avec M. de la Ferté relativement au contenu de la lettre de M. le Duc d’Aumont. 


Michot, Mars, Fleury, Saint-Prix, Damas, Talma. 




















27e comité du 24 janvier 1815


        Présents Mˡˡᵉ Mars, MM. Fleury, Saint-Prix, Talma, Michot, Damas, Lacave et M. de Cormeille, caissier de la Comédie. 


[Compte rendu par M. Bellanger, notaire de la Comédie, pour cause des fonds qu’il a entre les mains.]
        Le comité s’assemble à une heure, conformément à l’arrêté de l’assemblée générale en date du 17 octobre 1814[117], pour entendre le compte en recette et dépense des fonds qui se trouvent entre les mains de M. Bellanger, notaire de la Comédie et qui proviennent, tant du dépôt annuel de cinquante mille francs, que de la demi-part mise en réserve. 
        Il résulte de ce compte, qui n’avait pas été rendu depuis le 1er janvier 1811, époque à laquelle les fonds de la Comédie sont passé des mains de M. Nua dans celles de M. Bellanger, qu’il restait entre les mains de M. Bellanger, au 31 décembre 1814, quatre cent soixante et un mille neuf cent quarante-sept francs en reconnaissance de capitaux du Mont de Piété et en argent provenant d’intérêts desdits capitaux, la somme de deux mille trois cent quatre-vingt-sept francs soixante-quatre centimes. 


Mars, Talma, Damas, Saint-Prix, A. Michot, Fleury, Lacave, de Cormeille. 


[Délibération du conseil d’après laquelle un mémoire doit être présenté au Roi.]
        Le même jour, à deux heure et demie, MM. les membres du Conseil de la Comédie, présents MM. de Joly, Bellart, Bonnet, Denormandie, Collin, Guichard, Quéquet, Nua, Perrin, Gomel, étant réunis dans la salle des assemblées du comité, un de ses membres expose à ces messieurs que le but de leur convocation est de les consulter sur la question de savoir si, par suite de ce qui est arrivé mardi 17 à St Roch, il ne doit pas être présenté par la Comédie un mémoire au Roi pour le supplier de vouloir bien maintenir ses comédiens ordinaires dans leur droits de citoyens attaqués par la conduite du curé de St Roch. 
        Le Conseil, après avoir délibéré sur cette question, est d’avis qu’il y a lieu de présenter au Roi un mémoire signé des sociétaires du Théâtre-Français, et décide que ce mémoire sera rédigé par M. Guichard. Deux mots rayés nuls.


Quéquet, de Joly, Perrin, Guichard, Bonnet, Gomel, Denormandie, Mars, Fleury, Saint-Prix, Michot, Lacave, Talma, Damas.




[Arrêté de M. le premier Gentilhomme de la Chambre portant assignation de fonds pour le payement d’une partie des dépenses des nouvelles loges.]
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi, 
        Considérant que, par suite des reprises faites par monseigneur le Duc d’Orléans de certaines dépendances du Théâtre-Français, les comédiens ordinaires du Roi sociétaires de ce Théâtre se trouvent privés de divers emplacements servant de loges d’acteurs et de salle d’assemblée, et qu’ils ont été forcés à faire de nouvelles constructions qui entraîneront à des dépenses considérables ; 
        Considérant qu’il importe que cette dépense ne tombe pas en entier à la charge de l’administration et ne soit pas prise sur des fonds consacrés à une autre destination : 
        Avons arrêté et arrêtons ce qui suit, 
        Savoir : 
        Art. 1er 
        Il sera prélevé sur les fonds de la part mise en réserve pour être affectée par le premier Gentilhomme de la Chambre du Roi aux besoins imprévus, aux termes de l’article 7 de la section première du titre 2 du règlement du Théâtre-Français[118] ; une somme de trois mille francs, destinée à être appliquée aux frais de la construction de loges d’acteurs et d’une salle d’assemblée en remplacement de celles qui existaient dans la partie du Théâtre-Français qui a été rendue à monseigneur le Duc d’Orléans. 
        Art. 2
        Sera également appliqué au même usage le produit de la part non encore distribuée de feue Mˡˡᵉ Raucourt pendant les deux mois de février et mars prochain, ladite part ne devant être repartie par nous qu’à l’époque du 1er avril. 
        Art. 3
        Le surplus des dépenses de construction et d’embellissement passé et au-delà le montant des deux sommes relatées en articles précédents, sera supporté par l’administration du Théâtre-Français et payé de ses deniers. 


Fait au château des Tuileries le 20 janvier 1815. 
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie-conforme à l’original resté entre nos mains.
L’intendant général de l’argenterie, Menus-Plaisirs et affaires de la Chambre du Roi. 
Signé P. de la Ferté. 








































 28e comité du 1er février 1815


        Présents Mˡˡᵉ Mars, MM. Fleury, Saint-Prix, Talma, Michot, Damas et Lacave.


        On lit une lettre de M. l’intendant des Menus-Plaisirs par laquelle il annonce l’envoi de deux arrêtés de M. le premier Gentilhomme de la Chambre ; l’un relatif aux lectures, répétitions et assemblées de répertoire et de comité, prononce différentes amendes contre les personnes qui y manqueraient à l’avenir, l’autre porte nomination de Mˡˡᵉ Thénard au nombre des membres du comité, en remplacement de Mˡˡᵉ Raucourt décédée. 
        Ces deux arrêtés sont lus et le comité, conformément aux dispositions de la lettre de M. l’intendant des Menus-Plaisirs, ordonne la transcription sur son registre. 


        Premier arrêté 
[Arrêté de M. le premier Gentilhomme de la Chambre qui nomme Mˡˡᵉ Thénard membre du comité.]
        Nous Duc de Duras etc.
        Vu les dispositions de notre arrêté du 10 mai 1814 sur la formation du comité d’administration du Théâtre-Français ; 
        Avons nommé et nommons par ces présentes la Demoiselle Thénard, comédienne ordinaire du Roi, membre du comité d’administration du Théâtre-Français, en remplacement de la Demoiselle Raucourt décédée. 
        L’intendant des Menus-Plaisirs du Roi est chargé de l’exécution des présentes. 


Fait au château des Tuileries le 20 janvier 1815. 
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie-conforme à l’original 
L’Intendant général de l’Argenterie, etc. 
Signé de la Ferté. 












        Second arrêté
[Arrêté de M. le premier Gentilhomme de la Chambre qui prononce des amendes contre ceux qui manqueront aux assemblées de lectures, de répertoire, aux comités et aux répétitions.]
        Nous Duc de Duras, etc. 
        Considérant que l’une des principales causes de la lenteur apportée à la mise au théâtre des pièces nouvelles est l’extrême négligence avec laquelle se font les comités, les assemblées de répertoire et les répétitions : 
        Considérant que les dispositions contenues dans les sections 2, 3, 4 et 8 du règlement d’administration intérieure du Théâtre-Français, sont insuffisantes pour remédier à cet abus : 
Avons arrêté et arrêtons ce qui suit, savoir : 
        Art. 1er 
        Tout acteur ou actrice convoqué pour un comité d’administration, ou une assemblée du répertoire, sera tenu de s’y rendre, à moins de cause valable qu’il aura fait connaître la veille au comité, sous peine de vingt-cinq francs d’amende. 
        L’acteur ou l’actrice absent à l’assemblée du répertoire sera en outre considéré comme ayant accepté la distribution des rôles qui lui aura été faite et sera tenu de jouer lesdits rôles conformément à la distribution et comme s’il y avait lui-même assisté et concouru. 
        Art. 2 
        Aucune répétition indiquée sur le répertoire ne pourra être changée, à moins de coupes légitimes approuvées par le comité, sous peine de cent francs d’amende pour celui qui l’aura fait contremander. 
        Art. 3
        Tout acteur ou actrice qui ne se trouvera pas à la répétition au moment de la scène dans laquelle il est employé, paiera une amende de vingt-cinq francs. Cette amende sera de cinquante francs, s’il ne parait pas du tout à la répétition. S’il manque à la répétition suivante indiquée pour la même pièce, l’amende sera de cent francs. Nous nous réservons d’indiquer une peine plus grave en cas de récidive. 
        Art. 4
        La personne qui soufflera pour les répétitions sera tenue, sous peine de vingt-cinq francs d’amende, de désigner sur la liste d’appel les noms des absents. Cette liste sera transmise par le souffleur des répétitions, et l’issue de chaque répétition, à l’intendant général des Menus-Plaisirs qui veillera au payement des amendes.
                Art. 5
        L’intendant général des Menus-Plaisirs du Roi est chargé de l’exécution des présentes qui seront insérées dans le règlement définitif du Théâtre-Français, lorsque ce règlement sera arrêté par nous. 


Fait au château des Tuileries ce 24 janvier 1815.
Signé le Duc de Duras.
Pour copie conforme etc.
L’Intendant général de l’argenterie, etc.
Signé P. de la Ferté.


[Somme de cent francs accordés au Bureau de bienfaisance du quartier du Palais royal.]
        Sur la demande des membres du Bureau de bienfaisance du quartier du Palais royal, le comité arrêté que M. de Cormeille versera entre leurs mains une somme de cent francs. 


[Remerciement de M. le Duc de Brancas. V. au 26e comité page 109 verso.[119]]
        On lit une lettre de M. le Duc de Brancas, en date du 25 janvier dernier, par laquelle il remercie le comité de la survivance de ses entrées accordée à son frère M. le Duc de Céreste. 


[Réponse à M. Regnier de la Brière qui demande à être employé à la restauration des tableaux de la Comédie.]
        M. Regnier de la Brière offre ses services, dans le cas où les tableaux appartenant à la Comédie auraient besoin d’être restaurés. Il lui sera répondu que l’on ne croit pas que ce travail soit nécessaire pour le moment, mais que, s’il le devenait, son offre ne serait point oubliée. 


[Réunion des membres du Conseil pour entendre lecture du mémoire au Roi rédigé par M. Guichard.]
        A deux heures et demie, MM. les membres du Conseil s’étant réunis dans la salle des assemblées du comité, présents MM. de Joly, Bonnet, Guichard, Perrin, Quéquet, Denormandie et Gomel, ils entendent la lecture faite par M. Guichard du mémoire qu’il a rédigé et qui doit être présenté au Roi par la Comédie-Française, suivant la délibération prise dans le Conseil le 24 janvier dernier. 


Talma, Fleury, Mars, Lacave, Michot. 






























































        29e comité du 8 février 1815


        Présents Mesdames Thénard et Mars, MM. Fleury, Saint-Prix, Michot, Damas et Lacave. 


[Assemblée chez M. de la Ferté relative au bail de la salle.]
        Le comité arrête que MM. Fleury, Saint-Prix, Damas, Lacave et Devigny se rendront samedi 11, à 9 heures du matin, chez M. l’intendant des Menus Plaisirs pour se concentrer sur les mesures préparatoires à l’obtention du nouveau bail de la salle. 


[Réponse à M. Cartigny.]
        On lit une lettre de M. Cartigny qui réclame
        1° le premier quart de part vacant ; 
        2° la faculté de jouer plus souvent les rôles importants de son emploi. 
        Il lui sera répondu, quant à la première de ses demandes, que la part vacante par la mort de Mˡˡᵉ Raucourt ne sera disponible qu’au 1er avril et que d’ailleurs elle ne peut être distribuée que par M. le premier Gentilhomme de la chambre ; quant à la seconde qu’il ne doit jouer les premiers comiques que lorsque son chef d’emploi ne les joue pas ; que dans le cas contraire, il doit toujours jouer le second comique et que le comité voit avec peine qu’il se dispense de cette obligation. 


[Gratification de 500 F à M. Firmin.]
        Le comité arrête qu’il sera proposé à l’assemblée générale d’accorder à M. Firmin une gratification de cinq cents francs. 


[Entrées à M. Lardin secrétaire de M. le Duc de Duras.]
        Sur la demande de M. l’intendant des Menus Plaisirs, le comité arrête qu’à dater de ce jour le nom de M. Lardin, secrétaire de M. le Duc de Duras, sera porté sur la liste des entrées. 


[Remplacement sur la liste des entrées de l’État-Major, du nom de M. Maurin par celui de M. Malezusky.]
        D’après une communication également faite par M. l’intendant des Menus Plaisirs, le nom de M. l’adjudant-commandant Maurin sera rayé de la liste des entrées de l’État-Major et remplacé par celui de Malezusky. 
[Arrêté qui accorde au sieur Legendre, ci-devant inspecteur du Théâtre, une somme de 50 F et l’autorise à garder l’habit qu’il portait dans l’exercice de ses fonctions.]
        On lit une lettre du nommé Legendre, ci-devant inspecteur du Théâtre, qui sollicite une indemnité pour la perte de son emploi. Le comité considérant qu’il ne le tenait point de la Comédie et qu’en conséquence la Comédie ne lui doit rien dans la rigueur, mais voulant toutefois donner dans cette occasion une preuve de sa bienfaisance, arrête que Legendre conservera l’habit qu’il portait pendant son service, et qu’il recevra en outre un mois de ses appointements qui étaient de six cents francs par an. 


[Démission de M. Lafon, membre du comité.]
        Par lettre du 28 janvier dernier, M. Lafon, membre du comité, donne sa démission motivée sur ce qu’il ne se croit point propre aux fonctions de l’administration et prie le comité de faire procéder à son remplacement. Le comité reçoit la démission de M. Lafon et quant à son remplacement, considérant que le nombre des membres du comité fixé par l’arrêté de M. le Duc de Duras notifié le 11 juin 1814, reste toujours complet par l’admission subséquente de M. Talma, le comité reconnaît qu’il n’y a point lieu à y procéder. 


[Réponse négative à M. Saucerotte-Raucourt, qui demande que la représentation accordée à feue sa sœur soit donnée à son bénéfice.]
        Après avoir entendu lecture d’une lettre de M. Saucerotte-Raucourt, dans laquelle il témoigne à la Comédie sa reconnaissance des soins qu’elle a pris pour honorer la mémoire de feue sa soeur, et d’un mémoire y joint par lequel il demande que la représentation à bénéfice qui avait été accordée à Mˡˡᵉ Raucourt soit donnée à son profit, le comité considérant relativement à cette réclamation que la représentation à bénéfice qui devait avoir lieu pour Mˡˡᵉ Raucourt ne peut plus être donnée sous son nom, attendu que ses créanciers auraient droit d’en réclamer le produit, ce qui la rendrait totalement infructueuse pour son frère, et qu’elle ne peut pas davantage être donnée sous le nom de son frère qui se trouve compris, comme personne étrangère à la Comédie, dans la prohibition portée à l’article 4 de l’arrêté de M. le Duc de Duras du 11 janvier dernier sur les représentations à bénéfice, arrête qu’il lui sera donné connaissance des motifs qui ne permettent point au comité d’accéder à sa demande. 


  Thénard mère, Talma, Mars, Fleury, Saint-Prix, Lacave, Michot, Damas.




































































30e Comité du 15 février 1815


        Présents Mesdames Thénard et Mars, MM. Fleury, Saint-Prix, Talma, Michot et Lacave. 


[Arrêté sur les rôles de Mélite et de Mme de Sancerre.]
        Le comité pour faire cesser les difficultés qui existent dans ce moment pour la distribution du Philosophe Marié et de l’Amant Bourru, considérant que les rôles de Céliante et de Mme de Martigues qui faisaient autrefois partie de l’emploi des soubrettes, ayant été annexés aux premiers rôles, les rôles de Mélite et de Mme de Sancerre doivent passer à l’emploi des seconds rôles ou jeunes premières, arrête provisoirement, et jusqu’à ce que Monseigneur le Duc de duras ait définitivement classé tous les emplois, que les deux rôles de Mélite et de Mme de Sancerre seront joués par les actrices chargées de l’emploi des seconds rôles ou jeunes premiers. 


Thénard mère, Fleury, Saint-Prix, Michot, Mars, Talma, Lacave. 


[Arrêté de M. le premier Gentilhomme de la Chambre qui autorise M. Lafon à reparaître dans les premiers rôles de la Comédie.]
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi, 
        Considérant qu’il importe de diriger le zèle et le talent des comédiens ordinaires du Roi le plus possible vers la prospérité du Théâtre, les progrès de l’art et l’amusement du public ; 
        Avons arrêté et arrêtons ce qui suit : 
        Art. 1er
        À dater de ce jour, le sieur Lafon, comédien ordinaire du Roi, ayant rempli jusqu’à présent un emploi dans la tragédie, jouera indistinctement la tragédie et la comédie, sans toutefois faire dans la comédie un nouveau début, et sans avoir le droit ou la faculté de quitter la tragédie. 
        Art. 2
        Le sieur Lafon est autorisé à jouer tous les premiers rôles de la comédie, suivant le rang qui lui a été assigné par son ordre de réception ; et, pour le mettre au courant du répertoire, il aura la faculté de choisir et désigner six rôles qu’il jouera, sans que cela puisse établir en sa faveur un droit à la propriété desdits rôles, et sans que cela prenne en aucune manière le caractère de début. 
        Art. 3
        Si parmi les rôles que choisira et jouera le sieur Lafon, il s’en trouvait qui jusqu’à ce jour, n’eussent point été joués par le sieur Damas, par déférence pour le sieur Fleury, son chef d’emploi, il est et demeure arrêté que ledit sieur Damas aura le droit de les jouer une fois avant que le sieur Lafon puisse y paraître. 


Donné au château des Tuileries le 26 février 1815. 
Signé le Duc de Duras
Pour copie conforme, etc.
L’intendant etc. 
Signé P. de la Ferté.


















































31e Comité du 22 février 1815. 


        Présents Mesdames Thénard et Mars, MM. Fleury, Talma, Michot et Lacave. 


[Mˡˡᵉ Frétaud.]
        Conformément aux ordres de M. le Duc de Duras, transmis au comité par M. l’intendant des Menus-Plaisirs, le comité arrête que Mˡˡᵉ Fretaud sera entendue mercredi prochain 1er mars, à midi, et qu’à cet effet son assemblée sera indiquée pour cette heure précise. 


[Réponse à la demande formée par l’administration des hospices civils et secours de la ville de Paris.]
        Les membres de la 4e division de l’administration des hospices civils et secours de la ville de Paris demandent par lettre du 31 janvier dernier que le comité leur transmette, dans le plus bref délai, les états généraux des loges louées et grandes entrées qui ont eu lieu au Théâtre-Français pendant l’année 1814, avec indication exacte des sommes recouvrées dans le cours de la même année sur chacune de ces locations et qu’il leur fasse passer tous les mois les états des mêmes locations qui auront lieu dans le cours de 1815. 
        Le comité, après avoir consulté M. de Cormeille et Mme Jordan, considérant que leur comptabilité respective est claire et constamment à jour ; que l’on peut en prendre communication à chaque instant et que cette communication est la seule chose exigible, attendu que la Comédie ne peut être forcée, pour un intérêt étranger, à de nombreuses écritures, qui surchargeraient M. de Cormeille et Mme Jordan, ou nécessiteraient de leur adjoindre une autre personne, arrête que l’exposé de ces motifs servira de réponse à cette lettre. 


[Réponse aux directeurs du bureau central des locations.]
        MM. les directeurs du bureau central des locations, rue Saint Marc, n°9, offrent de se charger de celle des loges du Théâtre-Français. Il leur sera répondu que le service de la Comédie pour cette partie, étant organisé d’une manière convenable tant aux intérêts du public qu’à ceux de la société, leur demande ne peut être accueillie. 


[Réponse négative à M. Saint Jules qui demande un secours.]
        M. Saint Jules, acteur de province, sollicite un secours. Il lui sera répondu que le comité ne peut en accorder qu’aux personnes actuellement attachées à la Comédie, ou qui lui ont appartenu précédemment à quelque titre. 


[Réponse négative à MM. Busche Frères qui demandent que les entrées dont ils ont joui leur soient rendues.]
        MM. BuSche Frères, créanciers de l’ancienne Comédie-Française, réclament les entrées dont ils ont joui pendant plusieurs années. Le comité, considérant que beaucoup de personnes se trouvent dans le même cas que MM. Busche et que si leur demande était accordée, il n’y aurait pas de raison pour refuser celles que les autres créanciers ne manqueraient pas de former, arrête qu’il leur sera répondu que c’est avec regret que le comité se voit dans l’impossibilité de les satisfaire. 


[Arrêté relatif au choix de deux contrôleurs suppléants.]
        M. Lebert, inspecteur en chef, expose au comité le pressant besoin qu’il a de deux contrôleurs suppléants pour le service de la porte principale. Le comité charge M. Lacave de lui présenter deux personnes en état de remplir ces postes et désigne nominativement comme pouvant y convenir le sieur Lechangeur, connu de plusieurs de ses membres. 


[Arrêté pour le payement de 786 F 25 c due à M. Bouillier.]
        Le comité arrête que la somme de 786 F 25 c due à M. Bouillier, menuisier, ainsi qu’il est expliqué au 22e comité du 14 décembre 1814, et, quant aux termes de payement, charge M. Lacave de les régler avec M. de Cormeille. 


[Arrêté qui accorde à Mˡˡᵉ Gros une représentation à son bénéfice à Versailles. ]
        Mˡˡᵉ Gros, précédemment actrice pensionnaire, demande qu’une représentation soit donnée à son bénéfice à Versailles. Le comité, vu l’article 4 de l’arrête de Monseigneur le Duc de Duras du 11 janvier dernier[120], accède au vœu de Mˡˡᵉ Gros, en ce qui dépend de lui, et pour l’autorisation requise par cet article, la renvoie de pourvoir auprès de M. le premier Gentilhomme de la Chambre. 


[Demande d’une pension de retraite par M. Lalance, anciennement attaché à l’orchestre. (voir au mercredi 8 mars.)[121]]
        M. Lalance, violon de l’orchestre depuis 1770 jusqu’en 1793, demande une pension de retraite. Le comité arrête que M. Baudron, chef d’orchestre, sera consulté à cet égard par M. Lacave, avant qu’il soit prononcé définitivement. 


Thénard mère, Mars, Michot, Fleury, Talma, Lacave. 


[Ordre de début pour Mˡˡᵉ Cosson.]
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi, 
        Avons accordé à la Dame Cosson la permission de débuter au Théâtre-Français dans l’emploi des reines, à l’époque fixée par les règlements.


Au château des Tuileries le 3 mars 1815. 
Signé le Duc de Duras.
Pour copie conforme à l’original resté entre nos mains. 
L’intendant général de l’argenterie, menus plaisirs et affaires de la Chambre du Roi.
Signé P. de la Ferté.


[Arrêté de M. le premier Gentilhomme de la Chambre qui accorde une représentation à bénéfice à Mˡˡᵉ Gros sur le Théâtre de Versailles.]
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi, 
        Sur la demande qui nous a été adressée par les comédiens français ordinaires du Roi, d’être autorisés à donner sur le Théâtre de Versailles une représentation au bénéfice de la Demoiselle Gros ;
        Considérons que ladite Demoiselle a fait pendant plusieurs années, en qualité de pensionnaire, partie du Théâtre-Français, et qu’elle se trouve dans le cas de l’exception prévue par l’article 4 de notre arrêté en date du 11 janvier dernier[122] ;
        Autorisons les comédiens français ordinaires du Roi à donner, aussitôt qu’ils le jugeront convenable, au bénéfice de la Demoiselle Gros, une représentation sur le Théâtre de Versailles, en ayant soin toutefois que cette représentation n’entrave en aucune manière le répertoire et ne nuise pas aux plaisirs du public de la capitale. 


Donné au château des Tuileries le 10 mars 1815. 
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie conforme à l’original resté entre nos mains. 
L’intendant général de l’argenterie, 
Menus plaisirs et affaires de la Chambre du Roi.
Signé P. de la Ferté.










































32e Comité du Mercredi 8 mars 1815


        Présents Mesdames Thénard et Mars, MM. Fleury, Saint-Prix, Talma, Michot, Damas et Lacave. 


[Arrêté pour la continuation du service de MM. Dumilâtre et Desmousseaux.]
        Le comité, considérant que le service de MM. Dumilâtre et Desmousseaux est nécessaire à la Comédie et qu’aux termes de la délibération du 13 juillet 1814[123], ils doivent se retirer le 1er avril 1815, considérant qu’il ne peut être rien changé à cette délibération sans l’autorisation de M. le premier Gentilhomme de la Chambre qui l’a approuvée ; arrête que Monseigneur le Duc de Duras sera supplié de consentir à ce que MM. Dumilâtre et Desmousseaux restent au nombre des acteurs pensionnaires. 


[Suppression des entrées de M. Tartra. Entrées accordées à M. Mancheton.]
        Le comité arrête que les entrées accordées à M. Tartra, comme chirurgien du Théâtre-Français, cesseront au 18 de ce mois, jour de la clôture, et que le nom de M. Mancheton, médecin, sera porté sur la liste en remplacement de celui de M. Tartra, à dater du lundi 27, jour de la rentrée. 


[Entrées accordées à M. Harel.]
        Le comité accorde les entrées à M. Harel, neveu de feu M. Luce de Lancival.


[Réponse négative à Mme Pelicier qui demande une gratification et une augmentation de traitement.]
        Mme Pelicier sollicite une gratification et une augmentation de traitement. Le comité arrête qu’il lui sera répondu que c’est avec regret qu’il se voit dans l’impossibilité d’accéder à sa demande, attendu que les circonstances actuelles ne permettent aucune augmentation dans les dépenses. 


[Demande de la représentation à bénéfice de Mˡˡᵉ Gros adressée à M. le premier Gentilhomme de la Chambre.]
        Mˡˡᵉ Gros prie le comité de vouloir bien adresser directement à Monseigneur le Duc de Duras la demande de sa représentation à bénéfice d’après l’observation qui lui a été faite par M. l’intendant des Menus Plaisirs que c’était au comité seul qu’appartenait ce droit. La demande est sur champ rédigée, signée par tous les membres présents et remise à M. de la Ferté. 


[Mˡˡᵉ Frétaud.]
        Le comité arrête qu’il entendra Mˡˡᵉ Frétaud mercredi prochain 15 du courant, à midi précis. 


[Réponse à Mme Maisonneuve relative à la reprise de Roxelane et Mustapha.]
        On lit une lettre adressée à M. Lacave par Mme Maisonneuve, belle-sœur de l’auteur de Roxelane et Mustapha, par laquelle cette dame se plaint des retards qu’éprouve la reprise de cet ouvrage. Le comité arrête qu’il lui sera répondu que ces retards ne proviennent point du comité, qui ne peut mettre la pièce en répétition que lorsque les rôles distribués auront été acceptés par les acteurs, et que Mme Maisonneuve sera invitée à s’en assurer d’une manière positive. 


[Collection de livres et manuscrits relatifs à l’histoire du Théâtre-Français offerte par M. Royer, libraire.]
        M. Royer, libraire, Rue du Pont de Lodi, n°7, offre, moyennant 1500 F, une collection d’ouvrages imprimés et manuscrits relatifs à l’histoire du Théâtre-Français et parmi lesquels il s’en trouve de très précieux. Le comité charge M. Michot, l’un des membres, et M. Lemazurier, son secrétaire, d’examiner cette collection et de lui rendre compte tant de sa valeur intrinsèque que de l’avantage dont elle peut être pour la Comédie-Française. 


[Arrêté pour la continuation des débuts de Mˡˡᵉ Humbert.]
        Mˡˡᵉ Humbert sollicite la continuation de ses débuts. Le comité arrête qu’il lui sera répondu que l’autorisation nécessaire sera demandée à Monseigneur le Duc de Duras pour qu’à l’époque où les débuts s’ouvriront, elle puisse continuer les siens. 


[Arrêté qui accorde douze cents francs à M. Valmore pendant l’année théâtrale 1815-1816.]
        M. Valmore, acteur pensionnaire, demande à être conservé pendant la prochaine année théâtrale. Le comité, considérant que le service de M. Valmore n’est point nécessaire à la Comédie, mais que sa position et l’accident qui lui est arrivé méritent de l’intéresser, arrête qu’il lui est accordé une somme de douze cents francs, laquelle lui sera payée à raison de cent francs par mois, depuis le 1er avril 1815 jusqu’au 1er avril 1816. 


[Démission donnée par Mˡˡᵉ Regnier et acceptée par le comité.]
        Mˡˡᵉ Regnier déclare par lettre du 22 février qu’elle renonce à l’emploi des confidentes et demande à débuter dans les soubrettes. Le comité, vu sa lettre écrite le 1er octobre 1814 [à] Mˡˡᵉ Regnier par laquelle il lui annonçait qu’elle ne pouvait rester au Théâtre-Français qu’en jouant les confidentes[124], arrête qu’il lui sera répondu qu’il ne peut considérer sa démarche que comme une démission formelle qu’il accepte et d’après laquelle, a 1er avril 1815, elle cessera d’être attachée à la Comédie-Française. Quant à sa demande d’un début dans les soubrettes, il lui sera répondu que les débuts ne sont pas ouverts dans cet emploi. 


[Réponse négative à M. Lalance qui a demandé une pension de retraite.]
        Le comité arrête qu’il sera répondu à M. Lalance, dont la lettre a été lue à la dernière assemblée[125], que sa demande d’une pension de retraite ne peut être accueillie, attendu qu’il n’existe aucun règlement qui accorde des pensions aux musiciens de l’orchestre ; que lorsqu’ils obtiennent un secours annuel en considération de leur âge et de leurs longs services, ce n’est que par faveur et non par droit ; enfin que M. Lalance ne peut y prétendre, ayant quitté l’orchestre depuis vingt-deux ans. 






[Arrêté pour le début de M. Perlet.]
        M. Perlet demande à débuter dans les comiques. Il lui sera répondu que le comité demandera un ordre à Monseigneur le Duc de Duras. 


[Réponse négative à la veuve Lassalle-Lécuyer qui sollicitait la continuation du secours de 9 F par mois dont jouissait feu son mari. Secours de 50 F accordé à la même.]
        Mme Broutier adresse au nom de la veuve Lassalle-Lécuyer, une demande en continuation du secours de neuf francs par mois dont jouissait son mari. Le comité arrête qu’il sera répondu que les secours de ce genre sont purement personnels à celui que les a obtenus et cessent nécessairement à son décès ; qu’ainsi le comité ne peut accéder à sa demande, mais qu’en considération de l’état où se trouve la veuve Lassalle-Lécuyer, il lui accorde un secours de cinquante francs. 


Thénard mère, Mars, Fleury, Michot, Damas, Lacave, Saint-Prix. 










































33e Comité du mercredi 15 mars 1815. 


        Présents Mesdames Thénard et Mars, MM. Fleury, Saint-Prix, Talma, Michot, Damas et Lacave. 


[Avis du comité sur Mˡˡᵉ Frétaud qui demande à débuter dans l’emploi des reines.]
        Le comité, après avoir entendu, par ordre de M. le premier Gentilhomme de la Chambre, Mˡˡᵉ Frétaud qui demande à débuter dans l’emploi des reines, est d’avis que son organe est assez agréable dans le médium et son extérieur avantageux, mais que ses moyens ne paraissent pas convenables au genre. Que d’ailleurs elle n’a aucune habitude de la scène, ce qui ne permet pas qu’elle puisse débuter en ce moment et que l’on doute même que, malgré tous ses efforts, elle soit jamais en état de débuter avec succès. 


[MM. Lacave et de Vigny chargés de l’inventaire du magasin.]
        Le comité charge MM. Lacave et de Vigny de faire l’inventaire du magasin, de choisir les experts qui, conjointement avec ceux de M. Jullien, procèderont à l’estimation du mobilier qu’il renferme et de donner tous les ordres nécessaires pour cette opération. 


[Bénéfice d’une représentation à Versailles accordé à Mˡˡᵉ Vanhove, cadette.]
        Mˡˡᵉ Vanhove cadette demande qu’une représentation soit donnée à son bénéfice à Versailles. Le comité arrête que cette représentation est accordée, mais que, vu les circonstances, elle sera retardée jusqu’à l’époque où son produit pourra répondre aux besoins de Mˡˡᵉ Vanhove. 


Fleury, Michot, Talma, Damas, Thénard mère, Lacave, Saint-Prix, Mars. 












34e Comité du mercredi 22 mars 1815


        Présents Mesdames Thénard et Mars, MM. Fleury, Michot, Damas et Lacave. 


[Mˡˡᵉ Baptiste.]
        Le comité arrête que Mˡˡᵉ Baptiste, fille de M. Baptiste ainé, qui se propose de débuter dans les soubrettes, sera entendue mercredi prochain, à midi, avant son assemblée. 


[Réponse négative à Mˡˡᵉ Saint-Ange qui demande les entrées.]
        Mˡˡᵉ Saint-Ange, élève du Conservatoire, demande ses entrées. Le comité arrête qu’il lui sera répondu qu’elles ne peuvent lui être accordées qu’au moment où elle sera admise à débuter. 


Damas, Fleury, Michot, Mars, Lacave, Thénard mère. 














































Lundi 27 mars 1815


[M. Bernard rappelé aux fonctions de commissaire impérial.]
        M. Bernard se présente à l’assemblée générale et donne communication de la lettre suivante dont les membres du comité présents ordonnent la transcription sur le registre particulier de leurs délibérations.


                                        Paris, le 24 mars 1815
        Le ministre de l’Intérieur, Comte de l’Empire, 
        A M. Bernard. 
        Monsieur, je vous autorise à reprendre de suite vos fonctions de commissaire impérial près le Théâtre-Français. 
        Vous me rendrez compte jusqu’à nouvel ordre des affaires relatives à ce Théâtre qui sera d’ailleurs régi d’après le décret du 15 octobre 1812. 
        Je suis, Monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur. 
Signé Carnot. 










































35e Comité du mercredi 29 mars 1815


Présents Mesdames Thénard et Mars, MM. Fleury, Saint-Prix, Michot, Damas et Lacave. 


[Décret impérial portant révocation des ordonnances du 28 mai et du 28 décembre 1814.]
        M. Bernard, commissaire impérial notifie le décret suivant, dont il demande la transcription sur le registre. Elle est ordonnée par le comité. 
        Extrait des Minutes de la Secrétairerie d’État. 
Au Palais des Tuileries le 26 mars 1815.
        Napoléon, Empereur des Français, 
        Nous avons décrété et décrétons ce qui suit : 
        Art. 1er 
        Les dispositions de l’ordonnance du 28 mai dernier, touchant nos Théâtres impériaux, et les ordres donnés le 28 décembre dernier pour la suppression du Conservatoire de Musique et la disparition des édifices qui y étaient affectés, sont regardés comme non-avenus. 
        Art. 2
        Les commissaires nommés par nous près nos Théâtres impériaux reprendront leurs fonctions et recevront provisoirement les ordres et instructions de notre grand chambellan, surintendant des théâtres. 
        Art. 3 
        Le directeur, les inspecteurs et les professeurs du Conservatoire de Musique rentreront également dans leurs fonctions. L’organisation et l’administration de cet établissement seront rétablis conformément aux dispositions de nos décrets qui y sont relatifs. 
        Art. 4 
        Notre ministre de l’Intérieur et notre grand chambellan, surintendant des Théâtres sont chargés de l’exécution du présent décret. 


Signé Napoléon. Par l’Empereur.
Le Ministre Secrétaire d’État. Signé le Duc de Bassano.
Pour ampliation, le grand Chambellan. Signé le Comte de Montesquiou. 
Pour copie conforme, le commissaire impérial. Signé Bernard. 


[Bénéfice d’une représentation à Versailles accordé à M. Maignien.]
        Le comité, en considération des bons services de M. Maignien, premier secrétaire de la Comédie et de la situation pénible où il se trouve en ce moment, arrête qu’une représentation à son bénéfice sera donnée sur le Théâtre de Versailles. 


[Arrêté par lequel le comité propose à M. le surintendant des spectacles plusieurs changements dans la distribution faite par M. de Duras des parts vacantes par le décès de Mˡˡᵉ Raucourt et la retraite de Mˡˡᵉ Émilie Contat.]
        Le comité, vu la distribution faite le 20 février dernier par M. le Duc de Duras, de plusieurs portions de part provenant de celles qui se trouvent vacantes par la mort de Mˡˡᵉ Raucourt et la retraite de Mˡˡᵉ Émilie Contat, est d’avis de proposer à M. le grand Chambellan de rectifier cette distribution de la manière qui suit 
        1° M. Cartigny porté dans cette distribution pour deux huitièmes. Le comité considérant qu’à l’époque de ses débuts M. Cartigny donna des espérances assez brillantes qui lui valurent quelques temps après une promesse de réception, mais qu’il ne les a point réalisées depuis, ne ferait qu’un acte de justice en proposant à M. le grand Chambellan de regarder cette promesse comme non-avenue, et se porterait, quoiqu’à regret, à cette démarche, dans l’ancienneté de la promesse qui permet peu de revenir contre elle ; mais, en égard à la jeunesse de M. Cartigny et à la beauté de ses moyens physiques, et dans l’espoir que, mieux instruit de ses véritables intérêts, il se livrera dorénavant au travail qui lui est si nécessaire et fera cesser tous les sujets de plainte qu’il a donnés, il propose à M. le grand Chambellan de le confirmer dans la possession des deux huitièmes qui lui sont accordés. 
        2° Mˡˡᵉ Dupont portée dans cette distribution pour deux huitièmes. Par les motifs consignés au mémoire que le comité a l’honneur de remettre à M. le grand Chambellan, il croit devoir lui proposer de laisser Mˡˡᵉ Dupont dans la classe des acteurs pensionnaires. 
        3° M. Michelot porté dans cette distribution pour deux huitièmes. Le comité se plait à rendre justice au talent et au zèle de ce sociétaire qui, depuis sa réception, n’a eu qu’un quart, quoiqu’obligé par son double emploi, à de fortes dépenses et propose à S. E. M. le grand Chambellan de lui confirmer la possession des deux huitièmes que M. le Duc de Duras lui a accordés. 
        4° Mˡˡᵉ Demerson portée dans cette distribution pour un huitième. Le comité pense que le talent et le zèle de Mˡˡᵉ Demerson, actuellement en chef dans l’emploi des soubrettes, méritent plus qu’il ne lui est accordé par M. de Duras, et propose à M. le grand chambellan de lui donner un huitième de plus. 
        5° M. Baptiste cadet porté dans cette distribution pour un huitième. L’avis du comité est que l’ancienneté de M. Baptiste cadet et ses talents lui donnent droit d’espérer que cette disposition sera confirmée par son Excellence M. le grand Chambellan. 
        6° Pour les décorations, réparations et amortissement quatre huitièmes. 
        7° M. Thénard non compris dans la distribution de M. le Duc de Duras. Le comité croit que les services et les talents de M. Thénard méritent une augmentation d’un 8e. 
        8° M. De Vigny également non compris dans cette distribution. Le comité par les mêmes motifs, propose de lui accorder un huitième. 
        Ce qui fait au total treize huitième, au lieu de douze distribués par M. de Duras, parce qu’il en restait un disponible. 


Saint-Prix, Damas, Michot, Lacave, Fleury, Mars, Thénard mère. 






















36e comité du dimanche 2 avril 1815


        Présents Madame Thénard, MM. Fleury, Saint-Prix, Michot, Damas et Lacave. 


[Arrêté relatif à l’instance commencée par Mˡˡᵉ Patrat contre la Comédie.]
        Le comité convoqué extraordinairement à l’occasion de l’instance judiciaire commencée par Mˡˡᵉ Patrat contre la Comédie-Française par exploit de Rivière en date du 1er avril. 
        Après avoir consulté MM. Guichard et Perrin, membres du conseil ;
        Considérant qu’aux termes du décret impérial du 15 octobre 1812, art.28, un acteur aux appointements n’a aucun droit acquis à une pension ; que seulement, dans les cas prévus par cet article, l’acteur aux appointements peut obtenir une pension, si M. le surintendant des Théâtres trouve convenable d’en faire la proposition à S. M. l’Empereur  ; mais que, dans ce dernier cas, suivant l’art. 51 du règlement de M. le surintendant en date du 4 septembre 1813, il faut que l’engagement de l’acteur aux appointements ait été renouvelé chaque année pendant les vingt ans de services nécessaires pour obtenir ladite pension, 
        Que Mˡˡᵉ Patrat n’a par-devers elle aucun renouvellement de son engagement pour l’année théâtrale 1815, et qu’au contraire elle a reçu le 25 septembre 1814 la notification formelle de la cessation de son service au 1er avril 1815 [126]; 
        Que ledit engagement n’ayant point été renouvelé trois mois avant le premier du présent mois, elle est d’après les termes précis de l’art. 51 du règlement sus daté, considérée comme dument avertie qu’elle doit cesser d’être attachée au Théâtre-Français à dater de cette époque ; 
        Enfin que la Comédie a fait pour elle, par pure générosité, plus que ce à quoi elle était tenue en lui accordant une représentation à son bénéfice sur le Théâtre de Versailles ; 
        Arrête à l’unanimité qu’il sera protesté de nullité contre toutes les prétentions de la Demoiselle Patrat ; que M. De Vigny chargé de faire à cet égard, par ministère d’huissier, tous actes nécessaires au soutien des droits de la Comédie ainsi que des mesures prises envers la Demoiselle Patrat et que les motifs précédemment énoncés serviront de réponse à sa signification. 


[Second arrêté relatif à Mˡˡᵉ Patrat.]
        Le comité arrête que l’entrée du Théâtre, des loges particulières d’acteurs ou d’actrices, du foyer particulier de la Comédie et des corridors intérieurs, est interdite à la Demoiselle Patrat, ci-devant actrice aux appointements. 
        En conséquence il est expressément défendu à Pelet placé à la porte d’entrée des acteurs, et à Lionnet placé à celle qui communique de la salle au théâtre, de laisser entrer la demoiselle Patrat, sous quelque prétexte que ce soit, et ce à peine d’être renvoyés sur le champ du service de la Comédie. 


Saint-Prix, Damas, A. Michot, L-C. Lacave, Fleury, Thénard mère. 






































37e Comité du mercredi 5 avril 1815

        Présents MM. Fleury, Saint-Prix, Talma, Michot et Lacave. 


        M. le commissaire impérial notifie les cinq arrêtés suivants et en demande la transcription sur le registre. 


[Arrêté de M. le surintendant des spectacles qui rejette la réclamation de Mˡˡᵉ Patrat et confirme celui qui lui accorde une somme annuelle de 800 F.]
        Nous, grand chambellan, surintendant des Théâtres, vu la réclamation de Mˡˡᵉ Patrat, 
        Considérant que, d’après l’art. 28 du décret du 15 octobre 1812, les acteurs aux appointements, quelle que soit la durée de leur service, n’ont aucun droit acquis à une pension de retraite[127] ;
        Considérant en outre qu’aux termes de l’art. 51 du règlement d’administration intérieure du Théâtre-Français, en date du 4 septembre 1813, tout acteur aux appointements dont l’engagement n’aura pas été renouvelé trois mois avant le 1er avril sera considéré comme averti qu’il doit cesser d’être attaché au Théâtre-Français à dater de cette époque[128], et que cette disposition est applicable à Mˡˡᵉ Patrat, puisque son engagement n’a pas été renouvelé pour la présente année théâtrale ; 
        Avons arrêté ce qui suit : 
        Art. 1er
        La réclamation de Mˡˡᵉ Patrat qui a pour objet d’être autorisée à continuer son service au Théâtre-Français, ne peut être admise. 
        Art. 2
        L’arrêté portant qu’il lui sera payé par le Théâtre-Français une somme annuelle de 800 F, à titre de retraite, est confirmé. 
        Art.3
        Le commissaire impérial est chargé de l’exécution du présent arrêté. 
Fait à Paris le 3 avril 1815. 
Signé le Comte de Montesquiou. 
Pour copie conforme
Le commissaire impérial. Signé Bernard. 


[Distribution par M. le surintendant des spectacles des deux parts de Mˡˡᵉ Raucourt et de Mˡˡᵉ Émilie Contat.]
        Nous, grand chambellan, surintendant des Théâtres, avons arrêté ce qui suit : 
        Art.1er 
        Sur les deux parts vacantes par le décès de Mˡˡᵉ Raucourt et par la retraite de Mˡˡᵉ Émilie Contat, il est accordé, savoir : 
        Un quart à M. Cartigny, 
        Un quart à M. Michelot, 
        Un quart à Mlle Demerson, 
        Un huitième à M. Baptiste cadet, 
        Un huitième à M. Thénard, 
        Un huitième à M. De Vigny. 
        Art. 2e 
        Une demi-part sera mise en réserve, pour être employée en décorations et ameublement, aux termes de l’organisation. 
        Art. 3 
        Les trois huitièmes restant ne seront point distribués jusqu’à nouvel ordre et le produit en sera versé à la masse générale, pour être partagé entre les sociétaires. 
        Art. 4 
        Le commissaire impérial est chargé de l’exécution du présent arrêté. 
Fait à Paris ce 3 avril 1815. 
Signé le Comte de Montesquiou. 
Pour copie-Conforme. 
Le commissaire impérial. 
Signé Bernard. 
[Arrêté de M. le surintendant portant nomination des membres qui doivent composer le comité, aux termes du décret du 15 octobre 1812.]
        Nous, grand chambellan, surintendant des Théâtres, avons arrêté ce qui suit : 
        Art. 1er
        Les règlements et décrets d’après lesquels le Théâtre-Français se régissait au 1er avril 1814 seront remis en vigueur. 
        Art. 2e 
        Conformément à l’article 30 du décret du 15 octobre 1812, MM. Fleury, Saint-Prix, Talma, Michot, Damas et Lacave sont nommés membres du comité d’administration. 
        Art. 3e 
        Mesdames Mars et Duchesnois sont adjointes comité, aux termes de l’art. 49 dudit décret. 
        Art. 4 
        Le commissaire impérial est chargé de l’exécution du présent arrêté. 


Fait à Paris le 3 avril 1815. 
Signé le comte de Montesquiou. 
Pour copie conforme, 
Le commissaire impérial 
Signé Bernard. 


[Arrêté de M. le surintendant relatif à Mlle Dupont.]
        Le grand chambellan, surintendant des Théâtres, arête ce qui suit : 
        Art. 1er
        L’accomplissement de la promesse de réception faite à Mlle Dupont est ajourné au 1er avril 1816. 
        Art. 2
        Il sera statué à cette époque sur la place que Mˡˡᵉ Dupont devra tenir dans l’emploi des soubrettes, ainsi que sur la portion de part qui lui sera assignée. 
        Art. 3 
        Le commissaire impérial est chargé de l’exécution du présent arrêté. 
Fait à Paris le 3 avril 1815. 
Signé le Comte de Montesquiou. 
Pour copie-conforme
Le commissaire impérial. 
Signé Bernard. 


[Arrêté de M. le surintendant relatif à Mˡˡᵉ Georges.]
        Nous, grand chambellan, surintendant des Théâtres, avons arrêté ce qui suit : 
        Art. 1er
        Les trois huitièmes qui avaient été mis en réserve pour les décorations et qui ont été provisoirement donnés à Mlle Georges, sociétaire du Théâtre-Français, pour lui compléter sa part, sont définitivement accordés à cette actrice. 
        Art. 2
        Le commissaire impérial est chargé de l’exécution du présent arrêté. 
Paris, le 3 avril 1815. 
Signé le Comte de Montesquiou. 
Pour copie-conforme
Le commissaire impérial. 
Signé Bernard. 


[Entrées accordées à MM. Loyer et Dequevauvillers]
        Le comité accorde des entrées à M. Loyer, secrétaire de la Chambre de S. M. l’Empereur, et à M. Dequevauvillers, chef de la comptabilité de ladite chambre. 


[Ordres de début demandés pour Mlles Louise Mars et Devin.]
        Le comité arrête qu’il sera demandé à S. Exc. Monseigneur le grand chambellan deux ordres de début, l’un pour Mlle Louise Mars dans l’emploi des mères nobles et premiers rôles marqués de la Comédie, d’après le vœu de la lettre qu’elle a adressée au comité, l’autre pour Mlle Devin, actrice du Théâtre de Nantes, dans jeunes premières de la Comédie. 


[Jetons accordés à M. Artiguenave.]
        Le comité accorde les jetons à M. Artigunenave, second secrétaire-souffleur, à dater du 1er de ce mois. 


[Réclamation du frère de Mlle Raucourt.]
        M. de Joly, membre du Conseil de la Comédie, par lettre du 4 de ce mois, présente au comité une réclamation du frère de feue Mlle Raucourt tendant à obtenir la moitié de la part de sa sœur pour le mois de janvier 1815 dans lequel elle est décédée et qui ne peut être réclamée par ses créanciers. 


[Arrêté portant que le Conseil sera consulté relativement à la réclamation du frère de Mlle Raucourt.]
        Le comité, considérant que l’usage de la Comédie n’est point contraire à cette demande, mais qu’il importe de savoir s’il y a sureté à l’accorder, arrête que le Conseil sera consulté tant sur cette affaire que sur celle du remboursement qui doit être fait à la succession ou aux créanciers de la somme de 24858 F 83 c pour la part de Mlle Raucourt dans les fonds de la société. 


[Arrêté sur deux demandes de Mme Simons-Candeille.]
        On lit deux lettres de Mme Simons-Candeille, l’une du 1er et l’autre du 4 de ce mois. 
        Par la première elle demande que sa double entrée comme actrice et comme auteur soit réversible sur la seule tête de M. Jules Regnault pendant le séjour qu’elle va faire en Angleterre, et qu’il lui soit avancé 800 F sur les produits ultérieurs de la Belle Fermière. 
        Par la seconde elle se restreint à la seule réversibilité de ses entrées. 
        Le comité, considérant que toute entrée, soit d’auteur, soit d’acteur, est un droit purement personnel que rien ne peut rendre transmissible et que ce serait donner un exemple très dangereux que d’autoriser une innovation semblable, arrête qu’il lui sera répondu que c’est avec un très vif regret qu’il se voit dans l’impossibilité d’accéder à sa demande. 


[Arrêté sur la réclamation de Mlle Dupuis qui demande à être employée dans la distribution des deux parts de Mlle Raucourt et de Mlle Émilie Contat.]
        Mlle Dupuis demande par lettre du 5 à ne pas être oubliée dans la distribution des deux parts vacantes par la mort de Mlle Raucourt et la retraite de Mlle Émilie Contat. 
        Le comité, considérant que cette distribution est définitivement terminée par son Excellence Monseigneur le grand Chambellan et a été notifiée officiellement avant la réception de la lettre de Mlle Dupuis, arrête qu’il lui sera répondu pour l’assurer de tous les regrets du comité et lui promettre que le premier huitième vacant sera réclamé pour elle. 


[Mlle Beaucervoise.]
        Le comité charge son secrétaire d’écrire à Mlle Beaucervoise en exécution de la promesse qui lui a été faite par lettre du 8 octobre 1814. 


Saint-Prix, Michot, Lacave, Fleury, Talma. 






















































38e comité du jeudi 13 avril 1815


        Présents MM. Fleury, Saint-Prix, Michot, Damas et Lacave. 


[Entrées accordées à MM. Deschamps, Delavilleneuve et Delupé.]
        Le comité accorde les entrées à MM. Deschamps, Maréchal des Logis du Palais de l’Empereur, membre de la Légion d’Honneur, Delavilleneuve, secrétaire général de la surintendance des théâtres, et de Lupé, secrétaire du grand Maréchal du Palais. 


[Appointements de Mlle Dupont portés à 3000 F]
        Le comité arrête qu’à dater du 1er avril 1815 les appointements de Mlle Dupont seront portés à 3000 F et qu’elle ne jouira des droits de sociétaire qu’au moment où sa promesse de réception recevra son exécution. 


[Substitution sur la liste des entrées du nom de M. Boursier à celui de Mme Molé.]
        Le comité, sur la demande de M. Duval, directeur du Théâtre de l’Impératrice, arrête que le nom de M. Boursier, secrétaire de l’administration du Théâtre Italien, sera porté sur la liste des entrées en remplacement de celui de Madame Molé, actrice retirée de la troupe française du Théâtre de l’Impératrice. 


[Payement de 688 F au sieur Raucourt.]
        Le comité arrête que la somme de 688 F, montant de la part de feue Mme Raucourt pour la seconde quinzaine de janvier 1815, sera remise à M. Raucourt son frère par M. de Cormeille sur mandat signé du comité. 


[Congé de deux mois accordé à Mme Jordan.]
        Le comité accorde à Mme Jordan, chargée de la location des loges, un congé de deux mois, à dater du 1er mai prochain. 






[Remise par M. Des Entelles de la loge qui lui avait été offerte. Grande entrée à vie accorde à M. Des Entelles.]
        M. Des Entelles remet à la Comédie la loge qu’elle lui avait offerte. 
        Il lui sera répondu qu’en acceptant cette remise, le comité prie M. Des Entelles d’accepter une grande entrée à vie. 


[Réponse négative à Mlle Thénard qui demande que Mlle sa fille soit admise pour un an sans deuxième début et sans honoraires.]
        Mlle Thénard, en annonçant que Mlle sa fille, qui a débuté dans l’emploi des soubrettes, se propose de reparaître une seconde fois, et qu’elle la verrait avec peine concourir de nouveau, demande qu’elle soit admise à l’essai pendant un an sans honoraires. 
        Le comité arrête qu’il sera répondu que le début prochain de Mlle Baptiste dans les soubrettes forme un obstacle invincible au succès de cette demande, attendu que Mlle Baptiste pourrait réclamer la même faveur et qu’elle y aurait le même droit ; que d’ailleurs une telle mesure est sans exemple à la Comédie-Française qui n’est point dans l’habitude d’accepter des services gratuits. 


[Lecture demandée par M. Drouin.]
        M. Drouin demande lecture pour une comédie en trois actes, en prose, intitulée L’Ingrate. Il sera prié de se conformer à l’usage en envoyant sa pièce pour qu’elle soit examinée. 


[Début demandé par M. Philippe.]
        M. Philipe, acteur du Théâtre de Naples, demande à débuter dans les premiers rôles de la tragédie et de la comédie. Il lui sera répondu qu’en principe toute personne qui forme un vœu semblable doit être entendue préalablement par le comité ; que cependant si la Comédie appelait M. Philippe à débuter, il ne serait point dans le cas de cette mesure voulue par les règlements, mais que sa position étant toute différente puisque la Comédie, pour répondre à sa demande, doit solliciter pour lui un ordre de début auprès de M. le surintendant des spectacles, elle ne peut le faire sans qu’il ait été entendu par le comité qui doit juger ses talents et décider s’ils peuvent être utiles au Théâtre-Français.


[Début demandés par Mlles Joly, Cartigny et Gersay.]
        Mlle Louise Joly, Mlle Cartigny et Mlle Gersay s’offrent pour les confidentes tragiques et les rôles qu’il plaira au comité de leur distribuer dans la comédie. 
        Le comité arrête qu’il les entendra lundi 17 et qu’elles seront averties de se rendre au Théâtre. 


[Réponse à Mˡˡᵉ Boicervoise.]
        Mˡˡᵉ Boicervoise, par lettre du 12 avril, expose les raisons qui ne lui permettent pas de sacrifier sa place au Théâtre de la Gaieté pour celle qui lui est offerte au Théâtre-Français, à moins qu’il ne lui soit fait des conditions plus avantageuses que celles dont il lui a été donné connaissance. 
        Il lui sera répondu que la Comédie regrette vivement de ne pouvoir lui offrir que les appointements voulus par les règlements et qu’en aucun cas elle ne peut faire plus pour un pensionnaire que ce qu’ils ont déterminé. 


Saint-Prix, Fleury, Damas, Lacave, Michot. 










































29e comité du lundi 17 avril 1815


[Avis du comité sur Mlles Joly, Cartigny et Gersay.]
        Le comité, après avoir entendu, conformément à son arrêté du 13 de ce mois, Mlles Joly, Gersay et Cartigny qui se proposent pour les confidentes tragiques et les utilités de la Comédie ; 
        Est d’avis que Mlle Joly peut être utile à la société et qu’en conséquence M. le surintendant des spectacles sera supplié de vouloir bien autoriser le comité à l’admettre, pour un an, au nombre des pensionnaires pour jouer les confidentes de la tragédie et tous les rôles qui lui seront distribués dans la comédie ; 
        Que Mlle Gersay conviendrait aux confidentes, mais que son service dans cet emploi ne remplissant que la moitié des besoins de la Comédie, elle sera invitée à apprendre celui des caractères et à cultiver des dispositions sous ce rapport ; 
        Enfin que Mlle Cartigny ne peut remplir ni les vues ni convenir au besoin actuel de la Comédie. 


Saint-Prix, Damas, Talma, Michot, Fleury, Lacave. 








































40e comité du lundi 24 avril 1815


        M. le commissaire impérial donne connaissance de quatre arrêtés de M. le grand chambellan, surintendant des spectacles et en demande la transcription sur le registre. 


[Arrêté de M. le surintendant qui accorde un début à Mlle Mars ainée dans les mères nobles et les 1ers rôles marqués de la comédie.]
        Nous grand chambellan, etc. avons arrêté ce qui suit : 
        Art. 1er
        Mlle Mars ainée sera admise à débuter sur le Théâtre-Français dans l’emploi des mères nobles et premiers rôles marqués de la comédie. 
        Art. 2
        Le commissaire impérial est chargé de l’exécution du présent arrêté. 
        Fait à Paris le 12 avril 1815. 
Signé le Comte de Montesquiou. 
Pour copie conforme
Le commissaire impérial
Signé Bernard. 


[Arrêté de M. le surintendant qui accorde un nouveau début à Mlle Humbert dans les 1ers rôles de la tragédie.]
        Nous grand chambellan, surintendant des spectacles, avons arrêté ce qui suit : 
        Art. 1er
        Mlle Humbert sera admise à débuter de nouveau sur le Théâtre-Français dans l’Emploi des premiers rôles tragiques. 
        Art. 2 
        Le commissaire impérial est chargé de l’exécution du présent arrêté. 
Fait à Paris le 12 avril 1815
Signé le Comte de Montesquiou.
Pour copie conforme
Le commissaire impérial
Signé Bernard. 
 
[Arrêté de M. le surintendant portant nomination des membres du comité de lecture.]
        Nous grand chambellan, surintendant des spectacles, vu l’article 68 du décret impérial du 15 octobre 1812[129], avons arrêté ce qui suit : 
        Art. 1er
        Sont nommés membres du comité de lecture du Théâtre-Français MM. Fleury, Saint-Prix, Saint Fal, Talma, Michot, Damas, Baptiste aîné, Lafon et Mlle Mars. 
        Art. 2 
        Sont nommés suppléants M. Baptiste cadet et Mmes Duchesnois et Georges. 
        Art. 3
        Le commissaire impérial est chargé de l’exécution du présent arrêté. 
Fait à Paris le 21 avril 1815.
Signé le Comte de Montesquiou.
Pour copie conforme
Le commissaire impérial
Signé Bernard. 


[Arrêté de M. le surintendant qui nomme des membres supplémentaires au comité de lecture.]
        Nous grand chambellan, surintendant des spectacles, vu l’article 115 du règlement d’administration intérieure du Théâtre-Français, en date du 4 septembre 1813[130] ;
        Avons arrêté ce qui suit : 
        Art. 1er
        Sont nommés membres supplémentaires pour le comité de lecture MM. Armand Desprez, Lacave, Thénard, De Vigny, Mmes Thénard, Mézeray et Leverd. 
        Art. 2 
        Le commissaire impérial est chargé de l’exécution du présent arrêté. 
Fait à Paris le 21 avril 1815.
Signé le Comte de Montesquiou.
Pour copie conforme
Le commissaire impérial. Signé Bernard. 


[Arrêté sur une réclamation de M. Lafon.]
        Le comité, vu la réclamation formée par M. Lafon d’une somme de 115 F à laquelle a été réduit le mémoire des dépenses faites dans sa loge en janvier 1815, par Cambon peintre, considérant que ces dépenses n’ont point été autorisées par la Comédie, arrête qu’il n’y a pas lieu de les lui faire supporter. 


[Réponse négative au Directeur de l’Aristarque, qui demande deux entrées.]
        On lit une lettre de M. Voidet, directeur d’un nouveau journal qui doit paraître le 24 de ce mois sous le titre de l’Aristarque. Il offre l’envoi de cette feuille et demande deux entrées pour les rédacteurs chargés de la partie des spectacles. Le comité, considérant qu’il existe déjà beaucoup d’entrées de cette nature et qu’il est au moins inutile de les augmenter, arrête qu’il sera répondu à M. Voidet que la Comédie ne peut accepter son offre, ni lui accorder les deux entrées qu’il sollicite. 


Saint-Prix, Talma, Damas, Michot, Lacave, Fleury. 




















41e comité du jeudi 27 avril 1815. 


[Arrêté par lequel le projet de transaction sur procès entre la Comédie et M. Lange est adopté définitivement.]
        Les comédiens ordinaires de S. M. L’Empereur composant le comité, s’étant réunis aujourd’hui jeudi 27 avril 1815, en présence des membres de leur Conseil, pour délibérer sur le projet de rédaction définitive de la transaction convenue entre la Comédie-Française et le sieur Lange représenté par le sieur Cloiseau, un membre du conseil a présenté et le comité, de l’avis du conseil, a unanimement adopté le projet tel qu’il est ci-après transcrit. 
        Entre les soussignés comédiens ordinaires de S. M. impériale, représentés par MM. Fleury, Saint-Prix, Talma, Michot, Damas et Lacave, composant le comité d’administration du Théâtre-Français établi à Paris, rue de Richelieu, d’une part ; 
        Et Maître Nicolas-Marie-François Cloiseau, avocat, au nom et comme fondé de la procuration de M. Ambroise Bonaventure Lange, marchand de lustres à Paris, y demeurant rue Sainte Avoye, n°19, ladite procuration [Ill.] devant Maître Lequesne et son collègue, notaires à Paris, le 14 juin dernier et spéciale à l’effet des présentes, d’autre part ;
        A été convenu ce qui suit, après les observations suivantes ; 
        M. Lange, par suite d’un jugement rendu au tribunal de première instance confirmé par arrêt de la cour d’appel de Paris, avait formé contre ces derniers une demande afin de condamnation de dommages et intérêts, lesquels ont été fixés par un jugement rendu en la deuxième chambre dudit tribunal le 23 février 1814 à une somme de 24000 F.
        Sur l’appel interjeté de ce jugement et par un arrêt contradictoire du 21 décembre, le jugement de première instance avait été confirmé, M. Lange se disposait à faire exécuter les jugements et arrêts par toutes voies légales ; de leur côté MM. les Comédiens Français se disposaient à attaquer ces jugements et arrêts tant par voie de cassation que par voie de requête civile ; déjà même ils s’étaient pourvus au conseil d’État. 
        Dans cet état des choses, les parties s’étant rapprochées et pour faire cesser toutes les procédures et les instances à [Ill.] ont arrêté entre elles, en présence de M. Bernard, commissaire du gouvernement, de l’avis de leur Conseil, et sauf l’approbation de son Excellence Monseigneur le grand chambellan, surintendant des spectacles : 
        Art. 1er 
Les réclamations du Sieur Lange sont et demeurent fixées à la somme de dix-sept mille francs. 
        Art. 2
        Les dix-sept mille francs pour prix de la présente seront payés, savoir :
        Huit mille francs le 29 avril présent mois ; 
        Trois mille francs fin du mois de mai ; 
        Deux mille francs fin de juin ; 
        Deux mille francs fin de juillet ; 
        Mille francs fin d’août, 
        Et mille francs fin de septembre, le tout prochain et sans intérêts. 
        Art. 3
        Maître Cloiseau, audit nom, sous la foi de l’exécution des conventions ci-dessus, à par ces présentes donné mainlevée pure et simple de toutes oppositions nobiliaires formées par ledit sieur Lange sur lesdits sieurs comédiens sociétaires entre les mains de qui que ce soit et notamment de M. De Vigny l’un d’eux, consentant que nonobstant icelles tous débiteurs, tiers saisis et séquestres payent et [Ill.] leurs mains de toute somme qu’ils ont ou devront à quelque titre que ce soit audits sieurs sociétaires, quoi faisant bien et valablement quittes et déchargés. 
        Art.4
        Pour assurer l’exécution parfaite et entière des présentes conventions, les jugements et arrêts ci-dessus énoncés demeureront entre les mains du sieur Lange, qui ne sera tenu de les remettre que lors du payement du dernier terme ci-dessus convenu et en conséquence lesdits sieurs comédiens sociétaires consentent en tant que de besoin, que lesdits jugements et arrêtés reçoivent leur pleine et entière exécution, sous la restriction ci-dessus convenue.
        Art. 3
        S’il devenait nécessaire pour une cause quelconque, soit de réitérer ces présentes par-devant notaire, soit de donner mainlevée régulière d’aucunes oppositions, ou même d’inscriptions, si aucunes avaient été prises, Maître Cloiseau, audit nom ; s’oblige de fournir acte de mainlevée en bonne forme à toute réquisition, mais aux frais desdits sieurs comédiens sociétaires. 
        Art. 6 
        Ces présentes seront soumises à l’approbation de son Excellence Monseigneur le grand chambellan, surintendant des spectacles, et de l’assemblée générale des sociétaires du Théâtre-Français de laquelle il sera justifié à toute réquisition. 
        Art. 7 
        À défaut d’exécution aux époques fixées des conventions ci-dessus arrêtées de la part de MM. les comédiens sociétaires, le sieur Lange rentrera dans tous ses droits et actions résultant des jugements susdatés. 
        Art. 8 et dernier. 
        Les faux frais, frais et mise d’exécution sont et demeurent fixés à titre de forfait à la somme de trois mille trois cents francs, laquelle sera payée dans trois jours. 
Fait triple entre les soussignés, savoir : 
Un pour M. Bernard, commissaire du gouvernement, 
Un pour M. Lange, 
Et un pour MM. les comédiens français. 
Paris, ce 15 avril 1815.


        Le comité, continuant sa délibération, arrête que la transaction telle qu’elle est ci-dessus transcrite, sera soumise à l’approbation de l’assemblée générale. 
        Et ont signé les membres du comité avec M. le commissaire impérial et les membres du conseil.


[Ill.], Perrin, Gomel, Bonnet, de Joly, Quéquet, Denormandie, Guichard, [Ill.], Bernard, Talma, Damas, A. Michot, Saint-Prix, Fleury, L-C. Lacave.


[Avis du comité sur la peine encourue par Mlle Bourgoin.]
        Sur la demande que M. le commissaire impérial fait au nom de M. le comte de Montesquiou, grand Chambellan, surintendant des spectacles, de l’avis du comité relativement à la conduite de Mlle Bourgoin pendant la représentation de Phèdre d’hier 26 et au scandale qui en est résulté, le comité, considérant que Mlle Bourgoin est trop souvent rendue coupable de torts graves depuis qu’elle est au Théâtre-Français et qu’elle y a mis le comble dans cette dernière circonstance, est unanimement d’avis que le second alinéa de l’art. 78 du décret impérial du 15 octobre 1812, ainsi conçu : « l’expulsion définitive n’aura lieu que dans les cas graves et après avoir pris l’avis du comité. »[131] est entièrement applicable à Mlle Bourgoin. 


Saint-Prix, Talma, Damas, Fleury, Lacave, Michot. 






















































42e comité du samedi 29 avril 1815


[Adoption d’une note destinée à être imprimée dans le Journal de Paris, en réponse à une lettre de Mlle Bourgoin.]
        Le comité, vu la lettre de Mlle Bourgoin insérée au n° de ce jour du Journal de Paris, arrête que la note ci-jointe sera envoyée aux rédacteurs de cette feuille, avec prière de la publier le plus tôt qu’il leur sera possible : « Mlle Bourgoin a adressé à MM. les rédacteurs du Journal de Paris une lettre où elle prétend qu’elle a éprouvé une scène. Mlle Bourgoin se trompe, elle n’a point éprouvé de scène, elle en a fait une. »


[Réponse négative au rédacteur en chef du Patriote de 89 qui demande les entrées.]
        M. Ménée de la Tourne, rédacteur en chef du Patriote de 89, journal qui doit disparaître le 1er mai, demande de quelle manière il peut avoir les annonces et si la personne qui rédigera dans la feuille l’article spectacle jouira de ses entrées. 
        Il lui sera répondu que les annonces peuvent être prises tous les soirs à 9 heures au secrétariat de la Comédie et que le nombre d’entrées accordées à MM. les journalistes est déjà trop considérable pour qu’il soit possible de les augmenter. 


[Autre réponse négative au directeur de L’Indépendant qui forme une demande pareille.]
        Le directeur de L’Indépendant, autre feuille périodique qui doit également paraître au 1er mai, demande une entrée pour son rédacteur de la partie des spectacles. Le comité arrête qu’il lui sera répondu négativement par les mêmes motifs employés pour le rédacteur en chef du Patriote de 89.


Talma, Michot, Damas, Fleury, Saint-Prix, Lacave. 
















43e comité du jeudi 4 mai 1815 


[Arrêté de M. le surintendant par lequel une amende de 500 F est prononcée contre Mlle Bourgoin.]
        M. Le commissaire impérial notifie l’arrêté suivant relatif à Mlle Bourgoin. 
        Nous grand chambellan, surintendant des spectacles, sur le rapport qui nous a été fait relativement à la conduite tenue par Mlle Bourgoin pendant la représentation de Phèdre le 26 de ce mois et au scandale qui en est résulté ; 
        Considérant qu’elle s’est mise dans les cas prévus par les articles 75 et 76 du décret du 15 octobre 1812[132] ; 
        Vu l’article 78 du même décret[133] ; 
        Avons arrêté et arrêtons ce qui suit : 
        Art. 1er 
        Mlle Bourgoin payera cinq cents francs d’amende qui lui seront retenus sur les premières répartitions mensuelles qui doivent lui être faites conformément au décret du 15 octobre 1812. 
        Art.2
        Le commissaire impérial et le caissier sont chargés chacun en ce qui les concerne, de l’exécution du présent arrêté. 


Fait à Paris le 28 avril 1815. 
Signé le Comte de Montesquiou. 


[Entrées accordées à Mlle Gersay.]
        Le comité accorde les entrées à Mlle Gersay. 


[Demande d’un ordre de début par M. Monrose.]
        Le comité, sur la demande de M. Monrose, acteur du Grand Théâtre de Lyon, arrête que M. le grand chambellan, surintendant des spectacles, sera supplié de vouloir bien confirmer l’ordre de début qui lui a été accordé le 26 août 1814 par M. le Duc de Duras. 


[Versement par M. Bellanger d’une somme de 10394 F pour le 1er payement qui doit être fait à M. Lange.]
        M. Bellanger, notaire de la Comédie, remet sur le bureau une somme de 10394 F destinée au premier payement de celle de 20300 F portée en la transaction consentie entre la Comédie et M. Cloiseau, avocat au nom de M. Lange, marchand de lustres, de laquelle somme de 10394 F, celle de 6894 F est présentement remise audit sieur Cloiseau, attendu qu’il en a précédemment touché une de 3500 F ; et le surplus des 10394 F montant à 3500 F a été remis en mains de M. de Cormeille pour le remplir de l’avance par lui faite à M. Cloiseau. 


[M. Desmousseaux sera employé dans la comédie aussi souvent qu’il se pourra.]
        Sur la demande de M. Desmousseaux, le comité arrête qu’il sera employé dans la comédie aussi souvent qu’il sera possible et que les besoins du service l’exigeront. 


[Dernière représentation à bénéfice accordée à Mlle Patrat.]
        Le comité arrête qu’il sera accordé une dernière représentation à bénéfice sur le Théâtre de Versailles à Mlle Patrat.


[Secours de 25 F à la veuve Naudin.]
        Le comité accorde un secours de 25 F à Mme veuve Naudin, anciennement danseuse à la Comédie-Française. 


[Lecture accordée à M. Henri Delacoste pour sa tragédie intitulée La Prise de Damas.]
        Après avoir entendu deux lettres de M. Henri Delacoste des 17 et 26 avril dernier, le comité arrête qu’une lecture lui est accordée pour sa tragédie intitulée : La Prise de Damas, et qu’elle sera portée sur le répertoire le plus tôt qu’il sera possible. 


[Entrées accordées à M. Valmore père pendant son séjour à Paris.]
        M. Valmore père demande les entrées pendant son séjour à Paris. Le comité consent à ce qu’il en jouisse pour le temps qu’il y doit passer, mais considérant que cette faveur est et doit être momentanée, il arrête que le nom de M. Valmore, ne sera point porté sur la liste, et que M. Lebert, inspecteur en chef, recevra seulement l’autorisation nécessaire par l’expédition qui lui sera délivrée du présent arrêté. 


[Réponse à M. Thouron qui demande les entrées.]
        M. Thouron, préposé à la location des loges du théâtre de l’Opéra-Comique, demande les entrées. Il lui sera répondu que le comité de l’administration de la Comédie-Française ne peut les accorder que sur la demande formelle de celui de l’Opéra-Comique.


[Réponse négative à M. Chevalier qui s’offre pour les 3e rôles.]
        M. Chevalier aîné, ex-directeur du 27e arrondissement théâtral, offre ses services pour les troisièmes rôles dans les deux genres. Il lui sera répondu que la Comédie n’éprouve pas le besoin de sujets dans cet emploi.


[Réponse négative à M. F. Cazot qui demande les entrées.]
        M. Félix Cazot, professeur au Conservatoire, représente que Mme son épouse née Joséphine Arnaud qui a ses entrées au Théâtre-Français comme artiste de l’Académie Impériale de Musique, ne peut en jouir qu’autant que le comité voudra bien consentir à ce qu’il puisse l’accompagner. Le comité, vu le nombre déjà trop considérable d’entrées pareilles, arrête qu’il sera répondu à M. Cazot que c’est avec le plus vif regret qu’il se voit dans l’impossibilité d’accéder à sa demande. 


Michot, Fleury, Damas, Lacave, Saint-Prix, Talma. 
















44e Comité du mercredi 10 mai 1815. 


[Arrêté de M. le surintendant qui admet M. Monrose à débuter dans les comiques.]
        M. le commissaire impérial notifie l’arrêté de M. le grand chambellan, surintendant des spectacles dont la teneur suit : 
        Nous, grand Chambellan, surintendant des spectacles, avons arrêté ce qui suit : 
        Art. 1er 
        Le sieur Monrose sera admis à débuter sur le Théâtre-Français dans l’emploi des comiques. 
        Art. 2e 
        Le commissaire impérial est chargé de l’exécution du présent arrêté. 

Fait à Paris le 5 mai 1815. 
Signé le comte de Montesquiou. 
Pour copie-conforme. 
Le commissaire impérial. 
Signé Bernard. 


[Arrêté qui répare une erreur commise dans les comptes de recette.]
        Le comité, pour réparer l’erreur commise par M. de Cormeille en portant dans la recette du mois de mars 1815 une somme de 4220 F pour la demi-part de janvier et les deux parts de février et mars, provenant de la part de Mlle Raucourt décédée le 15 janvier 1815, lesquelles deux parts et demi part, par arrêté de M. le premier Gentilhomme de la Chambre, étaient destinées à donner un secours au frère de Mlle Raucourt et à payer des frais occasionnés par les nouvelles constructions, arrête que pareille somme de 4220 F sera prise sur les 6832 F 02 ct qui restaient en caisse le 31 mars 1815 sur la part réservée par l’article 7 du décret du 15 octobre 1812 pour les besoins imprévus[134], savoir : 700 F pour le secours accordé à M. Saucerotte-Raucourt, et 3520 F qui seront employés à payer des mémoires d’après les mandats délivrés par le comité qui les règlera. 
        Le comité en faisant cette disposition ne fait que se conformer à l’art. 7 ci-dessus cité qui dit textuellement que si cette part entière n’a pas été employée, le surplus sera distribué à la fin de l’année entre les sociétaires, ce qui a été fait par M. de Cormeille en portant dans la recette du mois de mars 1815 les 4220 F qui ne devaient pas en faire partie et qui ont été partagés par la Comédie. 
        M. de Cormeille fera seulement compte à la succession de Mlle Raucourt des 688 F qui lui revenaient pour la première quinzaine de janvier 1815 et qui ont été portés par lui en dépenses ledit mois. 


 [Avis du comité sur Mme Cosson et Mlle Féard.]
        Après avoir entendu Mme Cosson dans quelques fragments des rôles d’Agrippine et d’Athalie et à Mlle Féard dans ceux d’Aménaide et d’Eriphile, le comité est d’avis
        Que Mme Cosson dit d’une manière assez juste, mais qu’elle ne donne pas l’espérance de pouvoir jamais être utile au Théâtre-Français ; que cependant en considération de l’ordre de début qui lui avait été accordé par M. le Duc de Duras et de l’avantage dont un début à la Comédie-Française peut être à Mme Cosson pour obtenir un engagement en province, M. le grand chambellan, surintendant des spectacles sera supplié de vouloir bien lui permettre de paraître trois fois sur le Théâtre-Français dans l’emploi des reines. 
        Relativement à Mlle Féard, qu’elle a les plus heureuses dispositions et pourrait peut-être même obtenir du succès en débutant sur le champ, mais que pour son intérêt et pour celui du Théâtre-Français, il faut qu’elle travaille beaucoup pour le triple rapport de la langue, de la prononciation et du maintien, afin de pourvoir remplir les espérances qu’elle donne, et d’être à même de débuter à une époque plus éloignée, après s’être fait entendre de nouveau. 


[Arrêté portant distribution des rôles du Grondeur.]
        Le comité, vu les difficultés qui s’élèvent pour la distribution du Grondeur, considérant que la pièce n’a point cessé d’être au courant du répertoire et qu’en conséquence elle ne peut être refusée au débutant, arrête que la distribution en sera faite de la manière suivante et que les semainiers veilleront à ce qu’elle soit exécutée à la première répétition. 
             


                           MM. 


Grichard                                                                          De Vigny 
Térignant                                                                               Firmin 
Ariste                                                                                    Lacave
Mondor                                                                              Michelot
Brillon                                                                          Mlle Boissiere
Mauiarra                                                                                  Faure
L’Olive                                                                           le débutant 
Fadel                                                       Baptiste cadet ou Cartigny 
Rigault                                                                             Vanhove
Un laquais                                                  Dumilâtre ou Marchand


                                                                                            MMES 
Hortense                                                                           Michelot
Clarice                                                                                  Dupuis
Catau                                                                                 Demerson 
Rosine                                                                                   Dupont


Lacave, Saint-Prix, Michot, Damas, Fleury, Talma. 
































45e Comité du samedi 12 mai 1815


[Arrêté qui déclare que l’essai de Mlle Joly est terminé et lui accorde une indemnité de 500 F.]
        Le comité considérant que l’essai qui vient d’être fait dans quelques représentations des deux genres des dispositions de Mlle Joly pour les rôles de secondes confidentes et les utilités de la comédie, n’a pas répondu à l’attente de la société et que la petitesse de sa taille, ainsi que la faiblesse de ses moyens la rendent déplacée sur une scène aussi vaste que celle du Théâtre-Français, et ne lui permettent pas surtout de remplacer au besoin la première confidente, ce qui peut souvent devenir nécessaire, arrête que son essai est fini et qu’elle recevra à titre d’indemnité une somme de cinq cent francs. 


[Demande de l’admission de Mlle Gersay à un essai semblable à celui de Mlle Joly.]
        Le comité arrête que Monseigneur le grand chambellan, surintendant des spectacles, sera supplié de vouloir bien l’autoriser à essayer les dispositions de Mlle Gersay pour les confidentes, ainsi qu’il a été pratiqué pour Mlle Louise Joly. 


Lacave, Saint-Prix, Michot, Damas, Fleury, Talma. 


































46e Comité du mercredi 17 mai 1815


M. le commissaire impérial notifie les arrêtés suivants : 


[Arrêté de M. le surintendant qui confirme celui du 27 octobre 1814 relatif à la retraite de Mlle Mézeray.]
        Nous grand chambellan, surintendant des spectacles,
        Vu le décret du 15 octobre 1812 ; 
        Avons arrêté ce qui suit : 
        Art. 1er 
        L’arrêté du 27 octobre 1814 portant que Mlle Mézeray, actrice sociétaire du Théâtre-Français, prendra sa retraite à dater du 1er avril 1816, est confirmée en tout ce qui n’est pas contraire au décret du 15 octobre 1812. 
        Art. 2
        Le commissaire impérial est chargé de l’exécution du présent arrêté. 
Fait à Paris le 8 mai 1815. 
Le grand chambellan, surintendant des spectacles
Signé le Comte de Montesquiou. 


[Arrêté de M. le surintendant par lequel M. Philippe est admis à débuter dans les 1ers rôles des deux genres.]
        Nous grand chambellan, surintendant des spectacles,
        Avons arrêté ce qui suit : 
        Art. 1er 
        M. Philippe sera admis à débuter sur le Théâtre-Français dans l’emploi des premiers rôles tragiques et comiques. 
        Art. 2
        Le commissaire impérial est chargé de l’exécution du présent arrêté. 
Fait à Paris le 9 mai 1815. 
Signé le Comte de Montesquiou. 


[Arrêté de M. le surintendant qui confirme celui du 27 octobre 1814 par lequel M. Desprez a été mis à la retraite.]
        Nous grand chambellan, surintendant des spectacles,
        Vu le décret du 15 octobre 1812 ; 
        Avons arrêté ce qui suit : 
        Art. 1er 
        L’arrêté du 27 octobre 1814 portant que M. Desprez ; acteur sociétaire du Théâtre-Français, prendra sa retraite à dater du 1er avril 1816, est confirmé en tout ce qui n’est pas contraire au décret du 15 octobre 1812. 
        Art. 2
        Le commissaire impérial est chargé de l’exécution du présent arrêté. 
Fait à Paris le 9 mai 1815. 
Signé le Comte de Montesquiou. 


[Arrêté de M. le surintendant par lequel Mme Cosson est admise à débuter dans les reines.]
        Nous grand chambellan, surintendant des spectacles,
        Avons arrêté ce qui suit : 
        Art. 1er 
        Mme Cosson sera admise à débuter sur le Théâtre-Français ans l’emploi des reines et dans trois rôles seulement. 
        Art. 2
        Le commissaire impérial est chargé de l’exécution du présent arrêté. 
Fait à Paris le 16 mai 1815. 
Signé le Comte de Montesquiou. 


[Arrêté de M. le surintendant par lequel M. Saint-Eugène est admis à débuter dans les 1ers rôles des deux genres.]
        Nous grand chambellan, surintendant des spectacles,
        Avons arrêté ce qui suit : 
        Art. 1er 
        M. Saint Eugène sera admis à débuter sur le Théâtre-Français dans l’emploi des premiers rôles tragiques et comiques. 
        Art. 2
Le commissaire impérial est chargé de l’exécution du présent arrêté. 
Fait à Paris le 16 mai 1815. 
Signé le Comte de Montesquiou. 


[Arrêté de M. le surintendant par lequel le comité est autorisé à faire jouer Mlle Gersay quelques rôles de confidentes et de caractères.]
        Nous grand chambellan, surintendant des spectacles,
        Avons arrêté ce qui suit : 
        Art. 1er 
        Le comité d’administration du Théâtre-Français est autorisé à faire jouer à Mlle Gersay quelques rôles de confidentes dans la tragédie et de caractère dans la comédie. 
        Art. 2
        Le commissaire impérial est chargé de l’exécution du présent arrêté. 
Fait à Paris le 16 mai 1815. 
Signé le Comte de Montesquiou. 


[Avis du comité sur la quotité des pensions à accorder]
        Le comité, consulté conformément à l’article 18 du décret du 15 octobre 1812[135], sur la quotité des pensions à accorder à Mlle Émilie Contat retirée du Théâtre-Français depuis le 1er avril 1815, à Mlle Mézeray et à M. Desprès qui se retirent au 1er avril 1816 ;
        Considérant 
[à Mlle Émilie Contat.]
        1° que Mlle Émilie Contat qui a débuté le mardi 5 octobre 1784 par le rôle de Franchette dans le Mariage de Figaro, dont le début a été sur le champs suivi de son admission à l’essai et qui a été reçue sociétaire le 20 novembre 1785, était, au moment de sa retraite, dans la trente et unième année de son service ; 
[à Mlle Mézeray.]
        2° que Mlle Mézeray qui a débuté le jeudi 21 juillet 1791 par les rôles de Lucile dans L’Homme du Jour et de Zénéide dans la pièce qui porte ce titre, dont le début a été sur le champs suivi de son admission à l’essai, et qui a été reçue sociétaire le 1er avril 1793, sera, au moment de sa retraite, dans la vingt-cinquième année de son service ; 
[À M. Desprez.]
        3° que M. Desprez qui a débuté le 4 avril 1792 par le rôle d’Omar dans Mahomet, qui a été mis aux appointements aussitôt après son début et qui a été reçu sociétaire le 23 novembre 1803, sera au moment de sa retraite, dans la vingt-quatrième année de son service ; 
        Est d’avis qu’il y a lieu aux termes des articles 13[136] et 14 du décret du 15 octobre 1812[137] d’accorder
        1° à Mlle Émilie Contat une pension viagère de 3100 F sur le fonds de 100000 F accordés par le décret du 13 messidor, an 10, au Théâtre-Français, et une pension de pareille somme sur les fonds de la société. 
        2° à Mlle Mézeray une pension viagère de 2500 F sur le fonds de 100000 F et une de 2500 F sur les fonds de la société. 
        3° à M. Desprez une pension de 2400 F sur le fonds de 100000 F et une de 2400 F sur les fonds de la société. 


[Arrêté relatif à l’emploi de l’amende de 500 F encourue par Mlle Bourgoin.]
        Le comité arrête que Monseigneur le grand chambellan, surintendant des spectacles, sera supplié de vouloir bien l’autoriser à employer l’amende de 500 F prononcée contre Mlle Bourgoin par son arrêté du 28 avril 1815, au payement de pareille somme accordé à Mlle Joly comme indemnité des frais que lui ont occasionné les représentations dans lesquelles elle a paru, mais surtout en considération du nom qu’elle porte et qui sera toujours cher à la Comédie-Française. 


[Avis du comité sur la demande formée par M. Desprez d’une représentation à son bénéfice.]
        Le comité consulté par M. le commissaire impérial sur la demande d’une représentation à bénéfice formée par M. Desprez, est d’avis qu’il peut lui être accordé une représentation semblable à celles de M. Cammont et de Mlle Desbrosses. Le comité arrête en outre que M. Desprez sera invité à faire son service jusqu’au moment de sa retraite avec plus de zèle et d’exactitude. 


Saint-Prix, Fleury, Michot, Damas, Lacave, Talma.




47e Comité du mercredi 24 mai 1815


[Réponse négative à Mme Barrière-Menier, MM. Leclerc et Lagardère qui demandent un 2nd début.]
        Mme Barrière-Menier, MM. Leclerc et Lagardère, qui ont débuté il y a quelques années, demandent à s’essayer une seconde fois, la première dans l’emploi des reines, le second dans celui des rois et le troisième dans les jeunes premiers. Il leur sera répondu que la Comédie n’éprouve point de besoins dans ces différents emplois. 


[Avis du comité sur la demande de Mlle Élise Henri qui désire débuter dans les 1ers rôles des deux genres et les soubrettes.]
        Le comité consulté par M. le commissaire impérial sur la demande de Mlle Élise Henri, qui désire un ordre de début dans les premiers emploi tragiques et comiques et dans celui des soubrettes, et qui a déjà débuté au Théâtre-Français dans deux de ces emplois en 1807, est d’avis qu’il serait absolument inutile d’accorder un second début à Mlle Henri, attendu que son âge, son physique et ses moyens la rendent entièrement nulle pour le Théâtre-Français. 


[Avis du comité sur la demande de Mlle Regnier qui désire débuter dans les soubrettes.]
        Le comité consulté par M. le commissaire impérial sur la demande de Mlle Regnier qui sollicite un ordre de début dans les soubrettes, est d’avis que Mlle Regnier ayant refusé le seul emploi qui lui convenait et dans lequel il était possible qu’elle se fit un état au Théâtre-Français (celui des confidentes tragiques et des mères nobles dans la comédie), il n’y en a pas d’autre qu’elle puisse remplir, mais surtout que celui des soubrettes qu’elle a joué pendant plusieurs années au Théâtre de l’Impératrice, et dans lequel son talent a été suffisamment jugé, ne lui offre aucune chance depuis pour elle ni d’utilité pour le Théâtre-Français. 


Saint-Prix, Michot, Damas, Talma, Fleury, Lacave. 








48e Comité du mercredi 31 mai 1815


M. le commissaire impérial notifie les deux arrêtés suivants : 


[Arrêté de M. le surintendant qui autorise le comité à employer au payement de l’indemnité de Mlle Joly les 500 F de l’amende encourue par Mlle Bourgoin.]
        Nous grand chambellan, chargé de la surintendance des spectacles,
        Avons arrêté ce qui suit : 
        Art. 1er 
        Le comité d’administration du Théâtre-Français est autorisé à payer à Mlle Joly, pour frais de costumes de théâtre, la somme de cinq cents francs provenant de l’amende encourue par Mlle Bourgoin.
        Art. 2
        Le commissaire impérial est chargé de l’exécution du présent arrêté. 
Fait à Paris le 24 mai 1815. 
Signé le Comte de Montesquiou. 
Pour copie-conforme 
Le commissaire impérial 
Signé Bernard


[Arrêté de M. le surintendant qui accorde une représentation à bénéfice à M. Desprez.]
        Nous grand chambellan, chargé de la surintendance des spectacles,
        Avons arrêté ce qui suit : 
        Art. 1er 
        Le comité d’administration du Théâtre-Français est autorisé à faire donner une représentation au bénéfice de M. Desprez, acteur sociétaire de ce théâtre. 
        Art. 2
        Le prix des places pour cette représentation ne pourra pas être augmenté. 
        Art.3 
        Le commissaire impérial est chargé de l’exécution du présent arrêté. 
Fait à Paris le 24 mai 1815. 
Signé le Comte de Montesquiou. 
Pour copie-conforme 
Le commissaire impérial 
Signé Bernard


[Versement par M. Bellanger d’une somme de 2914 F 33 c pour le 2nd payement de M. Lange.]
        Aujourd’hui le comité a reçu de M.  Bellanger, notaire de la Comédie, la somme de deux mille neuf cent quatorze francs trente-trois centimes destinée au second payement des sommes dues au sieur Lange aux termes de la transaction du 15 avril dernier ; laquelle somme de 2914 F 33 c a été sur le champ remise au Sieur Cloiseau fondé de pouvoir du Sieur Lange qui en a délivré récépissé. 


[Don patriotique de 1500 F.]
        Le comité arrête qu’il sera proposé à l’assemblée générale de verser dans la caisse de M. Leroux au ministère de l’intérieur une somme de quinze cents francs comme don patriotique destiné aux frais de l’habillement et de l’équipement des gardes nationaux du département de la Seine.


[Entrées accordés à Mlle Féard.]
        Le comité accorde les entrées à Mlle Féard qu’il a entendue dans son assemblée du 10 de ce mois.


Saint-Prix, Damas, Fleury, Michot, Talma, Lacave. 


























49e Comité du 7 juin 1815 


[M. George Ducis substitué sur la liste des entrées à M. Leroux.]
        Le comité, sur la demande de M. Ducis, arrête que le nom de son neveu, M. Georges Ducis, sera porté sur la liste des entrées en remplacement de celui de M. Leroux qui jouissait des entrées d’auteur dont l’âge avancé de M. Ducis ne lui permet plus de profiter. 


[Avis du comité sur l’admission et le traitement de Mlle Gersay.]
        Le comité consulté par M. le commissaire impérial sur le parti qui doit être pris relativement à Mlle Gersay, est d’avis qu’elle peut être admise au nombre des pensionnaires, aux appointements de 2400 F par an, pour jouer ce qui lui sera distribué dans les confidentes tragiques, dans les caractères et dans les utilités de la comédie. 


[Secours annuel de 200 F accordé à M. Bouché.]
        Le comité accorde un secours annuel de deux cents francs à M. Boucher, dessinateur, ancien acteur du Théâtre de la République, lequel secours lui sera payé à dater du 1er avril 1815. 


[Disposition par M. Michelot de son entrée de famille accordée à M. Doumerc en faveur de M. Lebel.]
        Par lettre du 6 de ce mois, M. Michelot prévient le comité qu’il a donné à M. Lebel l’entrée de famille dont jouissait M. Doumerc. Le comité arrête que M. Lebert, inspecteur en chef sera instruit de ce changement, afin de substituer sur la liste des entrées de famille de M. Michelot le nom de M. Lebel à celui de M. Doumerc. 


[Mlle Humbert. Fin de son début. Elle ne peut être admise.]
        Le comité arrête que le second début de Mlle Humbert est terminé, qu’elle ne peut être admise et qu’il lui sera donné connaissance de cette décision.


[Demande par Mlle Perrin du début qui lui a été promis par lettre du 20 mars 1811.]
        On lit deux lettres de Mlle Perrin, l’une du 27 mai dernier, l’autre du 6 de ce mois. Elles ont pour objet de rappeler au comité la promesse faite à Mlle Perrin par lettre du 20 mars 1811, d’un début dans l’emploi des confidentes et mères nobles. Le comité considérant que Mlle Gersay, qui s’essaye actuellement dans les confidentes et qui doit y joindre les caractères, paraît convenable à ces rôles et peut suffire aux besoins du service, arrête qu’il sera répondu à Mlle Perrin que, pour le moment, le comité se voit dans l’impossibilité d’exécuter la promesse qui lui a été faite.


[Seconde lecture demandée par M. d’Avrigny pour sa tragédie intitulée Jeanne d’Arc.]
        M. d’Avrigny demande lecture pour sa tragédie intitulée : L’Héroïne française, ou Jeanne d’Arc à Rouen, reçue à corrections le 10 janvier 1815, en annonçant qu’il s’est empressé de les faire. Il lui sera répondu que la Comédie ne demande pas mieux que d’accélérer, autant qu’elle le pourra, la nouvelle épreuve qu’il désire ; que cependant, vu le grand nombre d’ouvrages inscrits et qui attendent leur tour, il est impossible de lui assigner un jour très prochain ; qu’il lui en sera fixé un dès que la Comédie sera un peu moins surchargée. 


Fleury, Saint-Prix, Damas, Lacave, Talma, Michot.






































50e Comité du jeudi 15 juin 1815


[Décret impérial qui fixe les pensions de retraite de Mlles Émilie Contat et Mézeray et de M. Desprez.]
        M. le commissaire impérial communique le décret suivant rendu par S. M. l’Empereur. 
Extrait des minutes de la secrétairerie d’État.
Au Palais de l’Élysée le 11 juin 1815. 
        Napoléon, empereur des Français, 
        Sur le rapport du surintendant de nos spectacles, 
        Vu les articles 13 et 14 du décret du 15 octobre 1812 sur l’organisation et l’administration du Théâtre-Français[138] ; 
        Nous avons décrété et décrétons ce qui suit : 
         Art. 1er
        Sur le fond de 100000 F de rente affecté au Théâtre-Français par notre décret du 13 messidor, an 10, il est accordé 
        1° à Mlle Émilie Contat une pension viagère de trois mille cent francs ; 
        2° au Sieur Desprez une pension viagère de deux mille quatre cents francs ; 
        3° à Mlle Mézeray une pension viagère de deux mille cinq cents francs. 
        Chacun d’eux jouira en outre d’une pension de pareille somme sur les fonds particuliers de la société du Théâtre-Français dont il est parlé aux articles 8, 21 et 26 de notre décret du 15 octobre 1812.[139] 
        Art. 2
Ces pensions leur seront payées à dater du jour où ils auront pris ou devront prendre leur retraite. 
        Art. 3 
        Le surintendant de nos spectacles est chargé de l’exécution du présent décret. 


Signé Napoléon. 
Par l’Empereur
Le ministre secrétaire d’État. 
Signé le Duc de Bassano. 
Pour copie-conforme. 
Le grand chambellan, chargé de la surintendance des spectacles. 
Signé le Comte de Montesquiou. 


[Arrêté de M. le surintendant qui admet Mlle Gersay à l’essai et aux appointements de 2400 F par an.]
        Nous grand chambellan, chargé de la surintendance des spectacles, avons arrêté ce qui suit : 
        Art. 1er 
        Mlle Gersay sera admise au Théâtre-Français à l’essai et aux appointements de 2400 F par an, pour jouer tous les rôles qui lui seront distribués par le comité d’administration dans l’emploi des confidentes, dans celui des caractères et dans les utilités de la comédie. 
        Art. 2 
        Le commissaire impérial est chargé de l’exécution du présent arrêté. 
Fait à Paris le 10 juin 1815. 
Signé le Comte de Montesquiou. 
Pour copie-conforme 
Le commissaire impérial
Signé Bernard. 


[Secours accordé à la fille de feu Deshayes.]
        Le comité, arrête que la somme à laquelle se seraient élevés les frais du convoi de Deshayes, garçon de magasin, sera remise à sa fille pour contribuer à son apprentissage. 


[Secours de 30 F accordé à Plet.]
        Le comité accorde un secours de 30 F à Plet, garçon de théâtre placé à la porte d’entrée des acteurs ; qui a été blessé à son poste, et vu les plaintes qui sont parvenues contre lui, arrête qu’il lui sera recommandé de mettre plus d’exactitude dans son service. 


[Avis du comité sur le mode d’admission à l’essai de M. Monrose, et sur la quotité d’appointement qu’il convient de lui accorder.]
        Le comité, consulté par M. le commissaire impérial d’après le vœu de M. le Comte de Montesquiou, grand chambellan, surintendant des spectacles, sur le mode d’admission à l’essai de Monrose qui termine aujourd’hui ses débuts et sur la manière dont l’acte d’admission peut être conçu pour que M. Monrose puisse jouer pendant le temps de son essai et se faire juger par le public ; 
        Considérant que l’acte de réception de MM. Thénard et Cartigny au nombre des sociétaires ne leur assigne point de place fixe et qu’ils ne sont point classés dans l’emploi, mais que l’ancienneté de M. Thénard et ses bons services méritent que l’on y ait égard dans la décision qui sera prise ; 
        Est d’avis qu’après l’admission à l’essai de Monrose le service soit réglé ainsi qu’il suit : 
        Sur quatre représentations d’une même pièce, M. Thénard aura la faculté d’en jouer deux ; les deux autres seront jouées alternativement par MM. Cartigny et Monrose. 
        Lorsque M. Thénard jouera le premier comique, MM. Cartigny et Monrose seront tenus de jouer le second et le troisième, s’il s’en trouve un dans l’ouvrage, sans pouvoir s’en dispenser sous aucun prétexte, et lorsque M. Cartigny jouera le premier comique, M. Monrose sera tenu de jouer le second, de même que lorsque M. Monrose jouera le premier comique, il faudra nécessairement que le second soit joué par M. Cartigny.
        Si par une cause quelconque MM. Cartigny et Monrose ne pouvaient pas jouer le jour où leur tour serait arrivé, celui des deux qui aura remplacé l’autre ne perdra point son droit pour la représentation suivante. 
        Quant aux appointements qu’il convient d’accorder à M. Monrose en le recevant à l’essai, le comité est d’avis qu’ils peuvent être de 3000 F par an. 








[Demande d’un début par Mlle Delattre. Avis du comité.]
        Le comité consulté par M. le commissaire impérial sur la demande de Mlle Delattre du Théâtre de l’Impératrice, qui désire un début dans les soubrettes, est d’avis qu’il peut lui être accordé. 


Saint-Prix, Fleury, Michot, Lacave, Talma, Damas. 




































































51e comité du jeudi 29 juin 1815


[Arrêté de M. le surintendant qui désigne M. Delavilleneuve secrétaire-général de la surintendance comme intermédiaire entre la surintendance et les théâtres.]
        M. le commissaire impérial donne communication de l’arrêté suivant dont le comité ordonne la transcription sur son registre. 
        Nous, grand chambellan, chargé de la surintendance des spectacles, 
        Désirant donner toute l’activité nécessaire au service de la surintendance des quatre grands Théâtres de la capitale, soumis à notre surveillance par le décret du 1er novembre 1807, 
        Avons arrêté et arrêtons ce qui suit : 
        Art. 1er 
        M. Delavilleneuve, secrétaire général de la surintendance des spectacles, est chargé de transmettre aux commissaires, directeurs, administrateurs, artistes et employés près les quatre théâtres impériaux, les copies, ampliations de tous décrets, décisions, arrêtés, actes et pièces dont il sera nécessaire qu’ils aient connaissance, toutes ces copies seront certifiées conformes et signées par ledit secrétaire-général. 
        Art. 2 
        Seront considérés comme officielles par lesdits commissaires, directeurs, administrateurs, artistes et employés près lesdits quatre grands Théâtres impériaux, toutes les pièces ci-dessus désignées. 
        Art. 3 
        Le commissaire impérial près le Théâtre-Français est chargé de faire connaître à l’administration du Théâtre les dispositions du présent arrêté. 


Fait à Paris le 17 juin 1815. 
Signé le comte de Montesquiou.
Pour copie-conforme. 
Le commissaire impérial. 
Signé Bernard. 






52e Comité du mardi 4 juillet 1815


[Lectures accordées à MM. Halma et le Prévôt d’Iray.]
        Le comité, sur la demande de M. le commissaire impérial et sur celle de M. Le Prévôt d’Iray consignée dans sa lettre du 28 janvier dernier, arrête que deux lectures seront accordées le plus tôt qu’il sera possible, la première à M. Halma pour une comédie en trois actes, la seconde à M. Le Prévôt d’Iray pour une tragédie en cinq actes intitulée La Mort de Darius. 


[Réponse à M. Saint-Eugène prié de ne quitter Lyon pour venir débuter à Paris que lorsqu’il en sera averti par le comité.]
        On lit une lettre de M. Saint-Eugène datée de Lyon 28 juin 1815, par laquelle il annonce qu’ayant reçu un ordre de début, il compte se rendre à Paris pour en profiter du 21 au 30 juillet présent mois. 
        Le comité considérant que Mlle Devin et M.  Philippe antérieurement porteurs d’ordres semblables doivent paraître avant M. Saint-Eugène et vu les circonstances, arrête que M. Saint-Eugène sera prévenu que son ordre ne pourra probablement pas être mis à exécution pour l’époque qu’il assigne et qu’il sera invité à attendre pour quitter Lyon que la Comédie lui fasse connaître celle où son déplacement deviendra convenable tant à ses intérêts qu’à ceux de la société. 


[Réponse à M. Colson relativement aux 3e rôles.]
        Par lettre du 17 juin M. Colson demande que son nom soit porté sur les distributions pours les troisièmes rôles après celui des sociétaires qui jouent cet emploi, sans préjudicier à son service dans celui des rois qu’il continuera tant que la Comédie le jugera nécessaire.
        Il lui sera répondu que des mesures conformes à ses désirs ont déjà été prises et continueront d’être exécutées. 


[Réponse à M. Coulomb relativement à sa demande d’états des grandes entrées et loges louées à l’année en 1814.]
        M. L. Coulomb, au nom des membres de la 4e division de l’administration des hospices civiles et secours de la ville de Paris, demande par lettre du 15 juin que la Comédie lui transmette les états des grandes entrées et loges louées à l’année dans le cours de 1814 avec une colonne contenant les sommes recouvrées sur ces locations. 
        Le comité arrête qu’il sera répondu à M. Coulomb que la comptabilité de la Comédie pour sa recette journalière étant contrôlée tous les soirs par les préposés à la régie du droit des pauvres et tous les mois pour la recette des loges à l’année par les mêmes, elle ne peut être obligée à fournir les états qu’il demande, et d’autant moins que les renseignements nécessaires peuvent toujours être pris chez M. Decormeille, caissier du Théâtre et Mme Jordan, préposée à la location des loges ; que relativement aux grandes entrées qui sont la propriété particulière des sociétaires, il n’y a pas de comptabilité pour cet article. 


Fleury, Saint-Prix, Michot, Talma, Damas, Lacave. 














































53e comité du jeudi 13 juillet 1815[140]


[Arrêté de M. le premier Gentilhomme de la Chambre qui annule tous les actes émanés de M. de Montesquiou et remet la Comédie ainsi que le comité au même état où il se trouvaient au 20 mars 1815.]
        Le comité tel qu’il existait au 20 mars dernier, s’étant rassemblé en présence de M. de la Ferté, intendant des Menus Plaisirs, on donne lecture de l’arrêté suivant :  
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme la chambre du roi, 
        Avons ordonné et ordonnons ce qui suit : 
        Art. 1er 
        Le Théâtre-Français sera régi par les mêmes règlements qui le régissaient au mois de mars 1815. 
        Art. 2
        Le comité sera formé et tous les détails de l’administration théâtrale seront ordonnés comme ils l’étaient à ladite époque. 
        Art. 3 
        Sont et demeurent nuls et non-avenus tous changements opérés depuis le 20 mars 1815 par l’autorité intérimaire, toutes nominations et admissions par elle faites et accordée, toutes gratifications mensuelles, augmentations de part par elle distribuées et généralement toutes modifications et tous changements quelconques que ladite autorité a pu faire et ordonner ; à l’effet de quoi tous les ordres et arrêtés émanés de M. de Montesquiou et de tous autres sont et demeurent nuls et non-avenus. 
        Art. 4
        L’intendant général des Menus Plaisirs du Roi est chargé de l’exécution du présent arrêté. 


Fait au château des Tuileries le 10 juillet 1815. 
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie-conforme à l’original resté entre nos mains. 
L’intendant général de l’argenterie, Menus Plaisirs et affaires de la Chambre du Roi. Signé P. de la Ferté.


[Arrêté du comité relatif à son renouvellement.]
        En conséquence de cet arrêté, le comité considérant que d’après celui du 11 juin 1814, les pouvoirs conférés pour un an à quatre de ses membres se trouvent expirés et que le comité ne peut se livrer à aucun travail ni prendre aucune délibération sans être légalement complet, arrête qu’il sera procédé dans l’assemblée générale de samedi 15 à la nomination des quatre membres, trois hommes et une femme qui, suivant l’arrêté précité doivent le composer avec les deux doyens et la doyenne. 


Damas, Fleury, Thénard mère, Michot, Saint-Prix, Lacave. 


[Ordre de début pour Mlle Devin dans les ingénuités.]
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi, 
        Avons accordé à la Demoiselle Devin la permission de débuter au Théâtre-Français dans l’emploi des ingénuités. 


Donné au château des Tuileries le 11 juillet 1815. 
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie-conforme à l’original resté entre nos mains. 
L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi. 
Signé P. de la Ferté. 






























54e comité du lundi 17 juillet 1815. 


[Noms des membres qui composent le comité après le renouvellement fait dans l’assemblée générale du 15.]
        Le comité renouvelé conformément à l’arrêté de M. le Duc de Duras du 11 juin 1814 et composé de MM. Fleury, Saint-Prix, doyens, Mme Thénard, doyenne, MM. Damas, Thénard, De Vigny, et Mlle Mars, nommés par l’assemblée générale le samedi 15 de ce mois, s’assemble à une heure et demie au lieu ordinaire de ses séances. 


[Réponse à M. Picard, directeur de l’Académie Royale de Musique.]
        On donne lecture d’une lettre de M. Picard, directeur de l’Académie Royale de Musique, qui demande que Mlle Marinette Boissière, artiste de danse, soit portée sur la liste des entrées. Le comité, avant de faire droit à cette demande, ainsi qu’à celle du 20 décembre 1814 qui concerne M. Prévôt fils, artiste du chant et M. Toussaint, artiste de la danse, arrête que M. Picard sera invité à transmettre le plus tôt possible au comité la liste générale des entrées de l’Académie Royale de Musique, afin qu’elle soit balancée avec celle de la Comédie-Française dont l’état définitivement arrêté lui sera remis en retour. 


[M. Després rétabli sur la liste des entrées.]
        M. Després, conseiller de l’Université, expose par lettre du 14 qu’ayant obtenu ses entrées, il comptait répondre à cette honnêteté de la Comédie en lui offrant un ouvrage connu de M. Fleury, et dont il ajourne la lecture à des temps plus tranquilles, mais qu’en attendant il désirerait vivement que son nom fût rétabli sur la liste des entrées dont il a été éliminé depuis quelques temps.         Le comité accède à cette demande et arrête que M. Després sera invité à lire son ouvrage le plus tôt qu’il lui sera possible. 


[Réponse négative à la veuve Licot qui demande un secours.] 
        Marie Dechanet, veuve Licot, parente de feu Desseparts, représente sa position malheureuse et sollicite en sa faveur la bienveillance de la Comédie. 
        Le comité arrête qu’il lui sera répondu que c’est avec regret qu’il se voit dans l’impossibilité de la secourir, par le grand nombre de personnes indigentes qui ont des droits plus directs que les siens. 


Thénard mère, Fleury, Thénard, De Vigny, Mars, Saint-Prix, Damas.


[Distribution des deux parts de Mlle Raucourt et de Mlle Émilie Contat.]
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi,
        Vu les changements proposés par le comité du Théâtre-Français et arrêtés par M. le Comte de Montesquiou, en date du 3 avril 1815, pour la distribution et mise en réserve des deux parts vacantes ; 
        Vu notre arrêté du 10 juillet, présent mois ;
        Avons arrêté et arrêtons ce qui suit : 
        Art. 1er 
        Sont maintenues pour ressortir leur pleine et entière exécution toutes les dispositions de l’arrêté par nous pris le 20 février 1815 en ce qui concerne la distribution des deux parts lors vacantes, et dont la répartition est et demeure ordonnée comme suit : 
Une demi-part destinée à l’entretien des décorations et réparations de la salle ci                                                                4/8
Au sieur Cartigny, au lieu et place des appointements, ci           2/8
A la Demoiselle Dupont, ci                                                         2/8
Au sieur Michelot, ci                                                                   2/8
A la Demoiselle Demerson, ci                                                      1/8
Au sieur Baptiste cadet, ci                                                             1/8
Amortissement au profit de la masse sociale, ci                        4/8 
Total                                                                                            16/8 
        Art. 2 
        L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi, est et demeure chargé de l’exécution des présentes. 
Fait au château des Tuileries le 20 juillet 1815. 
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie conforme à l’original resté entre nos mains 
L’intendant général de l’argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi. 
Signé de la Ferté. 


[Arrêté de M. le premier Gentilhomme de la Chambre qui annule la réception à l’essai de M. Monrose et ordonne qu’il jouera trois représentations à son choix, d’après lesquelles il sera jugé en définitif.]
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi, 
        Sur le rapport qui nous a été fait de l’admission à l’essai et aux appointements de 3000 F par an du sieur Monrose, dans l’emploi des comiques, en vertu d’un arrêté de M. de Montesquiou en date du 20 juin 1815 ; 
        Considérant qu’aux termes de notre ordonnance en date du 10 juillet courant, tous les changements opérés depuis le 20 mars 1815 et tous les ordres émanés de l’autorité intérimaire sont et demeurent nuls et non-avenants ; 
        Considérant cependant que l’admission du sieur Monrose n’a eu lieu que sur la demande du comité du Théâtre-français, ce qui nous fait présumer que ce sujet donne des espérances pour l’avenir ; 
        Avons arrêté et arrêtons ce qui suit : 
        Art. 1er 
        L’admission à l’essai et aux appointements du Sieur Monrose est considérée comme nulle et non-avenue. 
        Art. 2e 
        Le Sieur Monrose jouera le plus tôt qu’il sera possible, trois représentations à son choix, afin de nous mettre à même de juger de ses talents, et d’accéder, s’il y a lieu, à la demande du comité en sa faveur. 
        Art. 3e
        Ces trois représentations ne seront point annoncées comme de nouveaux débuts. 












        Art. 4e 
        L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi, est chargé de l’exécution du présent arrêté qui sera transcrit sur les registres de la Comédie-Française. 


Donné au château des Tuileries le 20 juillet 1815. 
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie conforme à l’original resté entre nos mains 
L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi. 
Signé P. de la Ferté. 


[Arrêté de M. le 1er Gentilhomme de la Chambre qui accorde un congé d’un mois à M. Desprez.]
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi, 
        Sur la demande qui nous a été faite par les membres du comité du Théâtre-Français, 
        Avons accordé au sieur Desprez, comédien ordinaire du Roi, la permission de s’absenter pour affaire de famille à compter du 25 juillet jusqu’au 25 août prochain. 
Donné au château des Tuileries le 20 juillet 1815. 
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie-conforme
L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi
Signé P. de la Ferté. 




[Arrêté de M. le 1er Gentilhomme de la Chambre qui accorde une représentation à bénéfice à M. Desprez.]
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi, 
        Avons arrêté ce qui suit : 
        Art. 1er 
        Le comité d’administration du Théâtre-Français est autorisé à faire donner une représentation au bénéfice de M. Desprez, acteur sociétaire de ce théâtre.
        Art. 2 
        Le prix des places pour cette représentation ne pourra pas être augmenté. 
        Art. 3e 
L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi, est chargé de l’exécution du présent arrêté.
Fait à Paris le 21 juillet 1815. 
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie conforme à l’original demeuré entre nos mains 
L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi. 
Signé P. de la Ferté. 




































        




















55e comité du jeudi 20 juillet 1815


[Avis du comité sur la demande d’un congé formée par M. Desprez.]
        Le comité consulté par M. l’intendant des Menus Plaisirs sur la demande d’un congé formée par M. Desprez, est d’avis qu’il peut lui être accordé un congé d’un mois.[141] 


[Avis du comité sur la distribution de plusieurs rôles.]
        Le comité consulté par M. Valmore père, au nom d’un directeur de province, sur la distribution de plusieurs rôles considérant que les distribution de la Comédie-Française ne peut être strictement applicables à la province, attendu que dans celles de la province on est obligé de se régler sur la compétition ordinaire des troupes beaucoup moins fortes en nombre, est d’avis que malgré l’usage de la Comédie-Française pour quelques-uns de ces rôles, ils doivent être distribués en province ainsi qu’il suit : 
        Partie de la Chasse de Henri IV 
Cotau                                                                       Jeune première 
Bellegarde                                                   Second ou 3e amoureux
Conchini                                                                    Troisième rôle 
        Mariage de Figaro
Suzanne                                                                                Soubrette
        Enfant Prodigue
Euphémon fils                                                              Premier rôle 
        Malade imaginaire 
Proeses                                                       Rôle de convenance, qui doit être joué par celui qui parle le mieux latin. 
        Belle Fermière 
Franchette                                                                 Soubrette jeune
        Trois Sultanes        
Roxelane                                                                      Premier rôle
        Optimiste 
Rose                                                                          Soubrette jeune 
        Eugénie 
Eugénie                                                                      Jeune Première 
                                
Thénard mère, De Vigny, Damas, Fleury, Mars, Thénard, Saint-Prix.








































































56e Comité du jeudi 27 juillet 1815


[Arrêté relatif au sieur Laurent, garçon du Théâtre.]
        Le comité, considérant que les bruits répandus sur le sieur Laurent, l’un des garçons de théâtre, sont de nature à compromettre la Comédie de la manière la plus grave, arrête ce qui suit : 
        Art. 1er 
        À dater d’aujourd’hui, le sieur Laurent suspendra son service. 
        Art. 2 
        Il lui est expressément défendu de paraître au Théâtre, ni dans l’intérieur de la salle et dépendances, sous quelque prétexte que ce soit. 
        Art. 3 
        Il lui est accordé un délai de trois mois pour se pourvoir par-devant les tribunaux, en attaquant, s’il y a lieu, en calomnie l’avocat qui, dans un plaidoyer, a rendu publics les faits à lui imputés et les autres personnes qui les ont rependus dans les journaux et les lui ont nominativement attribués. 
        Art. 4
        Si, d’ici à cette époque, c’est-à-dire au 1er novembre 1815, il ne se trouve pas juridiquement justifié desdits faits à lui imputés, il sera renvoyé définitivement du service de la Comédie. 


[Avis du comité sur la place que Mlle Dupont doit occuper dans l’emploi des soubrettes, d’après son admission au nombre des sociétaires.]
        Le comité, consulté par M. de la Ferté sur la place que doit avoir à la Comédie-Française Mlle Dupont reçue sociétaire à quart de part, à dater du 1er avril 1815, par arrêté de Monseigneur le Duc de Duras du 20 février dernier, est d’avis que cet ordre de réception ne devant pas, dans l’intérêt de la Comédie et du public, nuire aux personnes à talent qui pourraient se présenter dans l’emploi des soubrettes, Mlle Dupont ne peut pour le moment avoir de place fixe ; qu’elle ne doit jouer, dans l’emploi des soubrettes, que les rôles qui lui seront distribués au répertoire par le comité, ou pas les semainiers en se conformant aux intentions du comité, sans pouvoir refuser tous autres rôles pour lesquels elle serait jugée nécessaire, et que sa place ne doit être déterminée d’une manière définitive que sur la demande formelle qu’en pourra faire par la suite le comité d’administration, lorsqu’il le jugera convenable et utile pour la société. 


[Grandes entrées et entrées de famille de Mlle Dupont.]
        Par lettre de ce jour, Mlle Dupont reçue, comme il vient d’être dit, au nombre des sociétaires, transmet au comité la liste des personnes auxquelles elle a donné des entrées. Ce sont 
        1° Pour les deux grandes entrées, MM. Clément et Ménager, du 30 juillet 1815 au 30 juillet 1816. 
        2° Pour les trois entrées de famille, Mme sa mère, MM. Cosré et de Moysin, pour un an.
        Le comité arrête que M. Lebert, inspecteur en chef, sera instruit du choix fait par Mlle Dupont des personnes qui doivent jouir de ses grandes entrées et de ses entrées de famille, pour qu’il les inscrive sur la liste générale des entrées de la Comédie. 


Thénard mère, De Vigny, Damas, Fleury, Mars, Saint-Prix, Thénard. 


[Arrêté de M. le premier Gentilhomme de la Chambre par lequel une nouvelle destination est donnée à la demi-part mise en réserve au profit de la masse sociale par l’arrêté du 20 février 1815 et par celui du 20 juillet suivant.]
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi, 
        Sur le rapport qui nous a été fait par l’intendant général des Menus Plaisirs ; 
        Vu les réclamations des Sieurs Thénard et De Vigny et de la Demoiselle Demerson, comédiens ordinaires du Roi ; 
        Après avoir pris connaissance de la délibération du comité d’administration du Théâtre-Français ; 
        Considérant que le zèle et l’activité des Sieurs et Demoiselle Thénard, De Vigny et Demerson, dans les emplois qu’ils remplissent, ont paru mériter aux deux premiers un avancement auquel il n’a point été pourvu par notre arrêté de 20 février, et à la demoiselle Dermerson une augmentation plus considérable que celle ordonnée par le susdit arrêté ; 
        Avons arrêté et arrêtons ce qui suit : 


        Art. 1er 
        Il est sursis à l’exécution de notre arrêté du 20 février 1815, en tant que concerne l’amortissement de la demi-part au profit de la masse sociale, jusqu’au 1er avril 1816, époque de la retraite du sieur Desprez et de la Demoiselle Mézeray. 
        Art 2
        La susdite demi-part sera distribué ainsi qu’il suit : 
Au Sieur Thénard                                                                          1/8 
Au Sieur De Vigny                                                                       1/8
A la Demoiselle Demerson                                                           1/8
Amortissement au profit de la masse sociale                               1/8 
TOTAL                                                                       4/8 ou ½ part. 
        Art.3
        Il n’est rien dérogé par les présentes aux autres dispositions de notre arrêté du 20 février 1815. 
        Art. 4 
        L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi, est chargé de l’exécution du présent arrêté qui sera transcrit sur les registres de la Comédie-Française.
Donné au château des Tuileries, le 24 juillet 1815. 
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie conforme à l’original resté entre nos mains 
L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi. 
Signé P. de la Ferté. 


[Arrêté de M. le premier Gentilhomme de la Chambre qui accueille l’admission à l’essai de Mlle Gersay et, statue qu’elle jouera trois représentations à son choix, d’après lesquelles une nouvelle décision sera prise.]
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi ; 
        Sur le rapport qui nous a été fait de l’admission à l’essai et aux appointements de 2400 F par an de Demoiselle Gersay, dans l’emploi de confidentes et caractères, en vertu d’un arrêté de M. de Montesquiou en date du 10 juin 1815 et sur la demande du comité ; 
        Avons arrêté, d’après les mêmes considérants portés en notre décision relative au sieur Monrose : 
        Art. 1er 
        L’admission à l’essai de la Demoiselle Gersay est considérée comme nulle et non-avenue. 
        Art. 2 
        Mlle Gersay jouera trois représentations à son choix, afin de nous mettre à même de juger de son talent. 
        Art. 3
        Ces représentations ne seront point annoncées comme de nouveaux débuts. 
        Art. 4 
        L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi, est chargé de l’exécution du présent arrêté qui sera transcrit sur les registres de la Théâtre-Français.
Donné au château des Tuileries, le 25 juillet 1815. 
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie conforme à l’original resté entre nos mains 
L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi. 
Signé P. de la Ferté. 








































57e comité du jeudi 3 août 1815


[Demande par le comité d’un ordre de début dans les jeunes princesses de la tragédie et les ingénuités de la comédie pour Mlle Geroges Weymer jeune.]
        On lit une lettre de Mlle Georges Weymer qui prie le comité de solliciter un ordre de début pour Mlle sa sœur dans l’emploi des jeunes princesses de la tragédie et des ingénuités de la comédie. 
        Le comité arrête que cet ordre sera demandé sur le champ à monseigneur le Duc de Duras par l’entremise de M. l’intendant général des Menus-Plaisirs présent à l’assemblée qui veut bien se charger de la lettre rédigée et signée à cet effet séance tenante. 


[Arrêté relatif à l’obligation imposée aux membres du comité d’assister aux débuts et à l’avis qu’ils doivent donner sur le débutant après chaque 3e représentation.]
        Le comité arrête 
        1° que chacun de ses membres sera tenu d’assister exactement aux représentations de début, afin de pouvoir donner son avis en connaissance de cause sur les talents ou les dispositions des débutants ; 
        2° qu’après chaque troisième début, les membres du comité seront convoqués le lendemain, jour fixe, pour émettre leur opinion sur le débutant ou la débutante et que, si le début n’offre pas d’espérances positives, M. l’intendant des Menus-Plaisirs sera prié d’autoriser le comité à le déclarer terminé définitivement. Les semainiers ne pourront indiquer le 4e début qu’après avoir eu connaissance de la décision prise sur le débutant. 


[Arrêté qui ordonne la mise en exécution de celui du 9 décembre 1814, par lequel les hommes seuls doivent être admis à l’orchestre.]
        Le comité, vu l’arrêté de monseigneur le Duc de Duras en date du 9 décembre 1814, considérant que l’exécution n’en a été suspendue, avec le consentement de l’autorité supérieure, que par des considérations qui n’ont plus la même force, et qu’au contraire les circonstances actuelles la rendent très nécessaire, arrête que les semainiers veilleront à ce que, dès ce soir, le public soit prévenu par les affiches, qu’à dater du 10 de ce mois les dames ne pourront plus entrer à l’orchestre. 


[Entrée de famille de Mlle Gersay donnée à M. Champion.]
        Par lettre du 2 de ce mois, Mlle Gersay pensionnaire annonce au comité qu’elle a donné l’entrée de famille dont elle peut disposer à M. Champion son parent et demande qu’il soit enjoint à M. Lebert de le reconnaître et de l’inscrire en cette qualité sur la liste des entrées. 
        Le comité arrête que cette inscription aura lieu, si M. Champion est effectivement parent de Mlle Gersay, et pourvu que la durée du droit qu’elle lui accorde ne soit point déterminée. 


[Entrées de l’Opéra définitivement arrêtées.]
        Le comité arrête définitivement à soixante et dix-sept le nombre des entrées de la Comédie-Française à l’Académie Royale de Musique et charge sa son secrétaire d’en envoyer la liste à M. Picard qui, suivant sa lettre du 25 juillet, doit envoyer en retour la liste des entrées de l’Académie Royale de Musique à la Comédie-Française. 


[Réponse à Mlle Devin qui demande qu’il soit prononcé définitivement sur son sort d’après ses débuts qui viennent de finir.]
        Mlle Devin cadette qui vient de terminer ses débuts, représente par lettre de ce jour la position où elle se trouve par suite d’un voyage long et dispendieux et prie le comité de vouloir bien hâter, autant qu’il lui sera possible, la décision que M. le premier Gentilhomme de la Chambre doit prendre relativement à elle. 
        Il lui sera répondu que le comité ferait avec plaisir tout ce qui dépendrait de lui pour lui être agréable, en sollicitant la prompte décision de l’autorité sur un début aussi honorable pour Mlle Devin que satisfaisant pour la Comédie, mais qu’un concours a été ouvert pour l’emploi dans lequel elle a paru, qu’une nouvelle débutante va s’y essayer, et qu’il faut qu’elle ait été jugée par le public pour que le comité puisse supplier monseigneur le Duc de Duras de vouloir bien prononcer définitivement ; qu’au surplus il sera à désirer que Mlle Devin pût rester à Paris jusqu’à la fin de ce début, mais que si cette prolongation de séjour n’est point compatible avec ses engagements à Nantes, elle peut y retourner pour les remplir et se confier entièrement aux droits qu’elle s’est acquis sur le suffrage des connaisseurs et sur la bienveillance du comité. 


[Début de Mme Cosson.]
        On lit une lettre de M. l’intendant général des Menus Plaisirs par laquelle il annonce que l’intention de M. le Duc de Duras est que les débuts de Mme Cosson dans l’emploi des reines, en vertu de son ordre du 3 mars dernier, aient lieu la semaine prochaine. 
        Le comité arrête que les semainiers seront avertis en conséquence et que la liste des rôles de début de Mme Cosson leur sera remise. 


Mars, Thénard, De Vigny, Fleury, Saint-Prix, Thénard mère, Damas. 


[Mlle Baptiste. Permission de début dans les soubrettes.]
        Nous, Duc de Duras, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi, 
        Avons accordé à la Demoiselle Baptiste la permission de débuter au Théâtre-Français dans l’emploi des soubrettes. 
Fait au château des Tuileries le 17 juillet 1815. 
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie-conforme à l’original resté entre nos mains. 
P. de la Ferté.
Intendant général des Menus Plaisir du Roi. 


[Mlle Goerges Weymer cadette. Permission de début.]
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi,
        Avons, sur la demande du comité, accordé à la demoiselle Weymer la permission de débuter au Théâtre-Français dans l’emploi des jeunes princesses de la tragédie et des ingénuités de la Comédie. 
        Cet ordre de début devra être exécuté sans délai, vu l’urgence d’une décision sur le sort de la demoiselle Devin cadette 


appelée à Paris par les membres du comité de la Comédie-Française et dont les débuts viennent d’être terminés. 
Donné au château des Tuileries le 4 août 1815. 
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie-conforme à l’original resté entre nos mains. 
L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi
Signé P. de la Ferté.


[M. Saint-Eugène. Permission de début dans les 1ers rôles des deux genres.]
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi,
        Avons accordé au sieur Saint-Eugène la permission de débuter sur le Théâtre-Français dans les emplois des 1ers rôles tragiques et comiques. 
Donné au château des Tuileries le 4 août 1815. 
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie-conforme à l’original resté entre nos mains. 
L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi
Signé P. de la Ferté.


[Mlle Dupont. Arrêté qui la reçoit au nombre des sociétaires.]
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi,
        Avons arrêté et arrêtons ce qui suit : 
        Art. 1er
        En exécution de notre arrêté en date du 20 février 1815, confirmé par celui du 10 juillet dernier, Mademoiselle Dupont sera portée, à compter du 1er avril 1815, sur le tableau des artistes sociétaires du Théâtre-Français, avec quart de part. 
        Art. 2e 
        La Demoiselle Dupont jouira du montant de sa part sociale, à dater du 1er avril dernier, et le décompte des partages sociaux lui sera fait à dater de cette époque, à moins qu’elle ne préfère s’en tenir au traitement de pensionnaire qu’elle a touché depuis le 1er avril jusqu’au 10 juillet dernier. 
        Art. 3e
        Conformément à son ordre d’admission à l’essai, la Demoiselle Dupont jouera dans l’emploi des soubrette les rôles qui lui seront distribués au répertoire par le comité, sans pouvoir refuser tous les autres rôles pour lesquels elle sera jugée nécessaire. 
        Art. 4e  
        Nous nous réservons de lui assigner ultérieurement la place qu’elle devra tenir dans l’emploi des soubrettes. 
        Art. 5e
        L’intendant général des Menus Plaisirs est chargé de l’exécution du présent arrêté qui sera transcrit sur les registres de la Théâtre-Français.
Donné au château des Tuileries, le 6 août 1815. 
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie conforme à l’original resté entre nos mains 
L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi. 
Signé P. de la Ferté. 
 










































58e comité du jeudi 10 août 1815 


[Convocation du Conseil pour le 15.]
        Le comité arrête que le Conseil de la Comédie sera convoqué pour mardi prochain à deux heures et demie, à l’effet d’examiner le bail fait par le ministre de l’Intérieur à M. Jullien, celui de M. de Rémusat et l’inventaire du mobilier qui vient d’être dressé conformément à l’arrêté du 15 mars dernier.


[Mme Toussaint et sa demoiselle.]
        Le comité arrête que les entrées sont accordées pour trois mois à Mme Toussaint et qu’elle pourra se faire accompagner par Mlle sa fille. 


[Arrêté du comité relatif à l’orchestre du public.]
        Le comité, considérant qu’il importe de prendre des mesures pour que l’exécution de l’arrêté qui décide qu’à dater de ce jour les dames ne pourront plus se placer à l’orchestre, tourné entièrement au profit de la recette, arrête ce qui suit :
        Art. 1er 
        L’inspecteur en chef donnera, dès ce soir, aux deux ouvreuses de l’orchestre l’ordre de n’y admettre aucunes personnes que celles qui seront munies de billets payants, ou qui auraient les entrées, soit achetées, soit accordées par la Comédie. 
        Art. 2
        En conséquence, toutes personnes qui se présenteraient avec des laisser-passer d’acteurs, qui seraient amenées par des sociétaires, des pensionnaires ou par leurs domestiques, ne pourront, sous aucun prétexte, être admises à l’orchestre. 


[Mlle Saint-Fal.]
        Le comité arrête qu’il sera demandé à Monseigneur le Duc de Duras un ordre de début pour Mlle Saint-Fal dans les premiers rôles de la comédie. La lettre rédigée et signée à cet effet séance tenant est sur le champ remise à M. l’intendant des Menus-Plaisirs. 


[M. Monrose.]
        M. Monrose, par lettre de ce jour, demande que le comité fasse placer le plus tôt possible les deux représentations qui lui restent à jouer d’après l’arrêté de M. le Duc de Duras du 20 juillet dernier, et représente que tout retard est funeste à ses intérêts. 
        Le comité, reconnaissant la justice de cette réclamation, arrête que, de ces deux représentations, la première sera portée au répertoire pour l’un des jours de la semaine prochaine, et que M. le Duc de Duras en sera prévenu spécialement. 


[Mlle Delattre.]
        Par lettre du 9, Mlle Virginie Delattre expose que n’ayant point renouvelé son engagement au Théâtre de l’Odéon dans le seul espoir de débuter à la Comédie-Française, elle désire que l’époque du début qui lui a été accordé par M. le premier Gentilhomme de la Chambre soit aussi prochaine que possible et demande que le comité veuille bien la fixer. 
        Il lui sera répondu que la Comédie a dans ce moment beaucoup d’ordres de débuts et que dans l’hypothèse la plus favorable pour elle, le sien ne pourra passer qu’après celui de Mlle Baptiste. 


[Mlle Feart.]
        Mlle Laure Féart qui a été entendue par le comité le 10 mai dernier, expose que depuis cette époque elle travaillé sans relâche d’après les conseils qu’elle a reçus, que tous ses costumes sont faits, qu’elle est absolument prête à débuter pour le jour que l’on voudrait lui assigner, et prie le comité de solliciter auprès de M. le Duc de Duras un ordre de début pour elle et pour cette année.         Il lui sera répondu que le comité consent à demander cet ordre, mais que par suite de nombreux débuts qui doivent précéder le sien, le comité n’a pas la certitude qu’elle puisse en profiter cette année. Quant à sa demande subsidiaire d’une permission pour Mlle sa sœur de l’accompagner au Théâtre, le comité arrête que Mlle Féart est autorisée à faire demander un billet pour Mlle sa sœur lorsqu’elle voudra l’amener.


[Académie Royale de Musique. Suppression des entrées.]
        Le comité, vu les représentations qui lui parviennent journellement sur la nécessité de conserver aux étrangers le plus de places possibles de l’orchestre, de la première galerie et des balcons qu’ils affectionnent exclusivement ; 
        Considérant qu’une première mesure a été prise à cet effet par l’arrêté qui décide qu’à dater du 10 de ce mois les dames ne seront plus admises à l’orchestre, mais qu’il importe d’en seconder l’exécution par toutes celles que les circonstances pourront exiger ; 
        Que les entrées de l’Académie Royale de Musique à la Comédie-Française sont depuis longtemps regardées comme extrêmement onéreuses, attendu que la balance ne peut jamais être égale entre deux Théâtres dont l’un ne joue que trois fois par semaine, tandis que l’autre joue tous les jours, lorsqu’il existe de chaque côté un pareil nombre d’entrées ; 
        Que d’ailleurs d’autres considérations qui ne peuvent être détaillées que dans une conférence verbale avec les parties intéressées, mettent la Comédie-Française dans la nécessité de remédier à un abus dont elle se trouve si grièvement lésée ; 
        Arrête qu’à dater du 15 de ce mois les entrées de la Comédie-Française à l’Académie Royale de Musique seront absolument suspendues, à l’exception de celles des membres de son Conseil, et que M. Picard en sera prévenu pour que les entrées de l’Académie Royale de Musique à la Comédie-Française le soient également, sous la même exception en faveur des membres du Conseil de l’Opéra. 


[Portrait en grand de Mlle Duclos.]
        Le comité autorise son secrétaire à faire voir et estimer par gens experts et à de connaisseurs un portrait en grand de Mlle Duclos que l’on dit être de Largilliere et à l’acquérir pour la Comédie, s’il est jugé lui convenir. 


Thénard, De Vigny, Saint-Prix, Fleury, Damas, Mars, Thénard mère.


[Mlle Saint-Fal. Permission de début.]
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi, 
        Avons accordé à la demoiselle Saint-Fal la permission de 






débuter au Théâtre-Français dans l’emploi des premiers rôles de la Comédie. 
Fait au château des Tuileries, le 11 août 1815. 
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie conforme 
L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi. 
Signé P. de la Ferté. 
 
[Mlle Féart. Permission de début.]
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi, 
        Avons accordé à la Demoiselle Féart la permission de débuter au Théâtre-Français dans l’emploi des grandes princesses de la tragédie. 
Fait au château des Tuileries le 13 août 1815. 
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie-conforme à l’original resté entre nos mains. 
L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi. 
Signé P. de la Ferté. 
 
[Arrêté de M. le premier Gentilhomme de la Chambre relatif à Mlle Volnais.]
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi, 
        Sur la demande qui nous a été adressée par la demoiselle Volnais tendant à être autorisée à jouer, après les débuts de Mlle Mars aînée, les rôles d’Orphise, de la mère coupable, et autres rôles dans l’emploi des mères nobles. 
        Considérant qu’aux termes des art. 47 et 48, section 2 du décret du 15 octobre 1812[142], nul acteur ou actrice ne peut tenir, en premier, deux emplois différents sans une permission spéciale, mais qu’un acteur ou actrice peut être autorisé à jouer les rôles d’un emploi autre que celui qu’il occupe au théâtre ; 
        Considérant qu’au moyen de la retraite de la Demoiselle Mézeray, et de l’abandon qu’en ont fait les actrices du Théâtre-Français, l’emploi des mères nobles est livré, en ce moment, aux doubles et aux débutantes et qu’il est de l’intérêt de la Comédie-Française que cet emploi soit rempli avec talent et avec succès ; 


        Avons arrêté et arrêtons ce qui suit : 
        Art. 1er
        Immédiatement après les débuts de la demoiselle Mars ainée, la demoiselle Volnais est autorisée à jouer trois rôles à son choix pris dans l’emploi des mères nobles, afin de nous mettre à même de juger de ses moyens dans ledit emploi. 
        Art. 2e 
        Nous nous réservons, après cet essai, de statuer ultérieurement sur la demande de la demoiselle Volnais, en lui appliquant, dans l’intérêt du Théâtre, celles des dispositions des art. 47 et 48 de décret susrelaté[143] qui nous paraîtront convenables. 
        Art. 3e 
        L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi, est chargé de l’exécution du présent arrêté.
Fait au château des Tuileries, le 14 août 1815. 
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie conforme à l’original resté entre nos mains 
L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi. 
Signé P. de la Ferté. 
 
[M. Desprez. Arrêté de M. le premier Gentilhomme de la Chambre relatif à sa représentation à bénéfice.]
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi, 
        Vu la demande qui nous a été adressée le 9 du présent mois par le Sieur Desprez comédien ordinaire du Roi, tendant à obtenir, outre la faveur d’une représentation qui lui a été accordée par notre arrêté du 21 juillet dernier, celle de faire paraître sur le Théâtre-Français des artistes des ballets de l’opéra et d’augmenter le prix des places, 
        Voulant prendre à l’égard la demande que fait le Sieur Desprez une décision qui puisse être appliquée à toutes demandes semblables qui pourraient nous être présentées ; 
        Considérant qu’aux termes de l’art. 84, titre 7, du décret du 15 octobre 1812[144], la représentation de bénéfice n’est point un droit acquis, même par trente années de service et que l’acteur à qui cette représentation est accordée, l’obtient même alors à titre de faveur ; 
        Considérant que si la représentation de bénéfice accordée comme faveur après trente années de service ne donne pas droit à celui qui l’obtient d’augmenter le prix des places ; ce droit doit encore moins être accordé à l’acteur qui se retire ou qui reçoit sa retraite, avant l’expiration de ses trente années, et à qui l’autorité veut bien accorder une représentation de bénéfice ; 
        Avons arrêté et arrêtons ce qui suit, savoir :                 Art. 1er 
        Les dispositions de notre arrêté du 21 juillet 1815 sont maintenues et il sera accordé au sieur Desprez une représentation de bénéfice au Théâtre-Français, le tout à titre de faveur et par exception aux dispositions de l’art. 84 du titre 7 du décret du 15 octobre 1812.[145] 
        Art. 2
        Il n’y a lieu à faire droit à la demande du sieur Desprez en ce qui concerne l’augmentation du prix des places ; mais le Sieur Desprez est et demeure autorisé à faire paraître à ses frais et ainsi qu’il l’entendra, les artistes des ballets de l’Opéra sur le Théâtre-Français le jour de sa représentation de bénéfice, le tout sous la réserve des droits et du consentement de l’Académie Royale de Musique. 
        Art. 3 
        L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi, est chargé de l’exécution du présent arrêté.
Fait au château des Tuileries, le quatorze août 1815. 
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie conforme à l’original demeuré entre nos mains 
L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi. 
Signé P. de la Ferté. 




























































59e comité du mardi 15 août 1815


[Académie Royale de Musique. Entrées.]
        On lit une lettre de M. Courtin, secrétaire général de l’Académie Royale de Musique, en date de ce jour, par laquelle il annonce que, vu l’absence de M. le directeur, l’arrêté pris par le comité le 10 de ce mois sur la suspension des entrées respectives des deux Théâtres et envoyé le 11 à M. Picard, lui a été remis ; que MM. les artistes de l’Académie Royale de Musique n’en ont point encore connaissance et ne pourront en être instruits que demain, qu’en conséquence M. Picard l’a autorisé à demander au comité de vouloir bien 
        1° laisser entrer ce soir seulement les artistes de l’Opéra qui se présenteraient au Théâtre-Français.
        2° fixer le jour et l’heure de la conférence relative aux entrées respectives des deux Théâtres. 
        Le comité consent à la première de ces demandes et quant à la seconde arrête que le jour de la conférence en question sera indiqué ultérieurement. 


[Lecture pour une pièce de circonstance en un acte de M. de Rougemont.]
        M. de Rougement, par lettre de ce jour, annonce qu’il commencé une petite comédie intitulée : La Gloire Française ou le Chevalier de Saint-Louis et le Chevalier de la Légion d’Honneur, et demande si la comédie a reçu quelque pièce de circonstance, auquel cas il n’achèverait point la sienne.
        Il lui sera répondu que la Comédie n’a entendu jusqu’à présent aucun ouvrage de circonstance, que par conséquent elle est entièrement libre et que les pièces de circonstance n’étant point assujetties à attendre leur tour de lecture, aussitôt qu’il sera prêt, la Comédie s’empressera de l’entendre. 


Thénard, De Vigny, Saint-Prix, Fleury, Damas, Mars, Thénard mère. 
[Mlle Conillat. Permission de début.]
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la chambre du Roi, 
        Accordons à la demoiselle Conillat la permission de débuter au Théâtre-Français, dans l’emploi des ingénuités, à l’époque fixée par les règlements. 
Au château des Tuileries, le 28 février 1815. 
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie conforme à l’original resté entre nos mains 
L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi. 
Signé P. de la Ferté. 
















































`












60e Comité du jeudi 17 août 1815


[Mme Martainville.]
        Le comité, instruit que Mme Martainville jouit de ses entrées au Théâtre-Français sans qu’elles lui aient été accordées légalement ; arrête que l’inspecteur en chef sera chargé de prévenir Mme Martainville qu’elle ne peut continuer à user d’une faculté conférée par un seul sociétaire qui n’avait pas ce droit. 


[M. Hue.]
        Le comité accorde les entrées à M. Hue, premier valet de la Chambre du Roi et trésorier de la Maison Militaire. 


[M. Colson.]
        Sur la demande de M. Colson, le comité, vu sa lettre en date du 14 par laquelle il annonce qu’il a donné à son parent M. Monterau l’entrée de famille dont il peut disposer arrête que M. Lebert est autorisé à inscrire M. Monterau sur la liste générale pour l’entrée de famille de M. Colson. 


[Marcangy, tailleur.]
        Le comité arrête
        1° À compter du 1er août 1815, le sieur Marcangy, tailleur, sera admis à l’essai pour le service du magasin, et avant le 1er novembre prochain, il sera décidé s’il doit être admis définitivement. Le sieur Marcangy jouira provisoirement d’un traitement de 83 F 33 c par mois. 
        2° À compter du 1er août dernier, le traitement du Sieur Maucurier, ouvrier tailleur, sera porté à 1000 F par an et celui du sieur Ledoux, employé au magasin, sera réduit de 800 FL 
        3° les 83 F 33 c montant des appointements qu’aurait touchés feu Deshayes pendant le mois de juillet 1815, seront payés à sa fille. 


Mars, Fleury, Thénard mère, Thénard, Saint-Prix, Damas, De Vigny. 








61e Comité du samedi 19 août 1815. 


[Mme Cosson.]
        Le comité assemblé conformément à son arrêté du 3 de ce mois, considérant que les trois débuts de Mme Cosson dans les rôles d’Athalie, de Sémiramis et de Sabine (Les Horaces) ne permettent pas d’espérer qu’elle puisse jamais être utile au Théâtre-Français et que par conséquent leur continuation, loin d’être nécessaire, serait nuisible aux intérêts de la société, arrête, du consentement et avec l’autorisation de M. l’intendant des Menus Plaisirs, présent, que les débuts de Mme Cosson sont définitivement terminés. 


[Mlle Saint-Ange.]
        Le comité arrête qu’il entendra mercredi prochain 23, à une heure, Mlle Saint-Ange, élève du Conservatoire, qui demande à débuter dans les soubrettes. 


Thénard mère, Fleury, Damas, Mars, Thénard, Saint-Prix, De Vigny. 








































62e Comité du mercredi 23 août 1815 


[Mlle Saint Ange.]
Le comité, après avoir entendu, conformément à son arrêté du 19 de ce mois, dans plusieurs scènes des rôles de Lisette (Folies Amoureuses), Lisette (Légataire Universel) et Finette (Dissipateur), Mlle Saint-Ange, élève du Conservatoire, qui se propose de débuter dans l’emploi des soubrettes, est d’avis qu’un ordre de début pourra être demandé pour Mlle Saint Ange à l’ouverture des débuts de l’année prochaine. 


Fleury, Thénard mère, Damas, Thénard, Mars, Saint-Prix, De Vigny. 






















































63e Comité du jeudi 24 août 1815


[Classification des acteurs jouant l’emploi des comiques.]
        Le comité consulté par M. l’intendant des Menus Plaisirs sur la classification la plus convenable aux intérêts de la société des acteurs qui jouent l’emploi des comiques et sur le parti qui doit être pris relativement à M. Monrose dont le second essai demandé par monseigneur le Duc de Duras est terminé ;
[M. Thénard.]
        Considérant que depuis huit années M. Thénard a fait un service aussi agréable au public qu’utile à la société et qu’il s’est acquis des droits certains à la première place, est d’avis que M. Thénard doit être déclaré chef de l’emploi des comiques. 
[M. Cartigny.]
        Quant au parti qui doit être pris relativement à M. Monrose, le comité considérant que M. Cartigny ne peut prétendre qu’il ait été classé dans l’emploi des comiques et que son sort soit fixé, tandis que celui de M. Thénard est resté incertain pendant huit années, tellement que ce sociétaire ne se trouvera classé que par la décision demandée aujourd’hui seulement à l’autorité supérieure ; 
        Est d’avis 
[M. Monrose.]
        1° que M. Monrose doit être admis aux appointements de 3000 F avec promesse de réception au nombre des sociétaires dans trois ans au plus tard, laquelle époque pourra être avancée si les talents et le bon service de M. Monrose lui méritent cette faveur. 
        2° que jusque-là MM. Cartigny et Monrose doivent doubler alternativement M. Thénard dans les premiers, seconds, troisièmes comiques, et même dans les niais ; 
        3° et enfin qu’ils ne doivent être classés définitivement que suivant les droits qu’ils se seront acquis par leurs talents et leurs services pendant la durée de cet alternat. 
        Il est bien entendu que lorsque M. Thénard jouera le premier comique, MM. Cartigny et Monrose seront tenus de jouer le second et le troisième, s’il s’en trouve un dans l’ouvrage, sans pouvoir s’en dispenser, sous aucun prétexte, et lorsque M. Cartigny jouera le premier comique, M. Monrose sera tenu de jouer le second, de même que lorsque M. Monrose jouera le premier comique, il faudra nécessairement que le second soit joué par M. Cartigny.
        Si par une cause quelconque, M. Cartigny ou M. Monrose ne pouvaient pas jouer un premier comique le jour où leur tour sera arrivé par indisposition ou absence de M. Thénard ou pour tout autre motif, celui des deux qui aura remplacé l’autre ne perdra point son droit pour la représentation suivante, si la même cause d’empêchement du chef subsiste encore. De même, si c’est un second comique que l’un de ces deux acteurs ait été obligé de jouer en remplacement de l’autre, il ne perdra point son tour pour le même rôle qui pourrait se trouver à jouer ensuite par les mêmes causes. 
        Tel est l’avis que le comité croit devoir soumettre. A Monseigneur le Duc de Duras dans l’intérêt présent de la Comédie et même dans son intérêt futur c’est-à-dire en supposant le cas où il y aurait des débuts brillants dans l’emploi des comiques. 


[Entrées demandées par M. de Croisy.]
        M. de Croisy demande les entrées par l’organe de M. Manard son collaborateur pour la comédie des Deux Seigneurs reçue le 7 août 1815. 
        Le comité arrête qu’il sera répondu à M. Manard que la comédie ne reconnait que lui pour auteur de cette pièce et ne peut accorder les entrées à M. de Croisy. 


[Demande de nouveaux débuts par M. Joanny.]
        M. Joanny qui a déjà débuté au Théâtre-Français dans le premier emploi tragique, demande à jouer six rôles du même genre, sur le champ, s’il est possible, sinon à une époque limitée.         Il lui sera répondu que le comité se ferait un plaisir de lui accorder ce qu’il souhaite sans aucun retard, si de nombreux débuts ne rendaient la chose impossible pour le moment ; qu’arrêté par cet obstacle, le comité ne peut lui indiquer d’époque plus prochaine que celle du renouvellement des débuts de 1816. 


[M. Delrieu. Démétrius.]
        M. Lacave donne connaissance d’une lettre qui lui a été écrite aujourd’hui par M. Delrieu, et dans laquelle il annonce que la répétition de Démétrius qui devait avoir lieu hier 23, a manqué comme il l’avait prévu. 
        Le comité instruit, que c’est par l’absence de Mlles Duchesnois et Georges que cela est arrivé, arrête qu’il leur sera écrit pour les rappeler à l’exécution du règlement sur les répétitions[146] et les prévenir qu’en cas de récidive, le comité sera forcé de leur appliquer les peines qu’il prononce. 


[MM. Roger et Creuzé. Billets donnés en trop grand nombre.]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. Roger, tant pour lui que pour M. Creuzé son collaborateur, afin de le rappeler à l’observation du règlement qui n’accorde que quatre places aux auteurs de pièces en trois actes chaque fois qu’elles sont jouées[147], et en contravention duquel quinze billets, comprenait ensemble vingt-six places, signés tant par lui que par M. Creuzé, ont été présentés et admis le 22 de ce mois à la dernière représentation de La Revanche. 


Thénard mère, Fleury, Damas, Saint-Prix, Mars, De Vigny, Thénard. 




















64e comité du lundi 28 août 1815

[Débuts de M. Philippe terminés.]
        Le comité assemblé conformément à son arrêté du 3 de ce mois, considérant que les trois débuts de M. Philippe dans les rôles de Dorsan (Femme Jalouse), Cléon (Dissipation), et Don Juan (Festin de Pierre) ne permettent pas d’espérer qu’il puisse être utile au Théâtre-Français et que par conséquent leur continuation, loin d’être nécessaire, serait nuisible aux intérêts de la société, arrête, du consentement et avec l’autorisation de M. l’intendant des Menus Plaisirs, que les débuts de M. Philippe sont définitivement terminés et qu’il lui sera donné connaissance de cette décision. 


[Gratification au sieur Léchangeur.]
        Le comité, informé du travail indépendant de celui de sa place que le sieur Léchangeur a fait, tant au trente-quatre vacations de l’inventaire du mobilier, que pour trois copies dudit inventaire, arrête qu’il lui est accordé comme gratification une somme de trois cent francs, laquelle lui sera payée à la déduction de celle de soixante-quinze francs qu’il a partiellement reçue sur mandats provisoires de MM. Lacave et De Vigny, commissaires audit inventaire. 


Saint-Prix, Mars, Thénard, Damas, Thénard mère, De Vigny, Fleury. 




























65e Comité du jeudi 31 août 1815


[Entrées à Mlle Suzanne.]
        Le comité accorde les entrées à Mlle Suzanne, actrice du Grand Théâtre de Bordeaux, qui doit débuter incessamment dans l’emploi des soubrettes, d’après l’ordre qui lui a été accordé par M. le premier Gentilhomme de la Chambre. 


[Continuation des débuts de Mme Cosson.]
        D’après la demande de M. l’intendant des Menus Plaisirs, le comité arrête que nonobstant sa délibération du 19 de ce mois, Mme Cosson qui a joué trois rôles à son choix, en jouera trois qui lui seront désignés à la prochaine assemblée du répertoire. 


Thénard mère, Fleury, Damas, Mars, Saint-Prix, Thénard, De Vigny. 


[Permission de début pour M. Perlet.]
        Nous, duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi, 
        Avons accordé au sieur Perlet (Adrien) la permission de débuter sur le Théâtre-Français dans l’emploi des premiers comiques. 
Fait au château des Tuileries le 26 juillet 1815. 
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie-conforme à l’original resté entre nos mains. 
L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi. 
Signé P. de la Ferté. 


[Permission de début en 1816 pour M. Samson.]
        Nous, duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi, 
        Sur la demande qui nous a été faite par les comédiens du Théâtre-Français, professeurs au Conservatoire,
        Nous avons accordé au sieur Samson la permission de débuter sur le Théâtre-Français dans l’emploi des premiers comiques. Ce début n’aura lieu qu’en 1816, à l’époque fixée par les règlements. 
Fait au château des Tuileries le 29 août 1815. 
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie-conforme. 
L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi. 
Signé P. de la Ferté. 


        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi, 
        Vu la délibération du comité d’administration du Théâtre-Français, en date du 24 août présent mois, relative au rang que doit occuper le Sieur Thénard dans l’emploi des comiques, à celui des Sieurs Cartigny et Monrose, et à l’admission de ce dernier à l’essai aux appointements, avec promesse de réception au nombre des sociétaires. 
[M. Thénard déclaré chef d’emploi des comiques.]
        En ce qui concerne le Sieur Thénard comédien sociétaire, 
considérant que depuis 8 ans le Sieur Thénard a fait un service reconnu par l’administration comme ayant été à la fois utile à ses intérêts et agréable au public ; 
        Avons arrêté et arrêtons qu’à dater de ce jour le sieur Thénard jouira des titre et rang de chef de l’emploi des comiques, le tout sous les réserves établies par l’art. 54 du titre 1er, sect. 2, du décret du 15 octobre 1812.[148] 
[M. Cartigny. Classification remise au 9 novembre 1816.]
        En ce qui concerne le Sieur Cartigny, comédien sociétaire, considérant qu’aux termes de l’art. 46, section 2, du titre IV du décret du 15 octobre 1812 relatif à la distribution des emplois[149], la hiérarchie des acteurs en premier, en double et en troisième, est positivement établie et ordonnée à l’égard des acteurs sociétaires et que d’ailleurs le principe de cette hiérarchie est consacré par l’esprit et le texte de tous les règlements ; 
        Considérant néanmoins que le Sieur Cartigny, quoique comédien sociétaire depuis le 1er avril 1814, ne peut prétendre qu’il ait été classé dans l’emploi des comiques et que son sort soit fixé tandis que celui du sieur Thénard est resté incertain pendant huit années et qu’il ne se trouve avoir rang de chef d’emploi que par notre arrêté de ce jour ; 
        Avoir jugé convenable de ne statuer sur la classification du sieur Cartigny qu’au mois de novembre 1816 et après avoir vu de nouveaux débuts et essais dans l’emploi des comiques. 
[M. Monrose.]
        En ce qui concerne le sieur Monrose débutant ; 
        Considérant que l’art. 11 de l’acte de société des comédiens français porte qu’aucun sujet après ses débuts ne sera admis qu’à l’essai et que cet essai ne pourra être moindre d’un an[150] ; 
        Considérant que ce principe se trouve formellement consacré par l’art. 67 de la section 3 du décret du 15 octobre 1812 ;[151]
        Considérant que bien que les débuts du sieur Monrose aient été de nature à autoriser son admission à l’essai aux appointements, il ne doit, dans la hiérarchie théâtrale, occuper d’emploi que celui que son rang lui assigne ; 
        Considérant enfin qu’aux termes de l’art. 50 du titre 2 du règlement d’administration intérieure établi par le surintendant le 4 septembre 1813[152], tout sujet à l’essai aux appointements est tenu de jouer, outre les rôles de son emploi, tous ceux que l’administration jugera utile au besoin du service de lui distribuer ;
        Avons arrêté et arrêtons ce qui suit : 
        Art. 1er 
        Le sieur Monrose est admis au Théâtre-Français à l’essai aux appointements de 3000 F. Le terme dudit essai sera ultérieurement fixé conformément aux règlements et selon que les talents et le zèle du sieur Monrose pourront y donner lieu.
        Art. 2e
        Conformément aux dispositions de l’art. 50 du règlement du 4 septembre 1813[153], le sieur Monrose sera tenu de jouer, indépendamment des rôles faisant partie de l’emploi pour lequel il est admis, tous les autres rôles qui, dans l’intérêt du Théâtre, pourront lui être distribués par l’administration, qui, d’un autre côté, veillera à ce que le sieur Monrose jouisse de tout le bénéfice de l’art. 54 du décret du 15 octobre 1812[154] et que conformément audit article, il soit appelé aussi souvent que possible à jouer les principaux rôles de l’emploi afin d’exercer ses talents, de faire juger de ses progrès et de réaliser les espérances que l’administration et le public ont conçu de ses moyens, à l’effet de quoi le sieur Faure ne pourra prétendre à jouer aucun rôle dudit emploi sans qu’il ait été désigné par l’administration. 
Fait au château des Tuileries le 6 septembre 1815. 
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie-conforme. 
L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi. 
Signé P. de la Ferté. 
























66e Comité du jeudi 7 septembre 1815


[Entrées à M. Beuzelin.]
        Le comité arrête que le nom de M. Beuzelin, payeur du cabinet du Roi, sera inscrit sur la liste des entrées en remplacement de celui de M. Mauzeolles. 


[Refus d’autorisation pour l’Opéra-Comique du M. Blaze intitulé Les Noces de Figaro.]
        On lit une lettre de M. Blaze, compositeur de musique, par laquelle il annonce qu’il a fait recevoir à l’Opéra-Comique un ouvrage en quatre actes qui a pour titre Les Noces de Figaro, mais que MM. les sociétaires de l’Opéra-Comique ne veulent point le représenter sans l’autorisation de la Comédie-Française et il demande qu’elle lui soit accordée. 
        Le comité considérant qu’il résulterait un très grand préjudice pour la Comédie-Française de la représentation sur un autre théâtre de cet ouvrage mis en opéra, attendu que depuis sa nouveauté, il n’a point cessé d’être productif pour la caisse, mais qu’il pourrait le devenir beaucoup moins s’il était joué concurremment à l’Opéra-Comique, arrête qu’il sera répondu à M. Blaze que la Comédie ne peut faire un tel sacrifice de ses intérêts et de sa propriété. 


[Sieur Laurent.]
        Le comité après avoir entendu lecture 
        1° d’une lettre de l’épouse du sieur Laurent ; 
        2° du jugement rendu par le tribunal de première instance entre Maître Martainville et ledit Laurent ; arrête que Monseigneur le Duc de Duras sera supplié de vouloir bien prononcer définitivement sur le parti qui doit être pris relativement au sieur Laurent, s’en référent absolument à ce qui sera décidé par Monseigneur le Duc de Duras. 


Thénard mère, Fleury, Damas, Saint-Prix, Mars, Thénard, De Vigny. 






67e comité du samedi 9 septembre 1815

[Débuts de Mlle Georges cadette terminés dans la tragédie.]
        Le comité réuni conformément à son arrêté di 3 août 1815 pour décider si Mlle Georges  cadette, qui a joué trois fois dans les deux genres doit continuer ses débuts, considérant que ces trois essais successifs où Mlle Georges a paru dans les rôles d’Iphigénie, de Zaïre et de Juni suffisent pour asseoir une opinion sur ses dispositions pour la tragédie, arrête que ses débuts dans ce genre sont terminés, mais qu’elle jouera trois rôles de comédie afin que le comité puisse juger avec plus de certitude de ce qu’elle peut faire dans les jeunes premières de la Comédie, attendu que ceux qu’elle a joués sous ses représentations tragiques n’ont point encore assez éclairé le comité. 


[Jettons à M. Monrose.]
Le comité accorde les jetons à M. Monrose. 


Thénard mère, Fleury, Damas, Saint-Prix, De Vigny, Mars, Thénard.








































68e Comité du lundi 11 septembre 1815


[Avance de 600 F à M. Monrose.]
        Le comité arrête que M. de Cormeille est autorisé à faire à M. Monrose une avance de six-cents francs, de laquelle il se remboursera par une retenue de cinquante francs par mois sur les appointements de M. Monrose à dater du 1er novembre prochain. 


[M. Desmousseaux autorisé à paraître dans l’emploi des rois.]
        Sur la demande de M. Desmousseaux, le comité arrête que les débuts étant ouverts dans l’emploi des rois, il pourra y paraître et que la liste des rôles qu’il est prêt à jouer lui sera demandée. 


[Mlle Petit pourra paraître dans les mères nobles.]
        Sur la demande de Mlle Petit, le comité considérant qu’une actrice va s’essayer dans les mères nobles et que par conséquent une faculté semblable ne peut être refusée à Mlle Petit, arrête qu’elle y pourra paraître aussitôt qu’elle aura communiqué la liste des rôles qu’elle désire jouer. 


[Gratification de 500 F à M. Firmin.]
        Le comité accorde à M. Firmin une gratification de cinq cents francs payables de 15 octobre prochain. 


[Demande de l’admission de Mlle Gersay comme pensionnaire.]
        Après lecture d’une lettre de Mlle Gersay, le comité arrête qu’un ordre d’admission comme pensionnaire aux appointements de 2400 F par an sera demandé pour elle à Monseigneur le Duc de Duras. 


[Demande de début par M. Leboeuf-Nanteuil.]
        On lit une lettre de Leboeuf-Nanteuil qui demande à débuter dans l’emploi des rois et pères nobles. Il est arrêté qu’il sera invité préalablement à se faire entendre par le comité. 


[Mlle Demerson. Entrées de famille.]
        Par lettre du 7 de ce mois, Mlle Demerson prie le comité de faire porter sur la liste générale des entrées les noms de Mme Melan et de M. Duquennelet pour deux de ses entrées de famille.         Le comité arrête que M. Lebert, inspecteur en chef, est autorisé à satisfaire au vœu de Mlle Demerson. 


[M. Cartigny. Entrées de famille.]
        Sur la demande de M. Cartigny, consignée dans sa lettre du 10 de ce mois, le comité autorise M. Lebert à porter sur la liste générale des entrées M. Lionnet en remplacement de M. Vautrin pour l’une des entrées de famille de M. Cartigny.


[Mlle Humbert.]
        On donne lecture 
        1° d’un mémoire adressé au comité par Mlle Humbert le 11 août dernier pour demander son admission pour une année comme pensionnaire et à l’essai, ou une indemnité de trois cents francs par chacune des trente représentations qu’elle a jouées dans ses deux débuts ; 
        2° d’une lettre en date du 1er de ce mois par laquelle Mlle Humbert demande une réponse définitive à son mémoire ; 
        3° et enfin d’une lettre de M. Borie, avocat, se disant chargé des intérêts de Mlle Humbert, qui prévient le comité que si, sous trois jours, elle ne reçoit pas satisfaction ou des ouvertures d’arrangement, la Comédie sera assignée devant le tribunal de première instance. 
        Le comité arrête qu’en réponse à cette dernière lettre M. Borie recevra une expédition de celle qui fut écrite à Mlle Humbert le 7 juin 1815, conformément à l’arrêté du même jour, pour la prévenir que son deuxième début était terminé et qu’elle ne pouvait être admise à l’essai. 


[Mme Dufrenoy.]
        Mme Dufrenoy, première actrice au Théâtre de Metz, demande à débuter dans les reines de la tragédie, les mères nobles et les premiers rôles marqués de la Comédie. Il lui sera répondu qu’il y a en ce moment trop de débuts et que le temps qui peut leur être consacré d’après les règlements de la Comédie est trop court[155], pour qu’il soit possible d’en demander un pour elle à l’autorité supérieure ; mais qu’elle pourra renouveler sa demande à l’époque où les débuts doivent recommencer en 1816, c’est-à-dire au 15 avril.


[Opéra-Comique. Entrées.]
        Sur la demande de MM. les sociétaires de l’Opéra-Comique, le comité arrête que les noms de MM. Genot et Lejeune, acteurs pensionnaires de ce théâtre, seront inscrits sur la liste des entrées.  


[M. Deseine, statuaire. Buste en marbre.]
        Par lettre du 29 août dernier, M. Deseine, statuaire, expose les motifs qui l’ont empêché d’exécuter dans le temps convenu la convention qu’il avait faite avec la Comédie pour l’exécution qu’il avait faite avec la Comédie pour l’exécution d’un buste en marbre de Napoléon Bonaparte, se plaint de la suppression des entrées qui devaient être pour lui le payement de ce buste et propose de le remplacer par celui de S. M. Louis XVIII. 
        Le comité accepte cette proposition, arrête que du moment où M. Deseine aura livré son buste, la convention faite avec lui recommencera à être exécutée et qu’il sera répondu à ses plaintes mal fondées sur la suppression de la jouissance des entrées en lui représentant que la Comédie n'était pas obligée de remplir un traité qu’il n’avait pas rempli, puisque, de son aveu, le terme de vingt mois convenu entre lui et la Comédie s’était entièrement éculé sans qu’il eut livré le buste dont la proposition première n’était pas venue de la Comédie mais de M. de Deseine. 


[M. Morlay, statuaire.]
        M. Morlay, statuaire, demande à exposer sous le vestibule du Théâtre un buste du Roi. Il lui sera répondu que l’autorisation qu’il désire à cet effet ne peut lui être accordée, attendu que ce serait se mettre dans le cas de ne la pouvoir refuser à d’autres artistes, et qu’ainsi le vestibule du Théâtre deviendrait un salon d’exposition, destination entièrement contraire à celle qu’il doit avoir. 








[M. l’Heullier.]
        M. l’Heullier, marchand de briquettes et de charbon de terre, offre des briquettes à la Comédie au même prix qu’elles sont livrées aux hôpitaux de Paris. 
        Il lui sera répondu que la provision de bois de la Comédie étant faite pour cet hiver, elle ne peut profiter de son offre, mais qu’elle se promet d’essayer l’année prochaine si les briquettes peuvent convenir à son usage. 


[Demande de secours par M. Richard Delamotte.] 
        M. Richard Delamotte, ancien officier pensionné, demande un secours. 
        Il lui sera répondu que les secours de la Comédie-Française doivent être accordés de préférence aux artistes qui ont suivi la carrière du Théâtre, ou aux personnes qui ont été attachées à son service et que leur nombre est trop considérable pour qu’elle puisse exercer sa bienfaisance sur les personnes qui n’ont pas les mêmes titres. 


[Sieur Truton.]
        Le Sieur Truton, imprimeur sur étoffes en or et en argent des Menus Plaisirs, etc. offre ses services à la Comédie. 
        Il lui sera répondu qu’elle conservera le prospectus dont il lui a fait envoi pour se procurer chez lui les articles dont elle pourrait avoir besoin, mais qu’il serait plus utile à ses intérêts qu’il s’adressât isolément à chacun des artistes qui la composent. 


Fleury, Thénard mère, Saint-Prix, Damas, Mars, De Vigny, Thénard. 


[Permission de début dans les soubrettes pour Mlle Saint-Ange.]
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi, etc. 
        Avons accordé à la demoiselle Saint-Ange la permission de débuter sur le théâtre français, en 1816 et à l’époque d’usage, dans l’emploi des soubrettes. 
Donné au château des Tuileries le 15 septembre 1815. 
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie-conforme à l’original resté entre nos mains. 
L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi. 
Signé P. de la Ferté.


[Admission à l’essai de Mlle Gersay.]
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi,
        Avons reçu la demoiselle Gersay à l’essai et aux appointements de deux mille quatre cents francs par an pour jouer sur le Théâtre-Français tous les rôles qui lui seront distribués par le comité d’administration dans l’emploi des confidentes, dans celui des caractères, et dans les utilités de la comédie. 
Fait au château des Tuileries le 15 septembre 1815. 
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie-conforme à l’original resté entre nos mains. 
L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi. 
Signé P. de la Ferté. 












































69e comité du jeudi 14 septembre 1819


[M. Monrose. Entrée de famille.]
        Sur la demande de M. Monrose, le comité arrête que le nom de M. Coquelin sera porté sur la liste générale des entrées pour son entrée de famille. 


[Audition de M. Bernard et de Mlle Treille.]
        On lit une lettre de M. l’intendant des Menus Plaisirs qui prévient le comité que l’intention de M. le Duc de Duras est que M. Bernard, élève du Conservatoire et Mlle Treille, élève de M. Dupont, soient entendus par les membres qui le composent.         Le comité arrête qu’ils seront invités à se trouver à cet effet au Théâtre jeudi 21, à une heure. 


[Demande de secours par M. Cassel.]
        M. Cassel sollicite un secours pour retourner à Lyon. 
        Le comité, considérant que M. Cassel n’a aucun des titres qui pourraient lui donner droit à la bienfaisance de la Comédie, arrête qu’il lui sera répondu que c’est avec regret qu’il se voit dans l’impossibilité d’accéder à sa demande. 


[M. Philippe. Voir au comité du 28 août 1815.]
        M. Philippe demande à continuer ses débuts dans la tragédie pour les rôles de Rodrigue (le Cid), d’Achille (Iphigénie en Aulide), et d’Oreste (Andromaque). Il lui sera répondu que l’autorité ayant prononcé, on ne peut revenir sur sa décision. 


[Mme Pelicier.]
        M. l’intendant des Menus Plaisirs communique une lettre qui lui a été adressée par Mme Pelicier et dont le but est d’obtenir une gratification et une augmentation de traitement, en attendant que son sort soit fixé. M. l’intendant des Menus Plaisirs désire que le comité se prononce sur cette demande. 
        Le comité, après une discussion sur le talent, le service et l’utilité de Mme Pelicier, considérant que le sort dont Mme Pelicier jouit actuellement au Théâtre Français est le seul auquel il lui soit possible de prétendre, déclare qu’il n’y a lieu pour elle ni à gratification, ni à augmentation et arrête qu’il lui sera écrit pour l’en informer. 


[M. Baudrier demande de réception.]
        M. Baudrier, par lettre du 31 août dernier, demande son admission au nombre des sociétaires, ou du moins, une promesse de réception. 
        Le comité, tout en reconnaissant que cette prétention peut être accueillie plus tard, considérant que, depuis les débuts de M. Baudrier, il n’y en a eu qu’un seul dans son emploi et que ce début unique était trop insignifiant pour qu’il soit complet, arrête qu’il sera répondu à M. Baudrier que, malgré la bonne volonté du comité, ce ne sera cependant qu’après qu’il y aura eu des débuts dans son emploi, où ils sont ouverts, qu’il pourra être prononcé sur son sort. 


Saint-Prix, Damas, Thénard mère, Mars, De Vigny, Fleury, Thénard. 
















































70e Comité du jeudi 21 septembre 1815


[M. le Major de Labarne.]
        Sur la demande de M. l’intendant des Menus Plaisirs, le comité accorde les entrées à M. le Major de Labarne, secrétaire du cabinet du Roi et aide de camp de M. le Duc d’Aumont. 


[M. Bellart cesse les fonctions de membre du Conseil.]
        M. Bellart, nommé procureur général du Roi à la Cour royale de Paris, écrit au comité pour le prévenir que ses nouvelles fonctions ne lui permettent plus de conserver sa place dans le Conseil de la Comédie et pour assurer en temps la société de ses sentiments d’intérêt et d’estime qu’il ne cessera de conserver pour elle.  
        Le comité arrête qu’il sera répondu à M. Bellart tant pour le féliciter sur la justice rendue par le Roi à ses talents et à ses services que pour lui exprimer combien la Comédie est reconnaissante de ceux qu’il lui a rendus et flattée des sentiments qu’il promet de lui conserver. 


[Entrées des débutants et débutantes non-admis. Mlle Humbert.]
        Le comité, vu son arrêté du 14 décembre 1814 qui supprime toutes les entrées des acteurs et actrices qui ont débuté au Théâtre-Français, à l’exception de celles des personnes qui, par suite de leurs débuts, ont été au nombre des pensionnaires, arrête que la stricte exécution de cette mesure sera itérativement recommandée à l’inspecteur en chef et qu’il lui sera enjoint d’en faire nominativement et sans délai l’application à Mlle Humbert. 


[Audition de MM. Bernard et Leboeuf-Nanteuil.]
        Le comité après avoir entendu 
        1° conformément à l’ordre de M. le Duc de Duras en date du 13 de ce mois, M. Bernard, élève du conservatoire, 
        2° conformément à son arrêté du 11 de ce mois M. Leboeuf-Nanteuil, 
        Tous deux désirant débuter au Théâtre-Français, le premier dans les premiers rôles de la tragédie, le second dans l’emploi des rois et pères nobles ; 
        Est d’avis, relativement à M. Bernard, qu’une seule épreuve n’est pas suffisante pour juger des dispositions qu’il peut avoir, et qu’attendu l’impossibilité de le faire débuter cette année, quand même il en serait jugé capable, il sera invité à se faire entendre de nouveau en 1816 à l’époque où les débuts doivent recommencer ; 
        Relativement à M. Leboeuf-Nanteuil, que son âge et la faiblesse de ses moyens physiques ne permettent pas qu’il puisse débuter au Théâtre-Français, attendu qu’il n’y aurait aucun espoir qu’un acteur aussi usé, quant au physique, pût jamais lui être utile et fournir la carrière voulue par les règlements. Il lui sera donné connaissance, ainsi qu’à M. Bernard, de ce sentiment du comité. 


[Demande d’un début par Mlle Tousaint.]
        Le comité arrête qu’un ordre de début dans les caractères, lequel ne pourra être mis à exécution qu’en 1816, sera demandé à Monseigneur le Duc de Duras pour Mlle Toussaint. 


[M. d’Avrigny. Jeanne d’Arc à Rouen.]
        On lit une lettre en date de ce jour par laquelle M. d’Avrigny prie le comité de fixer le jour de la seconde lecture qui lui a été promise pour sa tragédie de l’Héroïne Française ou Jeanne d’Arc à Rouen. Le comité arrête qu’elle aura lieu dimanche prochain 1er octobre et que M. d’Avrigny en sera prévenu. 


[Représentation à bénéfice de M. Talma.]
        Il est donné lecture d’une lettre de monseigneur le Duc de Duras en date de ce jour. Elle annonce la demande d’une représentation à bénéfice adressée par M. Talma à M. le Duc et l’approbation donnée par M. le Duc à cette demande. M. le Duc ajoute qu’au lieu d’accorder cette représentation par un ordre positif émané de son autorité, il verrait avec plaisir que la Comédie se portât d’elle-même à donner cette preuve de son attachement à un sociétaire qui la mérite par ses talents et à qui des circonstances difficiles la rendent nécessaire. 
        Le comité toujours empressé de prouver sa respectueuse déférence aux désirs de monseigneur le Duc de Duras, accorde à M. Talma le bénéfice d’une représentation ; mais sur l’observation qui lui est faite que M. Talma désirerait que l’époque en fût très prochaine, considérant que M. Fleury, doyen de la Comédie, a formé antérieurement la demande de la représentation à laquelle il a droit d’après l’acte de société[156], il arrête que M. le Duc de Duras sera supplié de permettre que cette représentation soit donnée avant celle de M. Talma. 


[2 garçons de théâtre habillés aux frais de S. M.]
        M. l’intendant des Menus Plaisirs ayant demandé que le comité lui indiquât les deux garçons de théâtre qui doivent être habillés aux frais du Roi et porter la livrée de S. M., le comité désigne les sieurs Montgelas et Naze qui sont les plus anciens dans ce service. 


[Demande d’entrées par M. Hennet de Viefville.]
        M. Hennet de Viefville, chargé de la rédaction de l’article spectacles dans le Messager du Soir, demande ses entrées. Le comité considérant que les entrées de ce genre sont trop nombreuses pour qu’il soit possible de les augmenter, surtout en faveur de feuilles périodiques nouvellement établies et qui peuvent n’avoir pas une longue existence arrête qu’il sera répondu négativement à cette demande. 


Saint-Prix, Damas, Thénard mère, Fleury, Thénard, De Vigny, Mars. 


[Permission de début pour Mlle Toussaint.]
        Nous, Duc de Duras, Pair de Franc, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi, 
        Avons accordé à la demoiselle Toussaint la permission de débuter sur le Théâtre-Français, en 1816 et à l’époque d’usage, dans l’emploi des caractères.
Donné au château des Tuileries le 23 septembre 1815. 
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie-conforme à l’original resté entre nos mains. 
L’intendant général etc. 
Signé P. de la Ferté. 




71e Comité du jeudi 28 septembre 1815


[Audition de Mlle Treille.]
        Le comité, après avoir entendu, conformément à l’ordre de M. le Duc de Duras, en date du 13 de ce mois, Mlle Treille, élève de M. Dupont, qui demande à débuter dans l’emploi des jeunes premières de la tragédie et de la comédie, est d’avis qu’une seule épreuve n’est pas suffisante pour juger des dispositions qu’elle peut avoir, et qu’attendu l’impossibilité de la faire débuter cette année, quand même elle en serait jugée capable, elle sera invitée à se faire entendre de nouveau en 1816, à l’époque où les débuts peuvent recommencer d’après les règlements. 


[Jetons à Mlle Gersay.]
        Le comité, vu l’arrêté de monseigneur le Duc de Duras en date du 15 de ce mois, accorde les jetons à Mlle Gersay.


[M. Bellart pour M. Charié.]
        On lit une lettre de M. Bellart, actuellement procureur général du Roi en la Cour royale de Paris, ci-devant membre du Conseil de la Comédie, par laquelle il présente pour le remplacer dans ces fonctions M. Charié avocat. 
        Le comité arrête qu’il sera répondu à M. Bellart que sa recommandation aura toujours beaucoup de poids auprès de la Comédie et qu’il serait très agréable pour le comité d’être à même d’y avoir égard, mais que, par une délibération de beaucoup antérieure à sa demande, le comité, considérant que le nombre de membres du Conseil est trop considérable, s’est interdit la faculté de remplir les places qui viendraient à vaquer, jusqu’au moment où il serait réduit au nombre voulu par les règlements et l’acte de société.[157] 


[Mme Cosson. Opinion sur son 2e début.]
        Le comité consulté par M. l’intendant des Menus Plaisirs sur l’opinion qu’il s’est formé de Mme Cosson, d’après le second début qu’elle vient de faire dans les rôles de Jocaste et d’Agrippine, déclare qu’elle est toujours la même que celle qu’il a émise le 10 mai 1815, après l’avoir entendue pour la première fois, et le 19 août dernier, lorsqu’il fut convoqué pour décider si elle devrait continuer son début, question qui fut résolue alors par la négative. Le comité croit devoir ajouter que si Mme Cosson a été placée deux fois sur le répertoire depuis son arrêté du 19 août pris en la présence et du consentement de M. l’intendant des Menus Plaisirs, ce n’a été que pour prouver la respectueuses déférence de la Comédie pour monseigneur le Duc de Duras, mais non par aucun besoin d’éclairer le comité que les trois premiers débuts de Mme Cosson avaient mis suffisamment à même de la juger et qui n’a jamais pensé qu’elle pût être utile au Théâtre-Français. 


[Mlle Saint-Aubin.]
        Le comité arrête qu’il sera enjoint à l’inspecteur en chef de faire nominativement et sans délai à Mlle Saint-Aubin l’application de son arrêté du 14 décembre 1814 portant suppression des entrées de tous les débutants et débutantes qui n’ont point été admis comme pensionnaires. 
        Le comité arrête en outre qu’à l’avenir cette mesure sera exécutée trois mois après ce dernier début de chaque débutant ou débutantes non-admis et qu’à cet effet ils seront prévenus ainsi que l’inspecteur en chef spécialement chargé de transmettre l’ordre positif aux contrôleurs et de veiller à son exécution. 


[Nom d’un sociétaire retiré de l’affiche.]
        M. Lafon se plaint qu’à la dernière représentation d’Iphigénie en Aulide du dimanche 24 de ce mois son nom ait été retiré de l’affiche, quoiqu’il eût été porté la veille sur la distribution et demande que Mlle Georges, qui lui a causé ce désagrément, soit invitée par le comité à ne pas récidiver. 
        Le comité reconnaissant que cette plainte est fondée, arrête qu’il sera écrit à Mlle Georges pour lui représenter l’inconvenance de sa conduite en cette occasion et lui recommander de s’abstenir dorénavant de tout acte semblable, attendu que les semainiers seuls ont le droit dont elle a usé. 


Saint-Prix, Thénard mère, Damas, Thénard, De Vigny, Mars, Fleury 




72e Comité du lundi 2 octobre 1815


[Discussion sur M. Saint-Eugène, débutant dans les 1ers rôles tragiques.]
        Il s’ouvre une discussion sur M. Saint-Eugène qui a débuté dans le premier emploi tragique. 
        Le comité, après avoir examiné de quelle utilité M. Saint-Eugène pourrait être au Théâtre-Français et quelle place il pourrait y occuper, reconnaissant que celle de double immédiat de MM. Talma et Lafon, d’acteur appelé à les remplacer un jour et à se trouver en chef, est évidemment au-dessus des forces de M. Saint-Eugène, mais que dans un autre emploi, celui des troisièmes rôles, il serait possible qu’il en trouvât une d’une manière utile pour lui et pour la société, arrête : 
        1° les débuts de M. Saint-Eugène sont terminés. 
        2° Il lui sera donné connaissance de cette décision et de l’impossibilité de proposer à M. le premier Gentilhomme de la Chambre son admission à l’essai pour l’emploi des premiers rôles tragiques. 
        3° Il sera instruit verbalement des vues de la Comédie sur lui pour se tenir prêt à les remplir à l’expiration de son engagement à Lyon, dans le cas où elles lui conviendraient. 


[M. Colson. En marge de l’expédition de cet arrêté présenté à Monseigneur le Duc de Duras est écrit : 
- approuvé vu les motifs
- aux Tuileries ce 26 octobre 1815
- le Duc de Duras.][158]
        Le comité, considérant que l’essai qui a été fait depuis le 1er avril 1815, en conséquence de son arrêté du 26 octobre 1814, des dispositions de M. Colson pour les troisièmes rôles dans les deux genres, n’a pas produit les résultats qu’il en avait espérés ; 
        Considérant que cet essai a prouvé au contraire que M. Colson ne pouvait remplir cet emploi, attendu qu’il est indivisible, que l’acteur qui l’occupe doit être en état de jouer également les deux genres, et que M. Colson qui n’a fait voir dans la tragédie que des dispositions qui ne sont pas soutenues, s’est montré absolument incapable de jouer la comédie ; 
        Arrête ce qui suit : 
        Art. 1er
        Au premier avril mille huit cent seize, M. Colson cessera d’être attaché et de jouer au Théâtre-Français. 
        Art. 2e  
        Il en sera prévenu sur le champ, afin qu’il puisse avoir le temps de trouver un engagement en province. 
        Art. 3e 
        Les appointements dont il jouit actuellement lui seront payés jusqu’au premier avril mille huit cent dix-sept, sous la condition expresse que, d’ici au premier avril mille huit cent seize, il continuera son service avec toute l’exactitude que la Comédie est en droit de réclamer de lui. 


[Représentation à Versailles au bénéfice de M. Maignien.]
        Le comité, considérant que son arrêté du 29 mars dernier par lequel une représentation à bénéfice sur le Théâtre de Versailles est accordée à M. Maignien, premier secrétaire de la Comédie, a besoin d’être confirmée par l’autorité supérieure, arrête que monseigneur le Duc de Duras sera supplié de vouloir bien autoriser la Comédie-Française à donner à M. Maignien la représentation qui lui a été promise, qu’il a mérité par ses bons services et dont il a le plus grand besoin, en égard à la situation pénible dans laquelle il se trouve depuis plusieurs mois. 
        
        Saint-Prix, Talma, Mars, Thénard mère, Thénard, De Vigny, Damas, Fleury 


[Représentation au bénéfice de M. Maignien autorisée par M. de Duras.]
        Nous, Duc de Duras, Pair de Franc, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi, etc. 
        Prenant en considération les bons services du Sieur Maignien, premier secrétaire du Théâtre-Français et la position malheureuse dans laquelle il se trouve ; 
        Autorisons, par ces présentes, MM. les comédiens français sociétaires à donner une représentation à son bénéfice, sur le Théâtre de Versailles, sous la condition expresse que cette représentation n’entravera nullement le répertoire d’aucuns des jours de la semaine où elle devra avoir lieu.
                        Donné au château des Tuileries le 7 octobre 1815. 
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie-conforme à l’orignal resté entre nos mains ; 
L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi. 
Signé P. de la Ferté. 
























































73e Comité du 5 octobre 1815


[M. Longchamps. Le Séducteur Amoureux.]
        Le comité arrête que Le Séducteur Amoureux, comédie en trois actes et en vers, de M. Longchamps, sera remise au Théâtre au commencement de novembre prochain. 


[Demande par M. Desprez de la remise des fonds.]
        M. Desprez qui doit prendre sa retraite au 1er avril 1816, demande que les fonds qui lui appartiennent dans le dépôt fait entre les mains de M. Bellanger et qui en sortent pour être placés au Mont de Piété, lui soient remboursés en janvier prochain. 
        Le comité, considérant que ce remboursement ne pourrait être effectué à cette époque que par une infraction directe à l’acte de société, d’après lequel il ne doit avoir lieu que trois mois après la retraite de l’acteur propriétaire des fonds,[159] arrête qu’il sera répondu à M. Desprez que sa demande ne peut être accueillie. 


[Clôture définitive des débuts de Mlle Georges cadette.]
        Le comité, considérant que le début de Mlle Georges cadette qui aura lieu ce soir dans Les Femmes Savantes et Nanine, est le neuvième, quoique, d’après l’arrêté du 9 septembre dernier, elle ne dût jouer que trois fois à dater dudit jour, arrête que les débuts de Mlle Georges cadette sont terminés. 


[M. Desmousseaux.]
        Le comité arrête qu’à dater du 1er de ce mois, les appointements de M. Desmousseaux seront portés à deux mille quatre cents francs. 


[Mlle Delattre.]
        Mlle Virginie Delattre rappelle au comité la promesse qui lui a été faite que ses débuts commenceraient immédiatement après ceux de Mlle Baptiste, et demande en conséquence que le comité lui indique le jour où elle pourra se présenter pour connaître leur fixation définitive. Elle sera invitée à se rendre samedi prochain à l’assemblée générale pour le répertoire où les mesures nécessaires seront prises à cet effet. 




[Entrées à M. Benoist jusqu’au 15 novembre.]
        M. le secrétaire perpétuel de la classe des Beaux-Arts de l’Institut demande au nom de la classe que les entrées soient accordées à M. Benoist qui vient de remporter le grand prix de composition musicale, jusqu’à son départ pour l’École de Rouen, départ quoi doit avoir lieu dans le courant de novembre prochain.         Le comité les accorde jusqu’au 15 dudit mois.


[Début demandé par M. Joanny.]
        Par lettre du 28 septembre dernier, M. Joanny demande à débuter sur le champ dans l’emploi des rois. 
        Le comité arrête qu’il lui sera répondu que malgré tout son désir d’accélérer un début qui peut être honorable pour M. Joanny et utile pour le Théâtre-Français, l’époque de la clôture des débuts de 1815 est trop prochaine pour que le sien puisse avoir lieu avant le 15 avril 1816. 


[Entrées de M. Gérard.]
        M. Gérard, peintre, se plaint de n’avoir pas été prévenu de la suppression de ses entrées, ce qui lui a occasionné un désagrément à l’entrée du Théâtre. 
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. Gérard pour lui donner à cet égard toutes les explications qui peuvent excuser la Comédie auprès de cet artiste distingué. 


[Demande de secours par le sieur Loriot.]
        Le sieur Loriot, entrepreneur d’écritures, demande un secours. 
        Il lui sera répondu de même qu’aux sieurs Richard Delamotte (comité du 11 septembre) et Cassel (comité du 14 septembre).


[Représentation à bénéfice demandée par M. Frogere.]
        Par lettre du 4 de ce mois, M. Frogere, ancien acteur pensionnaire du Théâtre de la République, demande une représentation à son bénéfice sur le Théâtre de l’Odéon. Le comité, considérant que trois représentations du même genre doivent être successivement données à Paris pour MM. Fleury et Talma et Mlle Émilie Contat, qu’une quatrième pourrait nuire à leur produit, et que d’ailleurs ce serait trop que quatre représentations à bénéfice dans le même hiver, arrête qu’il sera répondu à M. Frogere que c’est avec le plus vif regret que le comité se voit dans l’impossibilité de lui accorder sa demande. 


[Demandes d’entrées par différents journaux.]
        M. Delavigne, directeur du Nain Couleur de Rose, envoie les quatre premiers numéros de ce journal et demande une carte d’entrée pour le rédacteur de l’article des spectacles. MM. les éditeurs de La Gazette Allemande de Paris envoient leur prospectus et forment la même demande. Une troisième est adressée par M. [Ill.] Galignani Fils, au nom de son père propriétaire du journal anglais Galignani’s Messenger. Le comité arrête que ces trois demandes seront répondues négativement ainsi qu’il a été fait depuis quelque temps pour les autres feuilles périodiques nouvellement établies. 


[Acceptation par M. Saint-Eugène des propositions qui lui ont été faites.]
        Par lettre de ce jour, M. Saint Eugène accepte l’emploi des troisièmes rôles dans les deux genres qui lui a été proposé verbalement en conformité à l’arrêté du 2 de ce mois, s’engage à se tenir prêt à le remplir aussitôt que son engagement à Lyon sera terminé et proteste de son zèle et de son dévouement pour la Comédie. Le comité arrête qu’il sera écrit à M. Saint-Eugène pour le prévenir que dès ce moment, la Comédie compte sur lui pour la totalité de l’emploi qui lui a été désigné, comme de son côté il peut compter sur la Comédie, le tout sauf l’approbation de monseigneur le Duc de Duras auprès duquel la Comédie fera les démarches nécessaires. 


Thénard mère, Damas, De Vigny, Saint-Prix, Mars, Thénard, Fleury.


74e Comité du dimanche 8 octobre 1815


[Prolongation du début de Mlle Féart.]
        Le comité assemblé conformément à son arrêté du 3 août 1815, arrête que Mlle Féart qui a débuté hier pour la troisième fois, pourra jouer encore trois représentations, sauf à prolonger son début s’il y a lieu. 


Damas, Thénard mère, Mars, Thénard, Saint-Prix, De Vigny, Fleury. 




























































75e Comité du mercredi 11 octobre 1815


[Prolongation du début de M. Perlet.]
        Le comité assemblé conformément à son arrêté du 3 août 1815, pour décider si M. Perlet, qui a débuté hier pour la troisième fois, doit continuer son début, arrête que M. Perlet pourra jouer encore trois représentations, sauf à prolonger s’il y a lieu. 


Thénard mère, Saint-Prix, Damas, Mars, De Vigny, Thénard, Fleury. 




























































76e Comité du jeudi 12 octobre 1815


[M. Prot, musicien.] [M. Cornu, musicien surnuméraire.]
        Le comité autorise M. Prot, anciennement attaché à l’orchestre et qui s’est retiré avec une pension de 250 F à y rentrer dans la place vacante par la mort de M. Huet ; arrête que la pension dont jouissait M. Prot demeure éteinte et promet à M. Cornu le plus ancien des surnuméraires la première place de violon, quinte ou basse qui viendra à vaquer. 


[Cessation des entrées des artistes de l’Opéra italien.]
        Le comité, considérant que depuis que les artistes italiens, qui occupaient le théâtre de l’Odéon conjointement avec la troupe française, se sont séparés d’elle pour entrer au Théâtre dirigé par Mme Catalani, ils ne doivent plus conserver à la Comédie-Française des entrées dont ils ne jouissaient que comme attachés au Théâtre de l’Odéon, arrête qu’à dater du 20 de ce mois ces entrées cesseront d’avoir lieu et que MM. les artistes italiens en seront prévenus chacun en particulier. 


[M. de la Roquette, maire du 2nd arrondissement porté sur la liste des entrées.]
        On lit une lettre datée du 30 de ce mois par laquelle M. de la Roquette, nommé maire du deuxième arrondissement, à la place de M. Rouen, demande que les entrées personnelles dont jouissait son prédécesseur lui soient continuées. 
        Le comité arrête que le nom de M. de la Roquette sera substitué sur la liste des entrées à celui de M. Rouen et que cette décision sera transmise à l’inspecteur en chef. 


[M. Cartigny. Grande entrée.]
        Sur la demande de M. Cartigny, le comité arrête que le nom de M. Kesner jeune sera porté sur la liste générale des entrées en remplacement de celui de M. Forgeot, pour une des grandes entrées de M. Cartigny commençant le 8 octobre 1815 et finissant le 8 octobre 1816.


[Mlle Saint-Ange. Entrées demandées.]
        Mlle Saint-Ange à laquelle M. le Duc de Duras a accordé un ordre de début dans l’emploi des soubrettes pour 1816, demande ses entrées. 
        Le comité arrête qu’il lui sera répondu qu’elles ne peuvent lui être accordées qu’au moment où ses débuts commencent. 


[Débuts demandés par Mme Dufresnoy.]
        Mme Dufresnoy, qui joue les premiers rôles à Metz, accuse réception de la lettre par laquelle le comité lui a annoncé qu’elle ne pourrait débuter cette année et qu’il fallait qu’elle attendît l’époque où ses débuts pourront recommencer en 1816.         Mme Dufresnoy prie le comité de solliciter sur le champ un ordre de début pour elle auprès de monseigneur le Duc de Duras, afin qu’elle puisse paraître une des premières en 1816. 
        Le comité considérant
        1° que la Comédie n’éprouve aucun besoin de débuts dans les premiers rôles ; 
        2° qu’il serait inconvenant d’anticiper les ordres de débuts, ainsi que le désirerait Mme Dufresnoy, dans un moment surtout où plusieurs débuts de 1815 seront forcément rejetés à 1816 et où plusieurs autres sont accordés pour la même époque ; 
        3° enfin qu’en principe ce n’est point au comité à demander des ordres de début proprement dits à moins qu’il n’y ait des besoins dans quelque emploi, arrête qu’il sera répondu à Mme Dufresnoy pour lui donner connaissance des motifs qui ne lui permettent point d’accéder à sa demande. 


[Entrées de M. de Nisas père demandées par M. son fils.]
        M. A. Carrion-Nisas expose que M. son père le Maréchal de camp Marquis de Nisas, auteur de Montmorency et de Pierre le Grand, tragédies représentées, et de Sésostris, tragédie reçue à correction, ayant été presque toujours éloigné de Paris depuis douze ans, n’a point joui de ses entrées pendant ce temps et demande que son nom soit substitué sur la liste à celui de M. de Nisas père.         
        Le comité considérant que toute entrée de cette nature est personnelle et que ce principe est même reconnu dans la lettre de M. de Nisas fils, arrête que sa demande sera répondue négativement. 
Damas, Thénard mère, Mars, Fleury, De Vigny, Saint-Prix, Thénard








































































77e Comité du jeudi 19 octobre 1815


[Acquisition de cuirasses approuvées.]
        Le comité approuve l’acquisition de vingt cuirasses faite par M. Lacave moyennant deux cent francs à la vente du magasin de costumes de Mlle Raucourt et autorise M. de Cormeille à payer cette somme. 


[Représentation à bénéfice accordée à Mlle Mézeray.]
        Le comité, sur la demande de Mlle Mézeray, lui accorde une représentation à son bénéfice, laquelle, comme représentation de faveur, ne pourra passer 
        1° qu’après celles qui sont de droit ; 
        2° qu’après celles de faveur qui ont été accordées antérieurement au même titre, et pour laquelle d’ailleurs on se conformera aux règles suivies à l’égard de feu M. Cammont et de Mlle Desbrosses. 


[Un billet accordé par jour à MM. les employés des Menus Plaisirs.]
        MM. les employés de l’administration des Menus Plaisirs demandent un billet d’entrée par jour à telle place que la Comédie jugera convenable. 
        Le comité l’accorde aux secondes loges. 


[Représentation à Versailles accordée à M. Bichet.]
        Le comité, sur la demande de M. Bichet qui déclare s’être muni d’avance de l’autorisation de monseigneur le Duc de Duras et de M. l’intendant général des Menus Plaisirs, lui accorde une représentation à son bénéfice sur le Théâtre de Versailles. 


[Avance de 300 F à M. Baour Lormian.]
        Le comité, instruit par un de ses membres de la situation fâcheuse où se trouve M. Baour Lormian, de la seconde classe de l’Institut, auteur des tragédies d’Omasis et de Mahomet II, arrête qu’il sera prié d’accepter une avance de trois cents francs sur le produit des premières représentations de ses ouvrages. 


[M. Barilli maintenu sur la liste des entrées.]
        Le comité, vu la lettre de M. Barilli, artiste de l’Opéra Buffa, en date de ce jour et celle qui lui a été écrite au nom de la Comédie le 14 mars 1806, considérant que les entrées avaient été accordées par la Comédie à M. Barilli antérieurement à l’époque où elles le furent aux autres acteurs de l’Opéra italien en leur qualité de membres de la société française et italienne réunie au Théâtre de l’Odéon et qu’ainsi il y a lieu de faire en sa faveur une exception à la délibération du 12 de ce mois ; ayant d’ailleurs égard tant au mérite personnel de M. Barilli qu’au souvenir ineffaçable des rares talents de la dame son épouse dont la mort prématurée a profondément affligé tous les amateurs des arts et tous les artistes, arrête que le nom de M. Barilli sera conservé sur la liste des entrées. 


[Avance faite à M. Monrose d’après l’arrêté du 11 septembre.]
        Le comité, vu son arrêté du 11 septembre dernier qui autorise M. de Cormeille à faire à M. Monrose une avance de 600 F de laquelle il devait se rembourser par une retenue de 50 F par mois sur les appointements de M. Monrose à dater du 1er novembre prochain, arrête que M. de Cormeille est autorisé à ne faire cette retenue qu’à dater du 1er avril 1816. 


[Demande d’entrées.]
        Maître L. Saint-Michel, au nom des administrateurs du Journal du Lys et Bulletin des Chambres, annonce que cette feuille contiendra trois fois par semaine un feuilleton consacré à rendre compte des pièces nouvelles, etc. et demande un billet d’entrée annuel. 
        Il lui sera répondu négativement et dans la même forme qu’aux autres propriétaires ou éditeurs de feuilles périodiques nouvellement établies. 


Saint-Prix, Thénard mère, Damas, De Vigny, Thénard, Mars, Fleury. 












78e Comité du mardi 24 octobre 1815


[Clôture des débuts de Mlle Saint-Fal.]
        Le comité convoqué, conformément à son arrêté du 3 août dernier, pour décider si Mlle Saint-Fal qui a débuté hier pour la troisième fois doit continuer le cours de ses représentations, considérant que, d’après le règlement, les débuts ne doivent plus avoir lieu après le 1er novembre, arrête en présence et du consentement de M. l’intendant général des Menus Plaisirs, que Mlle Saint-Fal pourra jouer encore trois fois et qu’à sa sixième représentation de lundi 30 l’affiche annoncera la clôture de ses débuts.


[Secours au Sieur Boucher.]
        Le comité accorde un secours de 60 F au sieur Boucher, employé par M. Lemaire, peintre décorateur de la Comédie. 


[Commandant de la place de Paris.]
        M. le maréchal de camp, Comte de Rochechouart, prévient la Comédie qu’ayant été nommé par le Roi au commandement de la place de Paris et du département de la Seine, il désire qu’elle lui fasse connaître la loge qu’il doit occuper au Théâtre-Français, en vertu des attributions de sa place. 
        Le comité considérant que jamais le gouverneur de Paris n’a joui du droit réclamé par M. le Comte de Rochechouart, arrête que sa réponse à cette demande contiendra l’exposé des motifs qui lui feront croire qu’elle n’est pas fondée. 


[Mlle Suzanne.]
        Par lettre du 23 de ce mois, Mlle Suzanne qui a obtenu un ordre de début pour cette année, prévient le comité qu’elle est à ses ordres pour le jour, tel qu’il soit, auquel il lui plaira de le fixer.         Le comité arrête qu’il sera répondu à Mlle Suzanne par un exposé de la situation où se trouve la Comédie que ses règlements obligent d’une manière invariable à fermer les débuts le 1er novembre, ce qui ne permet pas d’en ouvrir un nouveau pour lequel il ne resterait plus le temps nécessaire. Il sera ajouté de plus que la Comédie ayant une opinion fort avantageuse du talent de Mlle Suzanne et fondant des espérances sur son début, c’est agir dans son propre intérêt que de ne point le commencer pour l’interrompre presque aussitôt et surtout que de ne point le placer après quelques autres essais qui ont pu prévenir défavorablement le public sur les débuts futurs et avec lesquels il lui importe que le sien ne soit pas confondu. 


Saint-Prix, Thénard mère, Damas, De Vigny, Thénard, Mars, Fleury.


































































79e Comité du jeudi 26 octobre 1815


[Traité avec M. Carnevali, peintre décorateur.]
        M. Carnevali, peintre décorateur est introduit. On donne lecture de la convention faite entre lui et le comité au nom de la Comédie par laquelle à dater du 1er novembre, il sera chargé seul des décorations du Théâtre-Français, et cet acte rédigé en double minute est ensuite signé par les membres présents et par M. Carnevali. 


[Mlle Émilie Contat.]
        On lit une lettre de Mlle Émilie Contat qui annonce qu’elle consent à ce que la représentation de M. Desprez passe avant la sienne. 


[Couplets pour être ajoutés à La Partie de Chasse.]
        M. Petit-Degatines, avocat à la cour d’appel de Paris, envoie avec une lettre du 15 de ce mois trois couplets dont le premier est de lui et les deux autres de Dorat, en exprimant le désir qu’ils soient chantés à la fin de la Partie de Chasse de Henri IV. 
        Le comité arrête qu’il sera répondu à M. Petit-Degatines que la Comédie ne peut rien ajouter aux ouvrages qu’elle représente sans l’autorisation de la police. 


[M. Aignan. Arthur de Bretagne.]
        M. Aignan présente un billet signé de M. Amar (Durivier) et daté du 19 de ce mois duquel il résulte que M. Amar cède à M. Aignan pour Arthur de Bretagne tragédie reçue le 4 mai 1813 le tour de Catherine Seconde, tragédie reçue le 17 ventôse an 12, consentant à prendre pour ce dernier ouvrage le tour de celui de M. Aignan.


[Rôle de Philinte dans la comédie de Fabre.]
        M. Michelot demande que le comité décide à quel emploi appartient le rôle de Philinte dans la pièce de Fabre d’Eglantine qui a pour titre Le Philinte de Molière. 
        Le comité est d’avis que Philinte est un second premier rôle. 






[Entrées de Mlle Henri.]
        Mlle Élise Henri qui a débuté il y a quelques années dans l’emploi des soubrettes, demande que les entrées dont elle a joui longtemps à raison de son début et dont la suppression vient de lui être annoncée, lui soient conservées au moins pour le temps qu’elle doit encore passer à Paris. 
        Le comité considérant que la suppression des entrées de Mlle Henri résulte de l’exécution de la mesure générale prise d’après son arrêté du 14 décembre 1814, et qu’il n’y a pas de motif pour y faire une exception en sa faveur, arrête que sa demande sera répondue négativement. 


[Demande d’un emploi par M. Gabriel.]
        M. Gabriel, artiste dramatique, expose la situation pénible dans laquelle il se trouve, et demande à être employé, soit comme souffleur, soit à la correspondance. 
        Le comité considérant que les places de secrétaire-souffleur sont remplies à la satisfaction de la Comédie, arrête qu’il sera répondu à M. Gabriel que c’est avec le plus vif regret qu’il se voit dans l’impossibilité d’accéder à ses désirs. 


[Entrées du Vaudeville.]
        M. Barré neveu, secrétaire de l’administration du Théâtre du Vaudeville, prie le comité de faire connaître les entrées qu’il est dans l’intention d’accorder à ce Théâtre. 
        Il est arrêté que MM. Saint-Prix et De Vigny s’entendront à ce sujet avec MM. les administrateurs du Vaudeville. 


[M. Maignien.]
        M. Maignien expose que le produit de la représentation qui a été donnée pour lui lundi 23 à Versailles n’ayant pas répondu à son attente, il prie le comité de l’autoriser à ne rembourser à M. de Cormeille que la moitié des six cents francs qui lui ont été avancés, et à payer l’autre moitié par une retenue successive de vingt-cinq francs par mois sur ses appointements.         Le comité consent à cette demande et arrête que la retenue en question aura lieu à dater du 1er janvier 1816. 


[Pension demandée par Mme Huet, fille d’un musicien.]
        Mme Cécile Huet, fille de M. Huet et femme de M. Bernard, tous deux musiciens de l’orchestre de la Comédie, expose la pénible situation où elle se trouve, et demande qu’en égard aux services de feu son père, il lui soit accordé une pension qui puisse assurer son existence. 
        Le comité arrête qu’il lui sera répondu que les règlements n’accordant pas même de pension aux veuves et enfants des sociétaires, les veuves et enfants des musiciens ne peuvent être plus favorablement traités et que c’est avec un vif regret qu’il se voit dans l’impossibilité de lui accorder ce qu’elle demande.


[Logement accordé au sieur Mermet Feutier.]
        Le sieur Mermet Feutier prie le comité de lui accorder un logement dans les dépendances de la salle. 
        Le comité considérant que la surveillance dont il est chargé ne peut s’exercer entièrement que par sa demeure au Théâtre, consent à cette demande et charge M. Lacave de prendre à cet effet les mesures nécessaires, sous la condition expresse que le sieur Mermet fera très exactement les visites du soir. 


[Demande par M. Baour Lormian de la reprise de Mahomet II.]
        Par lettre du 22, M. Baour Lormian remercie le comité de la mesure prise à son égard le 19 et demande la reprise de la tragédie de Mahomet II. 
        Le comité consent à cette reprise, pourvu que la pièce soit jouée comme elle l’a été dans la nouveauté ; dans le cas contraire, c’est-à-dire si Mahomet II a subi de tels changements que cette tragédie ne puisse être reprise sans une étude considérable, le comité ne voit pas que cette reprise puisse avoir lieu en ce moment, en raison de la mise de plusieurs pièces demandées pour les représentations de retraite. 


[Représentations à bénéfice.]
        Le comité arrête qu’à l’avenir les représentations à bénéfice, excepté celles qui seront données pour la retraite d’un sociétaire après trente années, ne seront annoncées sur l’affiche que lorsqu’elles seront portées au répertoire de la semaine. 


[Continuation en 1816 des débuts de Mlle Saint-Fal.]
        Sur la demande de M. l’intendant général des Menus Plaisirs, le comité arrête que Mlle Saint-Fal dont les débuts vont se trouver interrompus par l’obligation pour la Comédie de se conformer aux règlements qui ne permettent pas de prolonger aucun début au-delà du 1er novembre, pourra jouer encore trois représentations à l’époque où les débuts recommenceront en 1816 et qu’il lui sera donné connaissance de cette décision. 


[Lettre écrite à M. Lafon.]
        Sur la demande de M. l’intendant général des Menus Plaisirs, le comité arrête que la lettre dont la teneur suit sera écrite par son secrétaire à M. Lafon. 
        « Monsieur, 
        Je suis chargé par M. l’intendant général des Menus Plaisirs de vous demander si votre intention est de jouer, dans la comédie, l’emploi des premiers rôles dans sa totalité et à votre rang d’ancienneté. 
        M. de la Ferté désire de vous, Monsieur, une réponse claire et positive à cette question afin de pouvoir régler en conséquence ce qui vous concerne dans un travail général sur la classification des emplois des deux genres. Je vous invite donc à me la transmettre le plus tôt possible. 
J’ai l’honneur etc. 
Paris, 24 octobre 1815
Le secrétaire du comité
Signé Lemazurier. »
        
        M. Lafon a répondu ainsi qu’il suit. Le comité a arrêté que sa réponse serait transcrite sur son registre de délibérations. 
        « Monsieur, 
        J’ai reçu la lettre que vous m’avez fait l’honneur de m’écrire au nom de Monsieur le surintendant et je m’empresse d’y répondre d’une manière définitive et claire. 
        Lorsque j’ai désiré jouer de la comédie, je n’avais en vue que le bien de la société ; elle a mal secondé mes premiers essais et m’a suscité des obstacles que je crois tout-à-fait indépendants de l’autorité. Je ne veux pas être gratuitement un sujet de discorde au Théâtre-français, et d’ailleurs ce n’est pas au moment où je touche presque au terme de ma carrière dramatique que j’entreprendrai l’étude rigoureuse d’un nouvel emploi. Veuillez donc, Monsieur, appeler sur tout autre sujet la sollicitude de Monsieur le surintendant et faites-lui agréer et mes remerciements et l’expression de mon respect. 
        J’ai l’honneur etc. 
Paris, ce 26 octobre 1815. 
Signé Lafon. 


Saint-Prix, Thénard mère, Mars, Damas, De Vigny, Thénard, Fleury.






























































80e comité du jeudi 2 novembre 1815


[M. Manard. Les Deux Seigneurs.]
        On lit une lettre adressée à M. Armand, semainier, par M. Manard pour rappeler à la Comédie sa pièce en trois actes qui a pour titre Les Deux Seigneurs et demander que son tour soit fixé.         Le comité considérant qu’il l’est déjà par les règlements d’après sa date de lecture et de réception et qu’ainsi il n’y a aucune décision nouvelle à prendre, arrête qu’il sera répondu à M. Manard que son ouvrage sera joué à son tour et que l’on aura soin de le prévenir lorsque son tour arrivera. 


[M. Robineau, ancien musicien.]
        Par lettre du 30 octobre dernier, M. Robineau anciennement attaché à l’orchestre, exprime de nouveau son désir d’y rentrer et combat les inculpations auxquelles il prétend que quelques personnes attribuent la réponse négative déjà faite à sa demande. 
        Il sera répondu à M. Robineau que la Comédie, sans avoir égard à des bruits calomnieux qui n’influencent jamais sur sa conduite, n’a point accédé à ses désirs par la seule raison qu’elle ne pouvait déplacer aucune des personnes qui comprennent son orchestre pour y replacer un artiste qui l’a quitté volontairement depuis douze ou quinze ans. 


[M. Birié. Maurice, tragédie.]
        M. Birié, par lettre de Marseille du 24 octobre dernier, prévient la comédie qu’il lui a été proposé le manuscrit d’une tragédie en cinq actes intitulés Maurice ; qu’on lui assure qu’elle n’a jamais été jouée à Paris et qu’avant que d’en faire l’acquisition, il désire savoir si cela est vrai et ce que pour valoir cette pièce, offrant même de l’acquérir pour le compte de la Comédie-Française si l’on croit que l’ouvrage puisse lui convenir.         Il lui sera répondu que la Comédie-Française n’achète point de manuscrits ; tout ouvrage que l’on veut faire représenter est soumis à la lecture d’après laquelle il est reçu ou refusé. 


[Demande des entrées pour deux journaux.]
        M. Robert, directeur du Nain Blanc, demande si la Comédie est dans l’intention de le faire porter sur la liste des entrées. M. Foertsch, directeur de La Feuille Parisienne, demande les entrées pour le rédacteur de l’art. spectacles dans cette feuille. 
        Il leur sera fait une réponse négative dans la forme adoptée pour les autres rédacteurs de journaux nouvellement établis qui ont présenté de pareilles demandes. 


[Demande de secours par M. Gabriel.]
        M. Gabriel qui avait réclamé précédemment de l’emploi au Théâtre-Français, soit comme secrétaire-souffleur, soit comme employé à la correspondance et auquel il a été fait une réponse négative motivée sur ce que la Comédie est satisfaite du service de ses deux secrétaires-souffleurs MM. Maignien et Artiguenave, demande un secours d’argent à titre de prêt. 
        Il lui sera répondu que le comité n’est pas plus à même d’accéder à cette seconde demande qu’à la première, attendu que l’usage et surtout les règlements de la Comédie ne lui permettent point de faire d’avances, soit à titre de prêt, soit autrement, à ses pensionnaires même, elle ne peut à plus forte raison en faire à un artiste qui lui est étranger. 


[La Criticomanie.]
        M. le Chevalier de Querelles, auteur d’une comédie en cinq actes en vers intitulée La Criticomanie, réclame contre le jugement porté sur cet ouvrage par la personne chargée de l'examiner, qui n’a pas été d’avis qu’il fut susceptible d’être admis à la lecture et demande que la Comédie lui fasse connaître le jour qu’elle aura désigné pour l’entendre. 
        Le comité s’en tenant à l’opinion émise sur la pièce de M. de Querelles, arrête qu’il lui sera répondu qu’il ne peut accorder la lecture qu’il exige. 


[Réclamation de M. Lemaire, peintre décorateur.]
        M. Lemaire, peintre décorateur de la Comédie avant la convention faite avec M. Carnevali le 26 octobre dernier, se plaint de mesure qui le prive d’une place qu’il occupait depuis vingt-trois ans, expose les portes qu’il a faites tant avec MM. Gaillard et Lageret qu’avec le gouvernement, et demande, outre la certitude qui lui a été donnée qu’il serait préféré pour la peinture en bâtiment à faire intérieurement aux frais de la Comédie, à être chargé de la restauration des anciennes décorations de laquelle M. Carnevali ne doit pas s’occuper. Il réclame aussi une lettre ostensible qui le mette à même de prouver qu’il n’a point démérité aux yeux d’une société à laquelle il s’honorait d’être attaché. 
        Le comité sensible à la position de M. Lemaire, consent à ses demandes et charge son secrétaire de rédiger la lettre qui doit lui être écrite de la manière la plus consolante et la plus propre à adoucir la peine qu’il ressent. 


[Représentation au bénéfice de M. Bichet.]
        M. Bichet demande par lettre adressée à M. Saint-Prix que le jour de la représentation à bénéfices qui lui a été accordée à Versailles soit fixée par le comité. 
        Il lui sera répondu qu’elle aura lieu après celle de M. Naudet, sociétaire retiré. 


Saint-Prix, Thénard mère, Thénard, De Vigny, Fleury, Mars, Damas. 












































81e Comité du jeudi 9 novembre 1815


[Augmentation des prix demandée par M. Desprez pour sa représentation à bénéfice.]
        On lit une lettre en date du 1er de ce mois par laquelle M. Desprez annonce que monseigneur le Duc de Duras a bien voulu accueillir la demande qu’il lui a présentée tendant à ce que les prix soient augmentés d’un tiers le jour de sa représentation à bénéfice et prie le comité de se prononcer définitivement à ce sujet. 
        Le comité considérant que cette augmentation peut nuire aux représentations de droit qui doivent suivre celle de M. Desprez, arrête que qu’il lui sera répondu de la manière suivante : s’il convient à M. Desprez que sa représentation succède à celles de M. Fleury et de Mlle Émilie Contat au lieu de les précéder, le comité pourra consentir à l’époque où elle aura lieu au tiercement qu’il désire, mais s’il persiste à la donner avant ces deux représentations, les prix ne pourront être augmentés. 


[M. Colson. Réclamation contre l’arrêté du 2 octobre.]
        Par lettre de ce jour, M. Colson réclame contre l’arrêté du 2 octobre dernier d’après lequel il doit cesser son service au 1er avril 1816, en conservant ses appointements jusqu’au 1er avril 1817. Il regarde cette décision comme prématurée, comme contraire aux promesses que le comité lui a faites par écrit en conséquence de la délibération du 26 octobre 1814, et désire, en acceptant la continuation de son traitement pour l’année théâtrale de 1816 à 1817, pouvoir la mériter par la prolongation de son service pendant le même temps. 
        Le comité, considérant que la mesure prise à l’égard de M. Colson le 2 octobre dernier n’a été adoptée qu’après de longues et mures discussions, qu’elle a été approuvée le 26 par Monseigneur le Duc de Duras et qu’ainsi elle est devenue irrévocable, arrête qu’il lui sera répondu qu’il est impossible de rien changer au principe qu’elle établit ; que cependant si M. Colson tient à continuer un service pendant le temps où il doit recevoir un traitement, le comité n'y mettra point d’opposition, sous la condition expresse que pendant ce temps il ne jouera que les rôles qui lui seront distribués et qu’il ne s’en regardera pas moins comme dument averti qu’au 1er avril 1817 il doit cesser d’appartenir à la Comédie-Française à quelque titre que ce soit. 


[Avance de 1200 F demandée par Mlle Mézeray.]
        Mlle Mézeray demande une avance de douze cents francs, laquelle serait hypothéquée sur sa part mensuelle, sur ses fonds ou sur la représentation qui lui a été accordée. 
        Le comité considérant que les deux dernières garanties n’assurent pas la sureté nécessaire, puisque les fonds de Mlle Mézeray peuvent être grevés d’hypothèques antérieurs et puisque ceux qui proviendront de sa représentation à bénéfice peuvent être saisis par ses créanciers ; considérant que l’hypothèque sur les quatre cinquième qui lui restent de sa part mensuelle n’est pas plus acceptable ; attendu que ce ne serait plus lui rendre un service que d’affecter au remboursement de l’avance qui lui serait faite ce qu’elle a de disponible dans sa part des produits du mois ; reconnaissant d’ailleurs qu’il n’a pas le droit d’accorder un prêt et que l’assemblée générale seule pourrait le faire, sur le rapport et l’avis du comité, dans le cas où il y trouverait de la sureté pour la Comédie, arrête qu’il sera répondu à Mlle Mézeray que c’est avec la peine la plus vive que le comité se voit dans l’impossibilité d’accéder à sa demande. 


[Entrées demandées par L’Aristarque Français.]
        M. Richard, directeur de L’Aristarque Français, demande par lettre du 30 de ce mois s’il serait actuellement agréable à la Comédie de le recevoir et si elle voudrait lui accorder ses entrées comme propriétaire rédacteur de cette feuille. 
        Le comité, considérant qu’une première réponse négative a déjà été faite pour ce journal en conséquence de son arrêté du 24 avril dernier, s’en tient à se première décision. 


Saint-Prix, Thénard mère, Mars, Damas, De Vigny, Thénard, Fleury. 












82e Comité du jeudi 16 novembre 1815


[Demande des débuts de Mlle Suzanne.]
        Le comité, vu la lettre de Mlle Suzanne en date de ce jour, arrête que Monseigneur le Duc de Duras sera supplié de permettre en faveur de Mlle Suzanne une exception aux règlements qui décident que les débuts ne peuvent avoir lieu depuis le 1er novembre jusqu’au 15 avril et d’autoriser en conséquence le comité à la faire débuter sans retard. 


[Secours à la veuve Rosambeau.]
        Sur la demande de la veuve Rosambeau, petite fille d’Armand, le comité vu la situation fâcheuse où elle se trouve, lui accorde un secours de cinquante francs. 


[Entrées du Vaudeville.]
        Le comité, vu la lettre de MM. les administrateurs du Théâtre du Vaudeville en date du 31 octobre dernier, arrête qu’il sera remis à M. Lebert, inspecteur en chef, une nouvelle liste des entrées de ce Théâtre, conforme à ce qui est demandé par ladite lettre, et sur la plainte faite au nom des actrices de ce Théâtre auxquelles il est arrivé d’avoir été refusées aux balcons, qu’il sera recommandé à M. Lebert de veiller à ce que cela n’arrive plus. 


[M. Manuel surnuméraire à l’orchestre.]
         M. Manuel, élève du conservatoire de musique et qui a obtenu le premier prix de violoncelle, demande à être admis comme surnuméraire à l’orchestre pour cet instrument ou pour la contrebasse. 
        Le comité arrête qu’il lui sera répondu qu’à dater de ce jour il y comptera comme surnuméraire et que M. Baudron sera prévenu de cette décision pour qu’il puisse l’employer lorsque le besoin du service l’obligera. 


[Audition demandée par Mlle Émilie Clairet.]
        Mlle Émilie Clairet demande à être entendue dans les rôles de soubrettes. 
        Le comité arrête qu’elle le sera jeudi prochain à midi. 






[Demande d’entrées pour le Constitutionnel.]
        M. Evariste Dumoulin, rédacteur principal du Constitutionnel, expose que les directeurs des divers théâtres de la capitale accordent les entrées à celui des collaborateurs de cette feuille qui est chargé d’y rendre compte des spectacles et reçoivent en échange un exemplaire du journal où l’annonce du spectacle est toujours insérée exactement, et demande s’il convient à la Comédie-Française de faire un pareil arrangement.         Il sera répondu négativement suivant la forme adoptée pour les autres propriétaires, éditeurs ou rédacteurs de feuilles périodiques nouvellement établies qui ont présentée de pareilles demandes. 


[Demande de l’admission de M. Perlet pour le 1er avril 1816.]
        M. Perlet qui a terminé le 24 octobre dernier ses débuts dans les comiques, demande que le comité se prononce relativement à lui. 
        Après une mure discussion, le comité reconnaissant que le service de M. Perlet ne lui est pas actuellement nécessaire, mais qu’il paraît convenable d’attacher au Théâtre-Français un jeune homme qui montre des dispositions et donne des espérances, pour empêcher, dans l’intérêt de M. Perlet lui-même, que ces dispositions ne soient exposées à s’altérer et ces espérances à ne pas être réalisées, arrête que Monseigneur le Duc de Duras sera supplié d’admettre M. Perlet à l’essai et aux appointements de dix-huit cents francs dans l’emploi des comiques, à dater du 1er avril 1816. 


[M. Charié nommé membre du Conseil en place du M. Bellart.]
        Le comité sur la présentation de M. Bellart, nomme M. Charié, avocat, à la place vacante dans son Conseil par la nomination de M. Bellart à celle de procureur général en la Cour royale de Paris. 


Damas, Fleury, Thénard, De Vigny, Saint-Prix, Thénard mère, Mars. 






83e comité du jeudi 23 novembre 1815


        On donne lecture des deux arrêtés suivants pris par Monseigneur le Duc de Duras. 


[Admission de M. Perlet pour le 1er avril 1816.]
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi, 
        Avons reçu le sieur Adrien Perlet à l’essai, aux appointements de dix-huit cents francs par an, pour jouer sur le Théâtre-Français les rôles qui lui seront distribués par le comité d’administration dans l’emploi des comiques et ce à partir du 1er avril 1816. 
Fait au château des Tuileries le 18 novembre 1815. 
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie-conforme 
L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi. 
Signé P. de la Ferté. 


[Amende infligée à Mlle Leverd.]
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi, 
        Vu le rapport de l’intendant général des Menus ; 
        Considérant qu’à la date du 29 septembre de la présente année, nous avons accordé à la demoiselle Leverd un congé commençant aux termes de notre arrêté dudit jour, le 5 octobre 1815 et devant finir le 10 novembre suivant ; 
        Considérant que la demoiselle Leverd n’est revenue au Théâtre que le 17 novembre et que, par conséquent, elle a outrepassé de six jours le terme du congé que nous lui avons accordé ; 
        Vu les dispositions de l’art. 81 du titre 6 du décret du 15 octobre 1812[160] ; avons arrêté et arrêtons ce qui suit : 
        Art. 1er
        La demoiselle Leverd payera une amende égale au cinquième du produit pendant le présent mois de novembre de la part sociale dont elle jouit au Théâtre-Français. 


        Art. 2 
        Il sera fait retenue du montant de ladite amende par le caissier du Théâtre sur le partage du susdit mois de novembre, pour le versement en être fait à la caisse des pensions. 
Donné château des Tuileries le 18 novembre 1815. 
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie-conforme. A l’original resté entre nos mains.
L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi. 
Signé P. de la Ferté. 


[Audition de Mlle Clairet.]
        Le comité, après avoir entendu, conformément à son arrêté du 16 de ce mois, Mlle Émilie Clairet qui demande à débuter dans l’emploi des soubrettes, et qui a répété quelques fragments des rôles de Dorine (Tartuffe), Finette (Dissipateur) et Lisette (Méchant), est d’avis qu’elle a des dispositions réelles qui méritent d’être encouragées ; mais qu’attendu la loi que le comité fait imposée de ne plus demander de permissions de début par anticipation, elle doit être invitée à continuer ses études et à se faire entendre de nouveau quelques jours avant l’époque où les débuts peuvent recommencer, le comité ne doutant pas qu’alors Mlle Émilie Clairet ne soit très état d’obtenir le début qu’elle désire et promettant d’ailleurs de n’en demander d’autres dans l’emploi des soubrettes que sous la condition expresse qu’ils ne pourront précéder le sien. 
        Il lui sera écrit en ce sens. 


[Secours au sieur Dionet.]
        Sur la demande M. Lebert, inspecteur en chef, qui annonce que le sieur Dionet, l’un des contrôleurs, est dangereusement malade, le comité lui accorde un secours de cinquante francs. 


[M. Lafon. 1ers rôles de la comédie.]
        Par lettre du 26 octobre 1815, M. Lafon ayant renoncé à la comédie, le comité se trouvant au moment de procéder à la révision entière de la classification des emplois et des distributions sur le registre du répertoire général, arrête que le nom de M. Lafon sera rayé sur ce registre partout où il se trouve porté pour des premiers rôles de comédie. 


[Représentation à bénéfice demandée par Mme Dugrand.]
        Mme Dugrand expose que son mari ci-devant artiste du Théâtre de l’Odéon est attaqué d’une paralysie et demande qu’il lui soit accordé une représentation à bénéfice sur le Théâtre de Versailles. 
        Le comité considérant que M. Dugrand en a déjà obtenu une il y a un an, arrête qu’il sera répondu à son épouse que c’est avec le plus vif regret qu’il se voit dans l’impossibilité d’accéder à cette demande.


[Représentation demandée par la ville de Soissons.]
        Par lettre du 16, MM. les membres de la commission des secours pour la ville de Soissons, exposent que les Théâtres de la capitale ayant manifesté l’intention de donner des représentations au bénéfice des malheureuses victimes de l’explosion du magasin à poudre de cette ville, ils espèrent que le Théâtre-Français aura la générosité de suivre cet exemple et qu’ils s’empresseront de se concerter avec le comité pour choisir le jour et les pièces. 
        Il sera répondu à ces messieurs pour leur annoncer que la Comédie-Française dont ils ont parfaitement bien apprécié les intentions, se propose de donner cette représentation au commencement du mois prochain et qu’elle ne négligera rien pour la rende profitable aux infortunés à qui elle est destinée. 


Fleury, Thénard mère, Saint-Prix, Mars, Damas, Thénard, De Vigny. 














84e comité du jeudi 7 décembre 1815


[Billets de parterre.]
        Le comité arrête qu’à dater de ce jour les contrôleurs ne pourront délivrer aucuns billets de parterre même payés, que sur une autorisation par écrit signée par un membre du comité et par un des semainiers. 


[Sieur Lechangeur nommé à la place du sieur Dionet.]
        On lit une lettre de l’inspecteur en chef qui annonce la mort du sieur Dionet l’un des contrôleurs à la grande porte. 
        Le comité nomme à sa place le sieur Léchangeur qui en remplit les fonctions comme surnuméraire depuis dix mois à la satisfaction de l’administration. 


[100 F pour les bureaux de bienfaisance.]
        Sur la demande des membres du bureaux de bienfaisance du quartier du Palais Royal, le comité arrête que M. de Cormeille versera entre leurs mains une somme de cent francs. 


[Rôle de François dans La Nièce Supposée.]
        M. Monrose demande que le comité prononce sur la discussion qui s’est élevé entre lui M. Cartigny relativement au rôle de François dans La Nièce Supposée qui a été jouée à la dernière représentation par M. Cartigny quoique, au refus de ce dernier, l’auteur l’eut donné à M. Monrose. 
        Le comité, vu la lettre de M. Manard par laquelle ce fait est établi, décide que le rôle en question appartient à M. Monrose, attendu qu’il lui a été donné par l’auteur seul maître de la distribution. 


[Distribution des emplois par le comité.]
        Sur la demande de M. l’intendant général des Menus Plaisirs, le comité arrête la distribution des emplois dans les deux genres entre les acteurs qui composent actuellement la société.


Saint-Prix, Fleury, Thénard mère, De Vigny, Thénard, Damas, Mars.




85e comité du mardi 12 décembre 1815


[Mlle Devin. D’après cette demande en faveur de Mlle Devin, Monseigneur le Duc de Duras l’a reçue à l’essai par arrêté du 17 décembre 1815 ; mais cet arrêté n’ayant été transmis au comité que longtemps après, il n’a pu être inscrit à sa date sur ce registre et se trouve sur celui qui a été ouvert le 10 mai 1816 pour l’inscription particulière de tous les actes émanant directement de Monseigneur le Duc de Duras.][161]
        Le comité, considérant que la comédie éprouve un besoin réel de deux sujets dans l’emploi des jeunes premières, mais surtout qu’il est nécessaire d’en avoir un qui soit en état de doubler sur le champ tout l’emploi dans les deux genres ; 
        considérant qu’en attachant en ce moment au Théâtre-Français une personne dont les débuts ont été agréables au public, cela n’empêche pas que celles qui ont débuté ensuite et celles qui pourront débuter en 1816 ne concourent pour l’autre place jugée nécessaire ; 
        arrête qu’il sera écrit à M. l’intendant général des Menus Plaisirs pour le prier de transmettre à monseigneur le Duc de Duras la demande que fait le comité d’un ordre d’admission à l’essai, pour Mlle Devin cadette, actrice du grand Théâtre de Nantes qui a débuté avec succès au mois de juillet dernier et que le comité croit en état de remplir les vues et de suffire aux besoins de la Comédie. 


[Représentation à Versailles demandée au bénéfice des habitants de Viroflay.]
        M. le maire de Viroflay expose la triste situation où se trouvent les habitants de cette commune qui a été le théâtre de plusieurs combats dans le cours de l’été dernier et demande une représentation à leur bénéfice sur le Théâtre de Versailles. A l’appui de sa demande il produit une lettre de Monseigneur le Duc de Duras qui prévient M. le maire de Viroflay que si la Comédie-Française consent à l’accorder, il approuvera volontiers sa décision. 
        Le comité considérant qu’il y a encore plusieurs représentations à bénéfice à donner avant la fin de l’hiver, arrête qu’il sera répondu à M. le maire de Viroflay que, malgré tout son désir de secourir les infortunés habitants de cette commune, la Comédie se voit avec regret dans l’impossibilité absolue d’accorder représentation. 


[Entrées à M. Delacour adjoint au maire du 2nd arrondissement.]
        M. le maire du 2nd arrondissement annonce que M. Delacour, notaire, a été nommé par le Roi adjoint à sa mairie en remplacement de M. Picard démissionnaire et demande pour lui les entrées dont jouissait son prédécesseur. 
        Le comité les accorde. 


[Lecture par M. Viennet.]
        M. Viennet se plaint que la lecture qu’il sollicite depuis quatre mois et qui avait été fixée au lundi 4 de ce mois sans remise, ait été ajournée de nouveau. 
        Il lui sera répondu qu’elle sera portée irrévocablement pour la semaine prochaine et que le jour prévus où elle aura lieu sera indiqué au répertoire du samedi 16. 


[MM. Desbordes et Courtin.]
        Par lettre datée d’Orléans 4 de ce mois, MM. Desbordes et Courtin demandent si l’ordre du répertoire permettrait de jouer dans le courant de janvier une comédie en un acte et en prose de leur composition, offrant en cas de réponse affirmative de la soumettre aussitôt au jugement de la société en lui en transmettant le manuscrit. 
        Il leur sera répondu qu’ils peuvent l’envoyer si cela leur convient, mais que la Comédie ne peut prendre aucun engagement, même en supposant que la pièce fut reçue. 


[Loge du Roi. M. Lonfroy.]
        M. l’intendant général des Menus Plaisirs prévient le comité que M. l’intendant général du Garde-Meuble voulant pourvoir avec le soin et la régularité convenables à la décoration et à l’entretien de la loge du Roi, a commis M. Lonfroy officier Garde-Meuble de son intendance à l’effet d’inventorier le mobilier actuellement existant et de le visiter fréquemment pour que la loge soit établie et entretenue d’une manière digne de Sa Majesté. M. l’intendant général des Menus Plaisirs demande que le comité lui fasse connaître à quelle personne M. Lonfroy devra s’adresser pour ce travail et donne les ordres nécessaires pour que rien n’en entrave le cours. 
        Le comité arrête qu’il sera répondu à M. l’intendant général des Menus Plaisirs que M. Lonfroy pourra s’adresser à M. Lebert, inspecteur en chef, de dix heures du matin à deux heures de l’après-midi en l’avertissant la veille, et qu’il va donner à M. Lebert les ordres convenables pour que M. Lonfroy puisse facilement exercer toute la surveillance qui lui est confiée. 


[Sieur Bouchet admis comme contrôleur surnuméraire.]
        Le sieur Bouchet demande à être admis comme surnuméraire pour une place de contrôleur ou toute autre dont il serait jugé capable après un essai suffisant. 
        Le comité autorise l’inspecteur en chef à employer le sieur Bouchet lorsque le besoin du service l’exigera. 


[Réclamation d’entrées par M. Bellet.]
        M. Bellet, lieutenant de cavalerie, expose que M. son père a joui des entrées par forme d’indemnité du non-paiement d’une somme de 20000 F qui lui était due par M. Sageret à l’époque où une partie de la Comédie-Française se trouvait sous sa direction, et demande, attendu que la même cause subsiste pour lui, que la même faveur lui soit accordée. 
        Le comité arrête qu’il lui sera répondu que les créances sur M. Sageret ne regardant point la Comédie-Française dont beaucoup de membres ont été les premiers lésés lorsque M. Sageret fut déclaré insolvable, la prétention qu’il forme ne peut être admise. 


[Secours demandé par M. Dehalle.]
        M. Dehalle, ancien capitaine, sollicite un secours. Le comité considérant que les motifs qui ont dicté sa réponse à M. Richard Delamotte (comité du 11 septembre) et à M. Cassel (comité du 14 septembre) sont applicables à cette dernière demande, arrête qu’elle sera répondue dans le même sens. 


[Demande de secours par Mme veuve Dufayel.]
        Mme veuve de Henri Dufayel, comédien décédé à Gand en novembre 1813, forme une pareille demande. 
        Le comité considérant que, ni cette dame, ni son mari, n’ont été attachés au Théâtre-Français, arrête qu’il lui sera répondu ainsi qu’à M. Deshalle. 


[Éclaircissements sur la représentation au bénéfice de M. Maignien.]
        M. Claudius Mobillon, directeur privilégié des spectacles de Versailles, entre dans quelques explications sur le produit de la représentation donnée en cette ville le 23 octobre dernier au bénéfice de M. Maignien, et joint à sa lettre datée du 21 novembre les pièces justificatives des faits qu’il avance. 
        Le comité, considérant que M. Maignien n’a pas inculpé M. Mobillon, puisqu’il n’a dit à la Comédie que ce qu’il avait dit à M. Mobillon lui-même sans qu’il en parût offensé, et que par conséquent toute justification, tout éclaircissement sont inutiles, arrête qu’il sera répondu à M. Mobillon, mais simplement pour lui accuser réception de sa lettre et des pièces y jointes et l’assurer que sa demande auprès de la Comédie n’était point nécessaire. 


De Vigny, Fleury, Damas, Mars, Thénard, Saint-Prix, Thénard mère.






































86e Comité du jeudi 14 décembre 1815


[Entrées à Mlle Palar de l’Opéra-Comique.]
        Sur la demande de MM. les sociétaires de l’Opéra-Comique, cosignée dans leur lettre du 11 de ce mois, le comité arrête que le nom de Mlle Palar, actrice pensionnaire de ce Théâtre sera inscrit sur la liste des entrées du Théâtre-Français. Par la même lettre, MM. les sociétaires de l’Opéra-Comique préviennent que Mlle Aglaé Gavaudan-Frédéric, Mme Rose Gavaudan-Gontier et M. Gontier son mari ne sont plus attachés à leur Théâtre. Le comité arrête que leur nom sera rayé de la liste des entrées de l’Opéra-Comique au Théâtre-Français. 


[Distribution par emplois comédies en 5 actes.]
        On s’occupe de la distribution par emplois des comédies en cinq actes du répertoire général. Ils sont réglés pour toutes les pièces comprises sur le registre depuis l’Abbé de l’Épée jusqu’au Deux Gendres inclusivement. 


De Vigny, Fleury, Mars, Damas, Thénard mère, Thénard, Saint-Prix. 






































87e Comité du jeudi 21 décembre 1815


[Art. 51 du titre 2 du règlement d’administration intérieure.]
        Le comité charge les semainiers de lire samedi prochain en assemblée générale l’art. 51 du titre 2 du règlement d’administration intérieure du Théâtre-Français en date du 4 septembre 1813[162] et arrête que cette mesure sera exécutée tous les ans à la même époque. 


[Mlles Mars aînée et Regnier.]
        Mlle Mars aînée et Mlle Regnier qui ont été toutes les deux au nombre des pensionnaires de la Comédie et dont la première a débuté en juin, juillet et août derniers dans les mères nobles et premiers rôles marqués de la Comédie, offrent leurs services. 
        Mlle Mars aînée pour les confidentes de la tragédie, les mères nobles que les actrices sociétaires ne voudraient pas jouer, et au besoin les premiers rôles marqués ainsi que toutes les utilités que la Comédie lui distribuerait ; 
        Mlle Regnier pour l’emploi des mères nobles et pour celui des caractères. 
        Le comité arrête qu’il sera répondu à ces deux dames qu’il ne lui sera possible de prononcer sur leur demande qu’au renouvellement de l’année théâtrale. 


[M. Gosse. Le Médisant.]
        M. Gosse demande la mise en scène de sa comédie en trois actes et en vers intitulée Le Médisant reçue le 1er septembre 1814.         Il lui sera répondu que quatre pièces nouvelles se trouvent actuellement en répétition savoir : Arthur de Bretagne, tragédie en cinq actes, La Comédienne, comédie en trois actes, Henri IV et Mayenne, comédie en trois actes jouée sans tour comme pièce de circonstance, Alexandre et Apelle, comédie en un acte ; qu’ainsi la Comédie ne pourra s’occuper de l’ouvrage de M. Gosse que lorsqu’elle sera quitte de ses engagements envers les auteurs des pièces dont l’étude est commencée. 


[M. Alex. de la Ville. Alexandre chez Apelle.]
        M. Alexandre de la Ville, auteur d’Alexandre et Apelle, annonce que pour le tirer de l’embarras où M. Lafon l’avait mis en lui rendant le rôle d’Alexandre, M. Damas (qui devait jouer celui d’Apelle) a bien voulu s’en charger, mais que ce rôle exige une dépense de costume que celui d’Apelle ne nécessitait pas ; qu’en conséquence M. Damas, qui est sur le point de quitter la tragédie et auquel le costume convenable pour jouer Alexandre ne pourrait servir que pour une seule pièce, n’accepterait le rôle qu’autant que la Comédie consentirait à suppléer à ce que sa garde-robe ne lui fournirait pas. M. de la Ville demande qu’en accédant à cette proposition le comité veuille bien faciliter la mise en scène de cette pièce. 
        Le comité considérant que cette lettre a pour objet des arrangements particuliers dans lesquels il ne doit point entrer, arrête qu’il sera répondu à M. de la Ville que c’est à lui de lever les difficultés de distribution qui s’opposent à la représentation de son ouvrage et que le comité ne peut s’en mêler en aucune façon. 


[Mlle Delattre.]
        Mlle Delattre expose qu’ayant appris que des circonstances impérieuses avaient obligé la Comédie à admettre sur le champ une nouvelle débutante dans les soubrettes, elle se croit en droit de rappeler que ses débuts ne sont que commencés et qu’elle est aux ordres du comité. 
        Il lui sera répondu qu’aucune détermination ne peut être prise à son égard qu’à l’époque où le concours pour l’emploi des soubrettes sera terminé. 


Saint-Prix, Fleury, Damas, Thénard mère, De Vigny, Mars, Thénard.


















88e Comité du mardi 26 décembre 1815


[Délibération sur les acteurs pensionnaires.]
[MM. Vanhove, Faure, Dumilâtre, Baudrier, Firmin, Desmousseaux, Monrose ; Mmes Michelot et Gersay continués. Mme Pelicer et Mlle Petit remerciées.]
        Le comité, après avoir examiné les besoins du service et discuté les talents et l’utilité des pensionnaires de la Comédie, pour se conformer à l’art. 51 du titre 2 du règlement du 4 septembre 1813[163], qui porte que ceux auxquels il n’aura pas été écrit avant le 1er janvier se regarderont comme dument avertis que leur service doit cesser au 1er avril suivant, arrête qu’il sera écrit aux personnes suivantes : 
        MM. Vanhove, Faure, Dumilâtre, Baudrier, Firmin, Desmousseaux, Monrose, Mme Michelot et Mlle Gersay, qui doivent continuer leur service et qu’il ne sera point écrit à Mme Pelicier et à Mlle Petit qui doivent le cesser au 1er avril 1816.


[Augmentation des appointements de MM. Baudier et Firmin.]
        Le comité arrête en outre que les appointements de MM. Baudier et Firmin seront portés à 4000 F à dater du 1er avril 1816. Cette délibération sera immédiatement soumise à Monseigneur le Duc de Duras. 


[Dépense de 1200 F pour les costumes tragiques.]
        M. Lacave fait un rapport duquel il résulte qu’il serait urgent d’ordonner pour les costumes tragiques une dépense dont il a fait faire le devis et qui n’excédera pas pour le moment une somme de douze cent francs, et qu’il convient de solliciter à cet effet l’autorisation de M. l’intendant des Menus Plaisirs pour que cette somme soit prise en conformité de l’art. 9 du décret du 15 octobre 1812[164] sur celle de 4974 F 48 c étant en caisse au 30 novembre dernier et provenant de la demi-part en réserve pour les costumes et décorations. 
        Le comité approuve cette proposition et arrête que le rapport de M. Lacave, revêtu de la signature de tous les membres présents sera immédiatement envoyé à M. l’intendant des Menus Plaisirs. 


[Musiciens de l’orchestre.]
        Le comité informé qu’il s’élève des plaintes contre les musiciens de l’orchestre de la Comédie relativement aux propos qu’ils se permettent dans le grand foyer du public, considérant qu’ils n’auraient pas lieu s’ils se tenaient habituellement, ainsi qu’ils le doivent, dans le foyer particulier qui leur est destiné, arrête que la faculté de rester au grand foyer du public leur sera interdite et qu’à cet effet il sera enjoint à Lionnet de ne plus les laisser passer par la porte dont la garde lui est confiée. 


Saint-Prix, Fleury, Damas, Thénard mère, Thénard, De Vigny, Mars. 


[Arrêté de Monseigneur le Duc de Duras sur la délibération du 26.]
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi ; 
        Vu la délibération du comité d’administration du Théâtre-Français, en date du 26 du présent mois ; 
        Vu le rapport de l’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi ; 
        Avons arrêté et arrêtons ce qui suit : 
        Art. 1er
        Sont maintenus et conservés, comme acteurs pensionnaires à l’essai, pendant une année, à dater du 1er avril 1816 les personnes ci-après désignées, savoir : MM. Vanhove, Faure, Dumilâtre, Baudier, Firmin, Desmousseaux, Monrose et Mmes Michelot, Gersay. 
        Art. 2e 
        A la susdite époque du 1er avril 1816, les dames Pelicier et Petit cesseront d’être actrices pensionnaires du Théâtre-Français. 
        Art. 3e
        A dater de ladite époque, les appointements dont jouissent en ce moment les sieurs Baudier et Firmin seront portés à quatre mille francs. 
        Art. 4e 
        L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi, est chargé de l’exécution du présent arrêté. 
Donné au château des Tuileries le 29 décembre 1815. 
Signé le Duc de Duras
Pour copie conforme
L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi.
Signé P. de la Ferté.


[Arrêté de classification des sociétaires. 20 décembre 1815.]
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi,
        Voulant fixer d’une manière positive les rangs d’emplois des acteurs sociétaires du Théâtre-Français de manière à ce que dorénavant les droits et les devoirs de chaque acteur soient établis sans qu’il puisse s’élever entre eux aucun conflit ni aucune discussion ; 
        Avons arrêtons et arrêtons ce qui suit : 
        Art. 1er
        Il n’y aura qu’un chef et un double dans chaque emploi. Lorsqu’il y aura une vacance, soit par mort, soit par retraite, l’acteur qui suivra immédiatement et prétendra à la place de double classé, n’y pourra arriver qu’en vertu de l’ordre qui sera donné par nous. Ce principe ne détruit pas l’obligation imposée aux comédiens par les règlements de doubler, selon leur rang d’ancienneté, les acteurs qui les précèdent dans les emplois auxquels ils sont attachés. 
        Art. 2
        Les emplois des comédiens sociétaires du Théâtre-Français sont et demeurent arrêtés ainsi qu’il est énoncé au tableau qui suit : 












	                                        EMPLOIS
	DANS LA TRAGÉDIE
	DANS LA COMEDIE
	MESSIEURS
	

	

	Fleury
	

	Premiers rôles
	Saint-Prix
	Rois et pères
	

	Saint-Fal
	

	Pères nobles
	Talma
	Premiers rôles
	

	Michot
	

	Paysans et autres rôles non classés
	Baptiste cadet 
	

	Manteaux, financiers et grimes
	Damas 
	

	Double des 1ers rôles, chef des seconds
	Baptiste aîné
	Rois et pères
	Raisonneurs 
	Armand
	

	Double des 2nds rôles, chef des 3èmes
	Lafon
	Premiers rôles en double
	

	Lacave
	Troisième rôles 
	3èmes rôles, 2nds pères, grande utilité
	Thénard
	

	Premier comique
	De Vigny
	

	Manteaux, financiers, grimes
	Michelot
	Double des 2nds rôles tragiques
	Double des troisièmes rôles.
	Cartigny
	

	Non-classé.
	

	

	

	MESDAMES
	

	

	Thénard
	

	Caractère
	Mars
	

	Premier rôle et jeune première
	Mézeray
	

	Mère noble
	Bourgoin
	Jeune première
	Double des jeune premières
	Volnais
	Jeune première
	Double des jeunes premières
	Duchesnois
	Premier rôle et reine
	

	Georges
	Reine et premier rôle
	

	Leverd
	

	Double dans les premiers rôles
	Dupuis
	Chef des grandes confidentes 
	Grandes utilités
	Demerson
	

	Soubrette
	Dupont
	

	Non classée
	













        Art. 3
        La classification établie par le susdit tableau sera maintenue jusqu’à ce que, par un des cas prévus par l’article 1er des présentes, ou par tout autre motif que ce puisse être, il y ait lieu à une mutation d’emploi ; et, que dans ce cas, il y sera ultérieurement pourvu par nous sur le rapport qui nous en sera fait par l’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisir et Affaires de la Chambre du Roi. 
Fait au château des Tuileries le 20 décembre 1815. 
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie conforme à l’original resté entre nos mains. 
L’intendant général de l’Argenterie, menus Plaisirs et Affaires du Roi. 
Signé P. de la Ferté. 


[Permission de début dans les soubrettes pour Mlle Suzanne.]
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi,
        Sur la demande du comité d’administration du Théâtre-Français, tendant à ce que nous fassions une exception aux règlements sur les débuts ; 
        Considérant que cette exception peut être justifiée par la maladie de la demoiselle Demerson et par l’urgente nécessité qu’il y a de remplir, sur le champ, la lacune qui existe dans l’emploi des soubrettes ; 
        Vu le rapport de l’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi ; 
        Avons accordé à Mlle Suzanne, actrice du Grand Théâtre de Bordeaux, la permission de débuter immédiatement au Théâtre-Français dans l’emploi des soubrettes. 
Donné au château des Tuileries le 20 décembre 1815. 
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie conforme à l’original resté entre nos mains. 
L’intendant général de l’Argenterie, menus Plaisirs et Affaires du Roi. 
Signé P. de la Ferté. 






89e Comité du jeudi 28 décembre 1815


[Entrées continuées à M. Deshayes.]
        M. Deshayes, neveu de Préville, qui a été longtemps attaché au Théâtre-Français comme danseur et dont le père a dirigé les ballets pendant trente-deux ans, annonce que l’inspecteur en chef l’a prévenu qu’il ne pouvait plus jouir des entrées et demande que le comité veuille bien les lui continuer.         Le comité arrête que nom de M. Deshayes sera porté sur la liste générale. 


[Représentation demandée au bénéfice des habitant de Viroflay.]
        Le comité ayant reçu de M. le maire de Viroflay une lettre en date de ce jour par laquelle il l’entretient de nouveau de l’objet sur lequel il a déjà été pris une délibération dans l’assemblée du 12 de ce mois, il sera répondu que le Théâtre-Français doit fermer depuis le 6 avril inclusivement jusqu’au 14, et que si M. le préfet de Versailles veut bien permettre une représentation pendant cet intervalle, la Comédie se fera un plaisir de coopérer au soulagement des habitants de Viroflay. 


[Fixation du nombre des entrées reparties de l’Opéra et de la Comédie-Française.]
        MM. Choron régisseur et M. Courtin secrétaire général de l’administration de l’Académie Royale de Musique sont introduits. Le but de leur conférence avec le comité étant de régler à l’amiable le nombre des entrées respectives des deux Théâtres, elles sont fixées à vingt pour l’Académie au Théâtre-Français et à trente-six pour le Théâtre-Français à l’Académie. 


Saint-Prix, Damas, Mars, Thénard, De Vigny, Fleury, Thénard mère. 
















Année 1816


90e Comité du jeudi 4 janvier 1816 


[Continuation de début demandée par Mlle Delattre.]
        Mlle Delattre expose les contrariétés qu’elle a éprouvées dans ses débuts eu égard au petit nombre de rôles qu’elle a pu jouer, mais surtout au choix de ces rôles dont elle n’a point été maîtresse et demande à pouvoir continuer ses essais par des rôles plus importants et plus favorables. 
        Le comité arrête qu’il sera répondu à Mlle Delattre qu’à l’époque où les débuts pourront recommencer, c’est-à-dire au 15 avril prochain, il lui sera accordé pour la continuation des siens toute la latitude qu’elle pourra désirer et qui sera comptable avec les règlements. 


Thénard, Fleury, Thénard mère, Saint-Prix, De Vigny, Mars, Damas. 










































91e Comité du mercredi 10 janvier 1816


[Avance de 900 F à M. Desmousseaux.]
        Le comité, sur la demande de M. Desmousseaux, et vu la maladie grave dont il est attaqué, autorise M. de Cormeille à lui avancer une somme de trois cents francs, de laquelle M. de Cormeille se remboursera par une retenue successive de cent francs par mois sur les appointements de M. Desmousseaux à dater du 1er avril prochain. 


[Mlle Victorine Molé d’Alainville.]
        Le comité arrête que l’apostille suivante sera mise en marge du mémoire présenté à son excellence le ministre de l’Intérieur par Mlle Victorine Molé d’Alainville pour obtenir, la transmission du privilège du spectacle de Toulouse actuellement possédé par M. Desbarreaux beau-frère de Molé. 
        « Les Comédiens Français ordinaires du Roi soussignés, toujours animés du désir de prouver combien la mémoire de leur ancien camarade Molé leur est précieuse et combien ils portent d’attachement à la famille de cet acteur célèbre, ont l’honneur de supplier Monseigneur le ministre de l’Intérieur de vouloir bien accueillir la demande de Mlle Victorine Molé d’Alainville, sa nièce. Cette faveur conservera dans la famille de Molé une exploitation dont elle jouit depuis longtemps, contribuera au bien-être du frère de Molé, actuellement octogénaire qui a reçu de M. Desbarreaux et recevra de Mlle Victorine Molé les secours dont son grand âge a besoin, et ne fera enfin qu’à ajouter à la reconnaissance dont les Comédiens Français ordinaires du Roi ont été pénétrés lorsque son Excellence le ministre de l’Intérieur a renouvelé le 14 novembre 1814 le privilège pour M. Desbarreaux. 
        Ils ont l’honneur de présenter à son Excellence l’hommage de leur profond respect. 
10 janvier 1816


Thénard, Thénard mère, Fleury, De Vigny, Damas, Mars, Saint-Prix






92e Comité du jeudi 11 janvier 1816


[M. Desprez.]
        M. Desprez est introduit il déclare que sa santé ne lui permet point de reprendre son service, ainsi qu’il le lui a été ordonné par M. l’intendant général des Menus Plaisirs, et qu’il propose à la Comédie ou de prendre sur le champ M. Saint-Eugène pour remplir son emploi en retenant sur sa pension de part la quotité d’appointements qui sera payée à M. Saint-Eugène, ou de lui donner sur le champ sa retraite. 
        Le comité voulant prouver de nouveau à M. Desprez qu’il peut toujours compter sur la bienveillance de ses camarades, arrête que de ces deux propositions, il accepte celle qui est le plus favorable à M. Desprez ; qu’en conséquence M. Saint-Eugène sera admis sur le champ pour remplir l’emploi de M. Desprez et que ses appointements seront de deux cents francs par mois jusqu’au 1er avril prochain, lesquels deux cents francs seront retenus chaque mois sur la part de M. Desprez à dater du 1er février prochain. 


[M. Artiguenave.]
        Les semainiers annoncent que M. Artiguenave, second secrétaire souffleur, n’a pas paru depuis plusieurs jours. 
        Le comité arrête qu’à dater de ce jour M. Artiguenave n’est plus attaché à la Comédie et que cependant ses appointements lui seront payés jusqu’au 31 de ce mois. 


[M. Lejey admis à l’essai pour remplacer M. Artiguenave.]
        Sur la demande de M. Lejey qui se propose à l’essai pour la place de second secrétaire-souffleur, le comité arrête qu’à dater de ce jour jusqu’au 1er avril prochain il sera admis à faire l’essai des dispositions qu’il peut avoir pour cet emploi, ainsi que pour les travaux intérieurs du secrétariat auxquels M. Maignien sera autorisé de l’occuper et qu’il jouira des appointements attachés à la place à dater du 1er février. 


[Fixation de la liste des entrées de la Comédie-Française à l’Opéra.]
        Le comité arrête la liste des trente-six personnes qui, conformément à la convention faite le 28 décembre dernier, doivent être portées sur l’état des entrées de la Comédie-Française à l’Académie Royale de Musique. 


[Demande de l’admission à l’essai de Mlle Georges cadette.]
        On lit une lettre par laquelle Mlle Georges sollicite l’admission à l’essai de Mlle sa sœur qui a débuté en 1815 dans l’emploi des jeunes premières. 
        Le comité arrête qu’il sera répondu à Mlle Georges que le concours ouvert pour cet emploi n’est point fermé et ne le sera que lorsque toutes les aspirantes auront été jugées par le public, qu’ainsi c’est à cette époque seulement qu’il sera possible au comité de se prononcer relativement à Mlle Georges cadette. 


[Demande d’un congé par Mlle Duchesnois.]
        Mlle Duchesnois annonce au comité qu’elle est instruite que Mlle Georges va obtenir ou sollicite un congé, expose les motifs qui lui font espérer de jouir la première de cette faveur qu’elle ne demande que pour le printemps, et prie le comité de l’appuyer auprès de l’autorité supérieure. 
        Le comité arrête qu’il sera répondu à Mlle Duchesnois que les renseignements qu’il a sollicités de l’autorité supérieur l’ont convaincu que si cette grâce a été demandée par Mlle Georges, du moins elle ne lui a pas été accordée et ne peut l’être en ce moment où il est si important que chaque sociétaire soit à son poste ; que par la même raison il ne peut promettre à Mlle Duchesnois d’appuyer sa demande pour une époque aussi prochaine que celle qui est indiquée dans sa lettre, mais que plus tard il s’en fera un plaisir. 


Fleury, Thénard mère, Thénard, De Vigny, Mars, Damas, Saint-Prix. 


















93e Comité du jeudi 1er février 1816


[Demande de l’audition de Mlle Anaïs Sauvage.]
        On lit une lettre de M. l’intendant général des Menus Plaisirs par laquelle il prévient le comité que l’intention de M. le Duc de Duras est que Mlle Anaïs Sauvage, qui désire débuter au Théâtre-Français, soit entendue et invite le comité à l’entendre le 8 de ce mois et à lui faire connaître ensuite son avis sur les talents de cette demoiselle. 
        Le comité arrête que Mlle A. Sauvage sera prévenue de se trouver jeudi prochain 8, à midi précis, au Théâtre. 


[Compte de M. Bellanger pour 1815.]
        Le comité entend le compte en recette et dépense, depuis le 1er janvier 1815, que lui rend M. Bellanger notaire de la Comédie, des fonds qui se trouvent entre ses mains et qui proviennent tant du dépôt annuel de 50000 F que de la dernière part mise en réserve. 
        Il résulte de ce compte qu’il restait entre les mains de M. Bellanger au 31 décembre 1815 quatre cent soixante-dix-neuf mille deux cent soixante-cinq francs quatre-vingt-quatorze centimes en reconnaissances de capitaux versés par M. de Cormeille entre les mains de M. Bellanger et par lui placés au Mont de Piété, et, en argent provenant d’intérêts desdits capitaux, la somme de neuf mille deux cent quatre-vingt-six francs quatre-vingt-huit centimes. 
        A l’appui de ce compte rédigé ensuite de celui qui fut rendu le 24 janvier 1815 et qui comprend les recette et dépenses des quatre années précédentes (1811, 1812, 1813 et 1814) lequel compte fut arrêté, mais ne fut point signé à cette époque, M. Bellanger remet les pièces comptables de la totalité de la dépense faite pendant lesdites quatre années et l’année 1815.
        Au moyen de cette remise, M. Bellanger se trouve valablement quitte et déchargé de toutes les recettes antérieures, sauf les résultats établis par son compte, lequel est sur le champ signé en double par tous les membres du comité et le sera samedi prochain en assemblée générale par tous les autres sociétaires, pour l’un des doubles être remis à M. Bellanger et l’autre déposé aux archives. 




[Secours au sieur Couchot.]
        Le comité accorde un secours de quarante francs au Sieur Couhot, ancien comédien. 


[Convocation du Conseil et de l’assemblée générale.]
        Le comité arrête que le Conseil et l’assemblée générale seront convoqués pour jeudi prochain 8 de ce mois à deux heures. 


[Mme Mérard de Saint-Juste. La vengeance de Henri IV.]
        M. l’intendant général des Menus Plaisirs transmet une lettre par laquelle on réclame au nom de Mme la Comtesse Mérard de Saint-juste, auteur d’une comédie en deux actes en prose intitulée La Vengeance d’Henri IV reçue le 21 juillet 1814, contre la priorité accordée pour la représentation à la pièce de MM. de Rancé et Theaulon qui a pour titre Henri IV et Mayenne et qui n’a été reçue que le 28 décembre dernier. 
        M. l’intendant des Menus Plaisirs demande que le comité lui fasse connaître les motifs qui ont réglé la conduite de la Comédie dans cette circonstance. 
        Le comité arrête qu’il sera répondu que la comédie intitulée Henri IV et Mayenne a été reçue comme pièce de circonstance, ce qui ne l’assujetti point aux règles ordinaires, et permet de la jouer sans que son tour soit arrivé ; admis qu’il n’en est pas de même pour la pièce de Mme  de Saint-juste qui a été reçue purement et simplement comme beaucoup d’autres pour être jouée à son tour conformément aux règlements ; qu’au reste la Comédie, instruite par la lettre écrite au nom de Mme de Saint-Juste qu’elle ne prétend pas que son ouvrage passe avant celui de MM. de Rancée et Theaulon qui est presque su et sur le point d’être joué, mais qu’il lui succède, consent volontiers à cette demande. 


[Nouvelles formalités prescrites pour les mandats de payement.]
        Le comité arrête que le mandat de trois cents francs en faveur de M. Artiguenave signé par MM. Saint-Prix, Talma, Thénard et De Vigny, sera payé par la caisse de la recette ordinaire et que M. de Cormeille s’y remboursera de la somme de cent quarante-cinq francs quarante-quatre centimes due par le même pour ses billets de spectacle qu’il avait donnés à diverses personnes. 
        Pour obvier à de pareils inconvénients, le comité arrête 
        1° à l’avenir M. de Cormeille ne payera aucune somme que sur un mandat qui relatera la date de la délibération du comité, qui sera signé par trois membres du comité au moins et par le secrétaire. 
        2° les sociétaires auront seuls le droit de donner des billets pour de l’argent, à raison de deux places par chaque représentation. M. Maignien aura la même faculté. Le caissier et l’inspecteur seront responsables de tous billets donnés par d’autres personnes que celles-ci-dessus désignées. 
        Cet arrêté sera transmis à MM. de Cormeille et Lebert. 


Thénard, Saint-Prix, Fleury, Mars, Thénard mère, De Vigny, Damas. 
















































94 Comité du jeudi 8 février 1816


[Entrées pour M. de Rancé.]
        Le comité arrête que le nom de M. de Rancé, auteur de la comédie en trois actes et en prose qui a pour titre Henri IV et Mayenne, dont la première représentation doit lieu demain, sera porté sur la liste des entrées. 


[Signature du bail de la salle.]
        A deux heures, MM. les membres du Conseil se réunissant à ceux du comité et aux autres sociétaires pour entendre la lecture du bail dont la rédaction définitive ayant été adoptée ; les deux doubles sont sur le champ signés par M. Jullien et par tous les sociétaires. 


Thénard, De Vigny, Damas, Fleury, Saint-Prix Thénard mère, Mars. 














































95e Comité du Jeudi 15 février 1816


[Secours à la veuve Merollon.]
        Le comité accorde un secours de cinquante francs à la veuve Merollon, ouvreuse, au service de la Comédie depuis plus de quarante années et qui, dans ce moment, est très malade. 


[Secours au sieur Berville.]
        Le comité, vu la demande formée par M. Berville d’un secours d’un franc par jour jusqu’au moment où il pourra entrer à l’hospice de Bicêtre, arrête qu’il lui est accordé présentement un secours de trente francs et que la Comédie fera sans délai auprès de son excellence le ministre de l’Intérieur toutes les démarches nécessaires à l’effet d’obtenir pour le Sieur Berville une place dans l’hospice de Bicêtre. 


[Mme Toussaint Maisières. Début dans les caractères. Offres de service pour les soubrettes.]
        On lit une lettre en date du 2 février par laquelle Mme Toussaint-Maisières qui doit débuter après le 15 avril prochain dans l’emploi des caractères, offre ses services pour celui des soubrettes mais seulement jusqu’au rétablissement de Mlle Demerson, et sans aucune prétention sur cet emploi n’ayant que celle d’être utile à la Comédie dans la circonstance embarrassante où elle se trouve. 
        Le comité, considérant qu’en effet la position de la Comédie est la même que lorsqu’il fut obligé de demander une permission de début pour Mlle Suzanne, et que Mlle Dupont ne peut rester seule chargée de l’emploi des soubrettes, ce qui exposerait le répertoire comique à être totalement arrêté si elle se trouvait indisposée ; mais qu’il y aurait des inconvénients à choisir pour le service momentané dont la Comédie a besoin dans cet emploi une des jeunes personnes qui y ont débuté, ou une de celles qui doivent y paraître, attendu que ce serait lui donner un avantage sur les autre concurrentes ; considérant que cet inconvénient n’est pas le même pour Mme Toussaint qui n’a aucune prétention sur cet emploi, puisque son âge ne lui permet que celui des caractères, et qu’il suffirait seulement qu’en débutant sur le champ dans les caractères Mme Toussaint se prêtât suivant le besoin du répertoire, à quelques rôles de soubrettes ; 
        Arrête que monseigneur le Duc de Duras sera supplié, en égard aux motifs qui viennent d’être exposés, de vouloir bien autoriser le comité à faire débuter sur le champ Mme Toussaint-Maisières dans les caractères et à lui faire jouer concurremment avec les rôles de début dans cet emploi ; des rôles de soubrettes pour lesquels son service pourra être jugé nécessaire. 


[Retraite du sieur Peuck, contrôleur, avec secours annuel de 200 F.]
        Le sieur Antoine Peuck, contrôleur à la grande porte, expose par lettre du 13 que son âge et ses infirmités l’obligent de prier le comité de lui accorder sa retraite. 
        Le comité vu le bon service du sieur Peuck pendant vingt-sept années, arrête qu’il conservera, à titre de secours annuel, les deux cents francs de gratification attachés au poste qu’il désire quitter et nomme pour le remplacer le sieur Chanet actuellement contrôleur au parterre, lequel jouira du surplus des appointements du poste montant à quatre cent francs. 
        Quant au poste du sieur Chanet, le comité remet à y nommer après qu’il aura entendu le rapport de M. Lebert, inspecteur général, sur les personnes qui peuvent y convenir. 


[Mme Barthe, femme Astoin.]
        Mme Adélaïde Barthe, femme Astoin, nièce de feu Nicolas Thomas Barthe, auteur de plusieurs ouvrages dramatiques (parmi lesquels Les Fausses Infidélités et La Mère Jalouses sont seules restés au théâtre.) expose la situation fâcheuse où elle se trouve et demande un secours pour se rendre à New York (États-Unis) où elle espère un sort plus heureux. 
        Le comité, reconnaissant qu’il est absolument impossible que la Comédie accorde la somme qui serait nécessaire pour ce voyage, et voulant toutefois prouver à Mme Adélaïde Barthe son désir de lui être utile, consent à faire revivre en sa faveur et à dater de ce jour le droit d’auteur sur quatre représentations des Fausses Infidèles et sur quatre représentations de la Mère Jalouse, si la pièce vient à être reprise, mais sans que cette concession puisse être considérée comme une obligation de la reprendre sur le champ, ce qui peut ne pas dépendre de la Comédie. 




[Réclamations de M. Desprez.]
        M. Damas transmet une lettre à lui adressée par M. Desprez qui réclame 
        1° contre la retenue de deux cents francs qui lui a été faite sur sa part du mois de janvier pour payer les appointements de M. Saint-Eugène à raison de deux-mille-quatre-cents francs par an, attendu que, suivant lui, ce n’est que sur le pied de deux mille francs que M. Saint-Eugène doit être payé ; 
        2° contre la retenue qui lui est faite du mois entier, tandis que M. Saint-Eugène n’a joué pour la première fois que le 14. 
        Le comité s’étant fait représenter son arrêté du 11 janvier dernier, qui fixe les appointements de M. Saint-Eugène à deux cents francs par mois, reconnaît que la première réclamation de M. Desprez n’est pas fondée et quant à la seconde arrête que M. de Cormeille est autorisée à lui restituer cent francs sur les deux cents francs qui lui ont été retenus sur sa part de janvier dernier pour le payement de M. Saint-Eugène. 


[Mlle Suzanne.]
        On lit deux lettres de Mlle Suzanne. 
        Par la première datée du 16 janvier dernier, elle demande qu’il soit prononcé sur son sort, soit par la continuation de ses débuts, soit par son admission à l’essai. 
        Par la seconde du 2 de ce mois, elle offre ses services, en supposant que par la maladie de Mlle Demerson, qui a nécessité ses débuts et qui malheureusement se prolonge, ils devinssent nécessaires à la Comédie. 
        Le comité considérant que la détermination qui vient d’être prise à l’égard de Mme Toussaint-Maizières rend inutile toute discussion sur cette lettre, arrête qu’il sera répondu à la première que la décision réclamée par Mlle Suzanne ne peut absolument être prise qu’à la fin du concours pour l’emploi des soubrettes. 


[Nouvelle demande de l’admission de Mlle Georges cadette.]
        Par lettre du 1er de ce mois, Mlle Georges l’aînée demande, vu le refus de Mlle Devin qui ne se rend point à l’ordre qu’elle a reçu, que Mlle Georges sa sœur soit admise pour le service auquel on destinait Mlle Devin. 
        Le comité arrête qu’il sera répondu à Mlle Georges que si Mlle Devin ne s’est pas rendue à Paris aussitôt après la réception de l’ordre qui l’y appelait, c’est par suite de l’opposition faite à son départ de Nantes par le préfet de la Loire inférieure ; que monseigneur le Duc de Duras doit agir à ce sujet auprès de son Excellence le ministre de l’Intérieur ; première autorité dans cette affaire et que le comité ne peut prendre aucun parti que lorsqu’elle sera décidée. 


[Demande de secours par le sieur Bouillon.]
        Le sieur Bouillon, perruquier de la Comédie, expose qu’il est malade depuis un mois et demande un secours. 
        Le comité considérant que le traitement du sieur Bouillon est suffisant pour le mettre au-dessus du besoin et qu’il y réunit des profits accessoires assez considérables, arrête qu’il lui sera répondu négativement.


[Audition accordée à Mlle F. Lombard.]
        Mlle Fanny Lombard, qui se destine à l’emploi des soubrettes, demande à être entendue. Le comité arrête qu’elle le sera jeudi prochain 22 à midi précis et qu’à cet effet elle sera prévenue de se trouver à cette heure au Théâtre. 


[Réclamation par Mlle Vanhove de sa représentation à bénéfice.]
        Par lettre du 11 janvier dernier, Mlle Vanhove réclame la représentation à son bénéfice sur le Théâtre de Versailles que le comité lui a accordée le 13 mars 1815. 
        Il lui sera répondu que le mauvais temps et l’indisposition de plusieurs sujets ne permettent pas de la donner en ce moment, mais que le comité ne perd point sa promesse de vue et saisira le premier instant favorable pour la réaliser. 


 [Entrées du colonel sous-chef de l’État-Major, général de la 1ère division militaire.]
        M. le Comte Mazenod de Mondésir, colonel sous-chef de l’État-Major général de la première division militaire, porté sur la liste des entrées fournie par M. le lieutenant général Comte d’Espinois, demande qu’il lui soit envoyé une carte, afin que personne ne puisse se présenter en son nom. Il lui sera répondu que ce mode n’est point en usage au Théâtre-Français et qu’il suffit qu’il se fasse reconnaître à la porte par les contrôleurs. 


[Commissaires de Police.]
        M. le Comte Anglès, préfet de police, prévient que M. Deschamps, commissaire de police du quartier Saint-Eustache est chargé d’exercer au Théâtre-Français une surveillance habituelle concurremment avec ses collègues des quartiers du Palais-Royal et de la Monnaie et demande que le comité prenne les mesures qui pourront lui en faciliter l’exercice. 
        Le comité arrête que la lettre de M. le Comte Anglès sera communiquée à M. Lebert inspecteur général pour qu’il ait à s’y conformer, et qu’en accusant réception à cette lettre il sera donné connaissance des dispositions prises en conséquence. 


[Représentation au bénéfice de Mlle Mézeray.]
        Par lettre du 8 de ce mois, Mlle Mézeray expose que Mlle Émilie Contat ne se proposant pas de réclamer prochainement la représentation à son bénéfice, elle désirerait que la sienne qui, dans ce cas, ne serait primée que par celle de Mme Talma, eut lieu dans le courant du mois prochain. 
        Le comité arrête que Mlle Mézeray sera invitée à se munir du consentement par écrit de Mlle Émilie Contat, après quoi ses camarades membres du comité feront tout ce qui dépendra d’eux pour lui prouver le désir bien sincère qu’ils ont de lui être utile. 


Damas, Thénard, Fleury, Thénard mère, Mars, De Vigny, Saint-Prix. 


[Acceptation de l’offre faite par Mme Toussaint-Maizières.]
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi,
        Vu la délibération prise par l’administration du Théâtre-Français en date du 15 de ce mois ; 
        Ouï le rapport de l’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la chambre du Roi ; 
        Considérant que l’emploi des soubrettes partagé entre mesdemoiselles Demerson et Dupont, selon leur rang et qualités respectifs, est en ce moment, et attendu l’indisposition de Mlle Demerson, rempli par Mlle Dupont seule, ce qui peut exposer le répertoire comique à être totalement arrêté ; 
        Considérant néanmoins qu’il y aurait de l’inconvénient à choisir pour le service momentané, dont la Comédie a besoin dans cet emploi, une des jeunes personnes qui y ont débuté, ou une de celles qui doivent y paraître, attendu que ce serait donner à la personne sur laquelle ce choix troublerait un grand avantage sur les autres concurrentes ; 
        Considérant qu’en ce moment la dame Toussaint-Maizières qui est appelée à débuter au Théâtre-Français, après le 19 avril prochain, dans l’emploi des caractères, offre ses services momentanément dans celui des soubrettes, et que cette offre faite par une actrice qui se destine et que son âge appelle à l’emploi des caractère présente à la Comédie un secours important, sans l’exposer aux inconvénients qui résulteraient de ce que l’emploi des soubrettes fût provisoirement confié à une débutante dans cet emploi ; 
        Avons arrêté et arrêtons ce qui suit :
        Art. 1er
        Le comité d’administration du Théâtre-Français est autorisé à faire débuter sur le champ la dame Toussaint-Maizières dans l’emploi des caractères et à accepter l’offre que fait ladite Dame de jouer, concurremment avec les rôles dudit emploi, ceux des rôles de l’emploi des soubrettes pour lesquels son service pourra être jugé nécessaire. Il est toutefois spécialement entendu que les débuts de ladite Dame Toussaint-Maizières dans l’emploi des soubrettes ne pourront, sous aucun rapport, lui servir de prétexte pour être maintenue dans cet emploi. 
        Art. 2 
        L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi est chargé de l’exécution du présent arrêté. 
Donné au château des Tuileries le 16 février 1816. 
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie-conforme à l’original resté entre nos mains. 
L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi. 
Signé P. de la Ferté. 




96e Comité du jeudi 22 février 1816 


[Entrées accordées à M. de Croisy.]
        Le comité accorde les entrées, à titre d’encouragement, à M. de Croisy auteur d’une comédie en un acte et en prose qui a pour titre Les Préventions et qui a été reçue continuellement le 16 de ce mois, c’est-à-dire pour lui donner la facilité d’y substituer un autre ouvrage. 


[Audition de Mlle Lombard.]
        Le comité, après avoir entendu conformément à son arrêté du 15 de ce mois Mlle Fanny Lombard qui désire débuter dans l’emploi des soubrettes, est d’avis qu’elle n’est point en état de débuter et qu’il convient qu’elle travaille beaucoup pour en devenir capable ; surtout sous le rapport de l’organe et de la prononciation. 


[Mlle Louise Mars. Voir au 21 décembre 1815.]
        On lit une lettre du 17 janvier dernier par laquelle Mlle Louise Mars prie le comité de lui faire connaître d’une manière positive quelles sont ses intentions relativement aux offres et demandes qu’elle a faites précédemment et qui ont motivé l’arrêté du 21 décembre 1815. 
        Le comité, après s’être fait représenter la lettre qui les contient datée du 19 décembre dernier, ensemble son arrêté précité, et après en avoir mûrement délibéré, est d’avis que les propositions faites par Mlle Louise Mars et qui comprennent 
        1° des confidentes dans la tragédie ; 
        2° les mères nobles que les actrices sociétaires ne voudraient pas jouer ; 
        3° au besoin des premiers rôles marqués ; 
        4° et enfin toutes les utilités qui lui seraient distribuées, peuvent être acceptées, attendu qu’en remplissant ses promesses Mlle Louise Mars sera réellement utile à la Comédie dans son état actuel. 
        En conséquence, le comité arrête que Monseigneur le Duc de Duras sera supplié de vouloir bien admettre Mlle Louise Mars à l’essai pour un an, à dater du 1er avril prochain, aux appointements de trois mille francs. 






[Réclamations de Mme Pelicier.]
        Mme Pelicier qui doit cesser son service au 1er avril prochain, expose que, n’ayant point été prévenue au mois d’octobre dernier, elle s’attendait si peu à son renvoi qu’elle a refusé un engagement qui pouvait lui être avantageux ; qu’elle sera obligée de renoncer à son état, au moins pour cette année ; enfin qu’elle est chargée d’une nombreuse famille. 
        Mme Pelicier demande comme indemnité, que le comité lui accorde ainsi qu’il a été fait pour M. Colson, une année de ses appointements. 
        Le comité considérant 
        1° que l’exemple apporté par Mme Pelicier ne conclut point en sa faveur, attendu que la Comédie avait avec M. Colson des engagements jusqu’au 1er avril 1817, ce qui rend le cas tout différent ; puisqu’il n’en existe aucun avec Mme Pelicier ; 
        2° que Mme Pelicier a été prévenue à l’époque fixée par l’art. 51 du règlement du 4 septembre 1813[165], à la stricte exécution duquel la Comédie a dû se borner, puisque monseigneur le Duc de Duras a rendu ce règlement obligatoire jusqu’à ce qu’il en eût donné un nouveau, et conséquemment qu’il ne peut être dû aucune indemnité à une pensionnaire envers laquelle toutes les règles prescrites par ce règlement ont été suivies. 
        Voulant toutefois donner à Mme Pelicier une preuve de cette humanité qu’elle invoque et réparer autant qu’il est en lui le dommage qu’elle éprouve, quoiqu’il ne soit pas de son fait et ne puisse lui être imputé avec justice ; 
        Arrête que Mme Pelicier recevra par forme d’indemnité une somme de douze cents francs qui lui sera payée par douzième de mois en mois à dater du 1er avril 1816.


[M. Riboutté. Le Partage.]
        M. Riboutté, auteur de la Comédie en un acte et en vers qui a pour titre Le Partage, demande qu’elle soit mise en répétition entendu que son tour est arrivé, puisqu’elle a été reçue le même jour que la Méprise qui a été représentée le 22 novembre 1815. 
        Le comité arrête que la pièce de M. Riboutté sera mise à l’étude aussitôt après la représentation des pièces qui y sont actuellement. 


[Représentation au bénéfice de Mlle Mézeray.]
        On lit une lettre par laquelle Mlle Émilie Contat consent à ce que la représentation qui doit être donnée au bénéfice de Mlle Mézeray précède la sienne. 


[Demande par M. Valois de son admission comme surnuméraire à l’orchestre.]
        M. Valois demande à être admis comme surnuméraire à l’orchestre pour le basson, annonce qu’il est autorisé par M. Baudron et présente comme titre en sa faveur le service qu’il fait en remplaçant M. Fourier toutes les fois que cela est nécessaire. 
        Le comité, considérant que le nombre des surnuméraires est déjà considérable et qu’un travail général sur l’orchestre doit avoir lieu au mois d’avril prochain, arrête qu’il sera répondu à M. Valois que pour le moment, il est impossible de faire droit à sa demande. 


[Payement des frais du bail.]
        M. Gallabert notaire envoie la note des déboursés ex honoraires dus par la Comédie pour le bail de la salle. Les déboursés se montent à 2353 F 68 c, les honoraires à 1200 F au total 13553 F 68 c. 
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. Bellanger pour l’autoriser à acquitter cette somme sur les fonds qu’il a entre les mains et qui proviennent des intérêts du dépôt fait au Mont de Piété. 


Thénard, De Vigny, Fleury, Damas, Thénard mère, Mars.










97e Comité du 29 février 1816


[Entrées à M. Clément gendre de M. Duval.]
        Le comité accorde les entrées à M. Clément, gendre de M. Alexandre Duval, membre de la seconde classe de l’Institut et ancien acteur sociétaire du Théâtre-Français, en considération des talents distingués de cet auteur des ouvrages dont il a enrichi le répertoire pour lequel il a travaillé presqu’exclusivement et des espérances que la Comédie peut encore fonder sur lui pour l’avenir. 


[Demande d’une 2e audition par M. Eric Bernard.]
        M. Eric Bernard qui a été entendu par le comité le 21 septembre 1815 demande à se faire entendre une seconde fois. Le comité, vu son arrêté dudit jour 21 septembre 1815, décide que M. Bernard sera invité à se rendre à cet effet jeudi prochain heure de midi, au Théâtre et que MM. David, Menjaud et Victor Lerebours, élèves du Conservatoire, seront aussi entendus le même jour et prévenus en conséquence. 


[Entrée de famille pour M. Saint-Eugène.]
        Par lettre de ce jour, M. Saint-Eugène expose qu’il est d’usage d’accorder une entrée de famille à chaque pensionnaire et prie le comité de le faire jouir de cet avantage, déclarant qu’il dispose de cette entrée en faveur de son parent M. Chevalleraud.         Le comité arrête que le nom de M. Chevalleraud sera porté sur la liste générale des entrées pour l’entrée de famille de M. Saint-Eugène. 


[Demande de lecture par M. Moilin.]
        M. Moilin auteur d’une tragédie en trois actes qui a pour titre Antigone et qu’il a imitée d’Alfieri, demande qu’il lui soit accordé lecture pour cette pièce, attendu le rapport favorable qui en a été fait par les examinateurs. 
        Le comité arrête qu’il sera répondu à M. Moilin que sa pièce sera inscrite pour prendre son tour et lue quand il sera arrivé. 


[Remboursement des fonds sociaux de M. Desprez.]
        Vu la déclaration de M. de Cormeille, caissier du Théâtre-Français, constatant qu’il revient à M. Desprez une somme de 9967 F 98 c pour la portion dans les fonds déposés au Mont de Piété par la Comédie-Française depuis l’époque de l’admission dudit sieur Desprez en qualité de sociétaire jusque et y compris le 31 mars 1816 époque de sa retraite, le comité d’administration arrête que M. Bellanger notaire de la Comédie est autorisé à retirer du Mont de Piété pareille somme de 9967 F 98 c pour en faire remboursement à M. Desprez, et ce conformément aux usages et époques prescrites par l’acte de société et par les règlements. 
        Copie de la présente délibération sera adressée à M. Bellanger et en même temps il sera prié de faire un contrat pour la pension due à M. Desprez à raison de 2400 F par année dont la jouissance commencera le 1er avril 1816, M. Desprez étant entré au Théâtre de la rue de Richelieu le 1er avril 1792, ce qui fait vingt-quatre ans de service. 


[Entrées accordées à Mme Pérignon, ci-devant première danseuse de l’Académie royale de musique.]
        Mme Pérignon, ci-devant première danseuse de l’Académie royale de musique, qui a fait ses premiers essais sur le Théâtre de la Comédie-Française et qui a joui pendant longtemps des entrées, demande qu’elles lui soient rendues. 
        Le comité considérant que les anciens sociétaires de la Comédie-Française n’en jouissent plus à l’Académie royale de musique, par suite du nouvel arrangement en date du 28 décembre dernier, ce qui nécessairement doit en priver par réciprocité au Théâtre-Français les artistes retirés de l’Académie royale de musique, mais que Mme Pérignon est placée dans un cas d’exception, attendu qu’elle a été attachée à la Comédie-Française où son service a été gratuit, arrête qu’il lui sera répondu que c’est avec plaisir qu’il consent à lui rendre les entrées. 
        Extrait du présent sera délivré à l’inspecteur général. 


Thénard mère, Fleury, Mars, Thénard, Saint-Prix, Damas, De Vigny. 










98e comité du jeudi 7 mars 1816


[Audition de M. Éric Bernard, David, Menjaud et Victor Lerebours.]
        Le comité après avoir entendu conformément à son arrêté du 29 février dernier MM. Éric Bernard, David, Menjaud et Victor Lerebours, tous les quatre élèves du Conservatoire. Et aspirant à débuter au Théâtre-Français, le premier dans les premiers rôles de la tragédie et les trois autres dans les jeunes premiers des deux genres, est d’avis : 
        1° relativement à MM. Éric Bernard, David et Victor Lerebours qu’il peut être demandé pour eux à monseigneur le Duc de Duras une permission de débuter dans le cours de la saison où le règlement autorise les débuts, c’est-à-dire du 15 avril au 1er novembre, en se réglant sur les convenances du répertoire et pour leur durée d’après l’avis que le comité émettra conformément à l’arrêté du 9 août 1815.[166] 


[Demande d’une promesse de réception par M. Monrose.]
        Par lettre de ce jour, M. Monrose rappelle que presqu’aussitôt après la fin de ses débuts le comité lui donna la preuve la plus marquée de sa bienveillance en sollicitant pour lui une promesse de réception et demande que le comité veuille bien renouveler après sa première année d’essai ce qu’il fit dans un moment où ses débuts venaient à peine d’être terminés. 
        Le comité considérant que l’usage des promesses de réception est abusif et voulant toutefois donner à M. Monrose une preuve de son estime et de sa satisfaction, arrête que ses appointements seront portés à 4000 F à dater du 1er avril 1816 et que la lettre par laquelle cette détermination lui sera annoncée contiendra l’expression du vif regret qu’éprouve le comité en se voyant dans l’impossibilité d’accéder aux désirs de M. Monrose dont au reste l’accomplissement ne paraît point devoir être reculé plus tard que le terme voulu par les règlements. 


[Mlle Mézeray. Représentation à bénéfice.]
        Mlle Mézeray transmet une lettre en date du 11 janvier dernier par laquelle M. Pépin Lehalleur s’annonçant comme parent de M. de Maisonneuve et autorisé par lui, consent à ce que la tragédie de Roxelane et Mustapha soit jouée au bénéfice de Mlle Mézeray et fait remise pour ce jour seulement, des droits d’auteur, sous la condition que cette représentation sera annoncée comme une reprise et que la cession qu’il fait ne portera aucun préjudice à la propriété de M. de Maisonneuve pour les représentation subséquentes. 
        Le comité considérant que M. Pépin Lehalleur est absolument étranger et inconnu à la Comédie et qu’il est à craindre que la lettre ne soit point un titre suffisant pour elle et qui puisse remplacer l’autorisation directe de M. de Maisonneuve ou du moins un pouvoir donné par lui à M. Pépin Lehalleur, arrête qu’il sera répondu sur le champ à Mlle Mézeray pour l’inviter à se munir de l’une ou l’autre de ces pièces. 


[Mlle Volnais.]
        Par lettre du 2 mars, M. Bouilly annonce qu’il a donné à Mlle Volnais le rôle de Mme de Sévigné dans sa comédie en trois actes qui porte ce titre, et qu’elle a promis de s’y tenir prête dès qu’il conviendrait à la Comédie de remettre cette pièce. 


[Demande par Mme Barthe, femme Astoin, d’une avance de 200F.]
        Mme Barthe, femme Astoin, demain qu’il soit avancé deux cents francs sur le produit du droit d’auteur que la Comédie lui a accordé pour quatre représentations des Fausses Infidélités et pour quatre représentations de La Mère Jalouse. 
         Le comité considérant qu’il a fait en cette occasion tout ce qui dépendait de lui et qu’il est impossible d’aller plus loin, arrête qu’il sera répondu à Mme Astoin que c’est avec beaucoup de regret qu’il se voit privé de la satisfaction d’accéder à sa demande. 


[Représentation à bénéfice à Versailles accordée à M. Faure.]
        M. Faure demande une représentation à son bénéfice sur le Théâtre de Versailles. 
        Le comité, reconnaissant que les motifs apportés par M. Faure sont fondés, accorde cette représentation, sauf l’autorisation de monseigneur le Duc de Duras et sous la réserve très expresse que le jour en sera choisi de manière à ce qu’elle ne porte aucun préjudice au répertoire. 


[Entrées à M. d’Atilly d’après l’intention de M. le Duc de Richelieu.]
        On lit une lettre en date du 3 de ce mois par laquelle M. l’intendant des Menus Plaisirs prévient le comité que l’intention de M. le Duc de Richelieu est que M. d’Atilly jouisse de ses entrées au Théâtre-Français. Le comité arrête que le nom de M. D’Atilly sera porté sur la liste générale des entrées. 


Saint-Prix, Fleury, Thénard mère, Damas, Mars, Thénard, De Vigny. 


[Permission de début à Mlle Anaïs Aubert.]
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi, 
        Avons accordé à la demoiselle Anaïs Aubert la permission de débuter au Théâtre-Français dans l’emploi des ingénuités à l’époque du 15 avril prochain. 
Donné au château des Tuileries le 2 mars 1816. 
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie-conforme à l’original resté entre nos mains. 
L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi. 
Signé P. de la Ferté. 


























99e Comité du jeudi 14 mars 1816


[Mlle Volnais. Demande de changement d’emploi.]
        On lit une lettre de Mlle Volnais qui annonce qu’ayant appris qu’une débutante ait été reçue pour jouer les jeunes amoureuses, elle profite de cette occasion pour renoncer à cet emploi et se livrer entièrement aux rôles qui lui sont conservés dans la tragédie et à l’étude de l’emploi de Mme Talma. 
        Le comité arrête qu’il sera répondu à Mlle Volnais qu’il ne connaît point de débutante reçue pour son emploi, qu’il connaît encore moins au Théâtre-Français l’emploi de Mme Talma, enfin que, d’après les règlements aucun sociétaire ne peut renoncer à l’emploi pour lequel il a été reçu. La lettre est sur le champ rédigée dans ce sens et signée par tous les membres présents. 


[M. Monrose.]
        Par lettre de ce jour, M. Monrose témoigne sa reconnaissance de la délibération prise en sa faveur le 7 du courant, expose les motifs qui lui faisaient croire que, d’après l’art. 67 du décret du 15 octobre 1812[167], elle pouvait lui être encore plus favorable en fixant son sort après sa première année d’essai sans qu’il fût obligé d’attendre que la seconde fut terminée, et exprime son vœu pour qu’au moins le comité veuille bien lui faire obtenir, avant le 1er septembre prochain, la certitude de son admission au nombre des sociétaires qu’il avait été en droit d’espérer d’après la demande faite en sa faveur à Monseigneur le Duc de Duras le 24 août 1815 d’une promesse de réception.
        Le comité arrête qu’il sera répondu à M. Monrose qu’avant le terme qu’il désigne, le comité remettra de nouveau à Monseigneur le Duc de Duras son avis sur M. Monrose et le suppliera de vouloir bien lui faire savoir d’une manière certaine si son intention est de l’admettre au nombre des sociétaires à compter du 1er avril 1817, époque à laquelle les deux ans d’essais seront écoulés. 


[M. Saint-Eugène.]
        Par lettre de ce jour, M. Saint-Eugène expose que d’après celle qui lui a été écrite le 6 octobre dernier et qui contient son engagement pour les troisièmes rôles dans les deux genres, des tyrans et des premiers rôles au besoin, il se croit en droit de demande à être porté par MM. les semainiers, à dater du 1er avril prochain sur toutes les distributions pour les rôles dont il s’agit dans cet engagement. Il prie aussi le comité de vouloir bien fixer définitivement ses appointements qui n’ont été réglés que d’une manière provisoire par l’arrêté du 11 janvier 1816. 
        Le comité arrête qu’à dater du 1er avril prochain, les semainiers se conformeront dans les distributions, à ce qui a été décidé relativement à l’emploi de M. Saint-Eugène par sa délibération du 9 octobre 1815, fixe les appointements pour la prochaine année théâtrale à trois mille cinq cents francs et lui accorde les jetons à dater de ce jour. 


[Entrées de famille de Mesdames Volnais, Demerson, Dupont, MM. Vanhove, Faure.]
        On lit cinq lettres reçues à différentes époques déjà éloignées et sur lesquelles le comité avait cru devoir retarder sa décision pour adopter une mesure générale ; toutes sont relatives à des personnes que des membres de la société ou des pensionnaires désirent faire inscrire sur la liste des entrées comme jouissant de leurs entrées de famille. Mme Dupré, MM. Prudhomme et Bauby sont désigné par Mlle Volnais ; M. Mestivier par Mlle Demerson ; M. Félix charpentier par Mlle Dupont ; M [blanc] par M. Vanhove et M. Saint-Romain par M. Faure. 
        Le comité considérant qu’en principe général une entrée de famille ne doit point changer comme une entrée vendue, arrête qu’il sera écrit à chacun des artistes ci-dessus nommés pour qu’ils déclarent si la désignation qu’ils ont faite est invariable, attendu que d’après leur réponse affirmative les personnes seront inscrites et qu’au cas contraire elles ne pourront l’être. 


[Mme Pelicier.]
        Le comité, d’après le rapport de l’un de ses membres autorise M. de Cormeille à payer en une seule fois à Mme Pelicier le montant de la somme qui lui a été accordée par l’arrêté du 22 février dernier, laquelle somme il retiendra sur les premiers fonds à provenir de la part entière qui va être mise en réserve à dater du 1er avril 1816, d’après l’art. 7 du décret du 15 octobre 1812[168], en la remplaçant au fur et à mesure par la retenue de cents francs par mois sur la recette journalière qui devait avoir lieu pour le payement de Mme Pelicier.


[Demandes d’audition par Mlles Héloïse Bugler et Élisa Jacob.]
        Mlle Héloïse Bugler qui se destine à l’emploi des soubrettes, et Mlle Élise Jacob, élève du Conservatoire, demandent à être entendues. 
        Le comité arrête qu’elles le seront jeudi prochain à midi précis. 


[Entrées de M. Mennechet secrétaire de Monseigneur le Duc de Duras.] 
        Sur la demande de M. Ed. Mennechet, secrétaire de Monseigneur le Duc de Duras, le comité arête que son nom sera substitué sur la liste des entrées à celui de M. Lardin qui s’y trouve porté comme ayant rempli précédemment les fonctions actuellement attribuées à M. Edmond Mennechet. 


[Roxelane et Mustapha au bénéfice de Mlle Mézeray.]
        On fait lecture du pouvoir en forme sous la date de ce jour donné par M. de Maisonneuve à son neveu M. Pépin Lehalleur, au moyen duquel ce dernier peut accorder pour la représentation de Roxelane et Mustapha qui doit avoir lieu au bénéfice de Mlle Mézeray tous consentements nécessaires à la sûreté de la Comédie. 
        Le comité arrête que ce pouvoir restera joint aux autres pièces concernant ses délibérations de cette séance pour y avoir recours en cas de besoin. 


[Demande de la reprise de Briséïs.]
        M. Poinsinet de Sivry, fils de l’auteur de Briséïs, demande la reprise de cette tragédie. 
        Le comité arrête qu’elle sera remise aussitôt que possible au courant du répertoire. 


[Représentation au bénéfice des pauvres du 2nd arrondissement.]
        MM. les membres de la commission temporaire de bienfaisance du 1er arrondissement de Paris transmet copie d’une lettre à eux adressée par M l’intendant des Menus Plaisirs et qui leur annonce que Monseigneur le Duc de Duras autorise M. Larive à donner une représentation au bénéfice des pauvres de cette mairie, aux seules conditions qu’elle aura lieu sur le Théâtre Favart et qu’elle coïncidera avec le répertoire du Théâtre-Français ; qu’en conséquence M. Larive peut faire les dispositions nécessaires en se concertant avec la Comédie-Française. Ils prient la Comédie de vouloir bien coopérer à cet acte d’humanité en associant à M. Larive ceux des acteurs du Théâtre-Français qui peuvent rendre complète la représentation de la tragédie de Tancrède qu’il se propose de jouer. 
        Le comité arrête qu’il sera répondu à ces messieurs que la Comédie-Française consent avec plaisir à s’associer à M. Larive pour une représentation qui a un but aussi respectable, mais que placée sur le deuxième arrondissement et devant les premiers secours aux indigents qui s’y trouvent, elle doit mettre pour condition formelle que la recette sera partagée également entre les commissions de bienfaisance des deux mairies. 


[Entrées demandées par le Journal Général de France et le Mercure.]
        M. le Chevalier de Roujoux, propriétaire-directeur du Journal Général de France et M. Jean Tastu, l’un des rédacteurs du Mercure, demande les entrées, le premier pour la personne chargée de rendre compte des spectacles dans cette feuille et le second pour lui-même. 
        Le comité, conformément au principe qu’il a suivi depuis près de deux ans avec tous les propriétaires, éditeurs, etc. de journaux, arrête que les deux demandes seront répondues négativement. Il en sera de même pour celle du professeur Sievers, docteur en philosophie, premier rédacteur de la Gazette Allemande de Paris, chargé par l’éditeur des Contemporains, dictionnaire historique qui s’imprime en Allemagne de tous les articles qui concernent les principaux acteurs des Théâtres de Paris. 


[Réclamation par M. Landon des entrées dont il jouissait.]
        M. Landon, éditeur des Annales du Musée et de la Collection des Vies et Œuvres des Peintres Célèbres, demande la restitution des entrées dont il jouissait en considération de l’hommage qu’il avait fait de ces deux ouvrages à la Comédie-Française. 
        Le comité, sur le rapport qui lui est fait à cet égard et duquel il résulte que la majeure partie des importantes collections ne se trouve plus aux archives, charge son secrétaire de voir M. Landon et de s’entendre avec lui sur ce qui peut être fait réciproquement en cette circonstance. 


[Buste du Roi par M. Deseine.]
        M. Deseine, statuaire (voir le comité du 11 septembre 1815) prévient le comité qu’il vient de terminer le modèle de la figure du Roi, qu’il va travailler à l’ajustement du buste dans le grand costume royal et qu’aussitôt que son modèle sera terminé et moulé en plâtre, il invitera la société à venir le voir pour procéder la suite à l’exécution en marbre. 


[Réclamation par M. Commaille Saint-Aubin des entrées dont il a joui comme acteur de l’Odéon.]
        M. Commaille Saint-Aubin, ancien acteur de l’Odéon, expose que ses entrées lui ont été accordées, mais que n’en ayant pas joui depuis cinq ans, il ne croit pas devoir se présenter sans une nouvelle décision. 
        Le comité considérant que le principal titre de M. Commaille Saint-Aubin aux entrées était sa qualité de comédien de l’Odéon et qu’il n’est plus attaché à ce Théâtre, arrête qu’il lui sera répondu que c’est avec regret que le comité se voit dans l’impossibilité d’accéder à ses désirs. 


[Demande de la place de 2e secrétaire-souffleur.]
        MM. Bourdais, Barthelemin et Sollier se présentent pour la place de second secrétaire souffleur. 
        Le comité considérant que dans le cas où M. Lejey à l’essai ne serait pas agréé définitivement, une autre personne est proposée et parait généralement convenir à la Comédie, arrête qu’il sera répondu à ces trois messieurs que le choix étant fait, il ne peut leur offrir que ses regrets. 


[Mlle Constance Chollet.]
        M. Hue, premier valet de chambre du Roi, transmet une lettre à lui adressée par Mlle Constance Chollet, anciennement première danseuse de la Comédie, qui désirerait obtenir une amélioration à son sort. 
        Le comité considérant que la pension de 400 F dont jouit Mlle Constance Chollet est tout ce qu’elle peut prétendre et ce qui a pu lui être accordé, arrête que sa lettre sera renvoyée à M. Hue avec l’expression du regret sincère qu’éprouve le comité en se voyant hors d’état d’avoir égard à sa recommandation. 


[Réclamation du sieur Baudouin.]
        Le sieur Baudouin, perruquier, qui a remplacé Bouillon pendant sa maladie, demande qu’il lui soit accordé 108 F pour payement de son travail pendant cinquante-quatre jours. 
        Le comité considérant que ce n’est point la Comédie qui a appelé le sieur Baudouin, arrête qu’il lui sera répondu que c’est à Bouillon qu’il doit s’adresser pour l’indemnité qu’il réclame. 


[Avance de 70 F à Lacornée.]
        Le sieur Lacornée demande et le comité lui accorde une avance de soixante et dix francs, remboursable à raison de dix francs par mois à dater du 1er mai prochain. 


[Seignier et Boucher.]
        Le sieur Seignier, employé au lustre comme allumeur et le sieur Boucher, employé à la pompe, sollicitent un autre poste.         Le comité considérant qu’il n’y a rien à sa disposition en ce moment, arrête que ces deux demandes seront répondues négativement. 


Fleury, Thénard mère, Saint-Prix, Damas, Thénard, Mars, De Vigny. 














100e Comité du samedi 16 mars 1816


[M. Garnier admis comme 2nd secrétaire-souffleur.]
        Le comité s’étant réuni extraordinairement en présence de M. l’intendant des Menus Plaisirs, ont introduit M. Garnier, actuellement souffleur à l’Odéon qui a demandé par l’organe de Mme et de M. Thénard la place vacante de second secrétaire souffleur répétiteur et auquel M. Thénard a été chargé de faire connaître les fonctions, obligations et traitement de cette place afin de savoir si le tout lui convenait. 
        M. Garnier déclare qu’il s’estime heureux d’avoir réuni les suffrages de la Comédie, qu’il fera tous ses efforts pour justifier sa confiance et qu’il accepte avec reconnaissance la place de second secrétaire-souffleur-répétiteur, avec les fonctions, obligations et traitement dont il vient de lui être donné connaissance. 
        En conséquence le comité arrête qu’à dater du 1er avril 1816, M. Garnier sera admis comme second secrétaire et jouira en cette qualité des appointements attachés à la place qui sont de 1600 F et 400 F de gratification le tout par an. 


[M. Lejey. Essai terminé.]
        Il sera écrit à M. Lejey, admis à l’essai pour cette place jusqu’au 1er avril par arrêté du 11 janvier dernier, pour le prévenir qu’à dater du 31 mars son essai sera terminé. 


[Demande d’un 8e pour M. Cartigny.]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. l’intendant des Menus Plaisirs pour le prier de soumettre à Monseigneur le Duc de Duras sa demande d’un huitième en faveur de M. Cartigny qui n’a joui que d’un quart de part depuis deux ans qu’il est admis au nombre des sociétaires. 


Fleury, Thénard mère, Mars, Thénard, Saint-Prix, Damas, De Vigny










101e Comité du jeudi 21 mars 1816


[Payement des appointements de janvier à M. Lejey.]
        Le comité sur l’observation qui lui est faite que M. Lejey a commencé dès le 7 de janvier dernier à suppléer à l’absence de M. Artiguenave et que cependant, il n’a point touché les appointements de ce mois, lesquels par arrêté du 11 janvier, ont été payés à M. Artiguenave, considérant que, puisque M. Lejey n’est point admis définitivement pour la place de second secrétaire-souffleur, il ne serait pas juste qu’il supportât un sacrifice qu’il aurait fait volontiers s’il eut obtenu cet emploi, arrête que la somme de cent soixante-six francs soixante-six centimes montant des appointements de cette place pour le mois de janvier sera payée à M. Lejey. 


[Secours de 100 F au sieur Bouillon.]
        On lit une lettre en date de ce jour par laquelle le sieur Bouillon réclame de nouveau un secours en égard aux frais que sa maladie lui a occasionnés. 
        Le comité arrête qu’il lui sera payé une somme de cent francs à titre de secours.


[Riquier, aide de Bouillon, renvoyé.]
         Et sur le rapport qui est fait des plaintes portées contre le sieur Riquier, aide du sieur Bouillon, lequel ne peut convenir à la Comédie arrête ce qui suit : 
        À dater du 1er avril prochain, il est accordé deux mois au sieur Bouillon pour se pourvoir d’un aide qui puisse entièrement le suppléer dans toutes les parties de son service. 
        Si d’ici au 1er juin le sieur Bouillon n’a pas satisfait à cette obligation, la Comédie se chargera de trouver un homme en état de faire ce service et lui donnera un traitement de quatre cents francs qui seront retenus sur les appointements du sieur Bouillon.


[Bail de la salle envoyé par M. Bellanger.]
        On lit une lettre de M. Bellanger qui transmet à la Comédie l’expédition du bail de la salle passé le 10 février 1816 entre M. Jullien et les sociétaires de la Comédie-Française.
        Le comité en arrête le dépôt aux archives. 




[Gratification à M. Lemazurier.]
        Le comité arrête qu’en considération du travail dont M. Lemazurier a été chargé pendant l’année 1815, il lui sera accordé une gratification de deux cents francs qui lui seront payés par le caissier sur le mois de mars 1816. 


[Appointements de M. Lemazurier portés à 1200 F avec 300 F de gratification.]
        Le comité considérant aussi que M. Lemazurier a employé un laps de temps assez considérable pour le service de la Comédie sans recevoir aucun traitement ; que ses travaux comme secrétaire de comité et comme archiviste augmentent journellement ; voulant lui témoigner sa satisfaction pour son exactitude, son zèle et la manière dont il remplit ses fonctions, arrête qu’à dater du 1er avril 1816 les appointements de M. Lemazurier seront portés à douze cents francs par année et le comité comptant toujours sur le même zèle de la part de M. Lemazurier arrête qu’à l’avenir il lui sera accordé dans le courant du mois de janvier de chaque année une somme de trois cent francs à titre de gratification, sans que jamais cette somme puisse être regardée comme faisant partie du traitement de secrétaire du comité archiviste. (Cet arrêté a été rédigé par M. Lacave.)


[M. Faure. Entrée de famille.]
        En réponse à la lettre qui lui a été écrite conformément à l’arrêté du 14 mars dernier, M. Faure déclare que la désignation qu’il a faite de parent est invariable. 
        En conséquence le comité arrête que le nom de M. Saint-Romain sera porté sur la liste générale des entrées pour l’entrée de parent de M. Faure. 


Saint-Prix, Thénard, Fleury, Mars, Thénard mère, Damas, De Vigny
















102e Comité du jeudi 28 mars 1816


[Remboursements des fonds sociaux de Mlle Mézeray et fixation de sa pension.]
        Vu la déclaration de M. de Cormeille, caissier du Théâtre-Français, constatant qu’il revient à Mlle Mézeray une somme de 27567 F 21 c pour sa portion dans les fonds déposés au Mont de Piété par la Comédie-Française depuis l’époque de l’admission de Mlle Mézeray en qualité de sociétaire jusque et compris le 31 mars 1816 époque de sa retraite, le comité d’administration arrête que M. Bellanger, notaire de la Comédie, est autorisé à retirer du Mont de Piété pareille somme de 27567 F 21 c pour en faire le remboursement à Mlle Mézeray et ce en se conforment aux usages et époques prescrits par l’acte de société et par les règlements. 
        Copie de la présente délibération sera adressée à M. Bellanger et en même temps il sera prié de faire un contrat pour la pension due à Mlle Mézeray à raison de 2500 F par année dont la jouissance commencera le 1er avril 1816, Mlle Mézeray ayant débuté au Théâtre-Français le 21 juillet 1791, et n’ayant cessé d’en faire partie qu’au 31 mars 1816. 
        En écrivant à M. Bellanger, on le priera, en rapportant dans les contrats de rente qu’il fera à l’avenir l’art. 85, titre 7, du décret du 15 octobre 1812[169] portant que « tout sujet retiré du Théâtre-Français ne pourra reparaître sur aucun Théâtre, soit de Paris, soit des départements, sans la permission du surintendant » de supprimer le mot « surintendant » et de le remplacer par ceux-ci « Monseigneur le premier Gentilhomme de la Chambre sous les ordres duquel est placé le Théâtre-Français. ».


[M. Colson.]
        On lit une lettre par laquelle M. Colson annonce que s’il pouvait se flatter d’être utile à la Comédie, il userait de la faculté qui lui est accordé (voir l’arrêté du 28 octobre 1815) de continuer son service jusqu’au 1 er avril 1817, mais que n’appartenant à aucun emploi, il sera d’une inutilité qu’il ne peut se dissimuler, qu’en conséquence il cessera son service lundi prochain 1er avril. 


[Rente de 64322 F vendue pendant l’interrègne.]
        On lit deux lettres adressées par Monseigneur le Duc de Duras, la première à son excellence le Comte Corvetti, ministre des Finances, la 2nde à M. le directeur de la caisse d’amortissement, toutes deux relatives à la partie de rente de 64322 F appartenant au Théâtre-Français qui a été vendue pendant l’interrègne. 
        Le comité arrête qu’elles seront transcrites sur son registre et qu’il se rendra chez Monseigneur le Duc de Duras aussitôt après son retour, pour avoir l’honneur de le remercier des démarches qu’il a bien voulu faire en faveur de la Comédie. 


[Représentation au bénéfice des pauvres des 1er et 2e arrondissements.]
Par lettre du 23 de ce mois, la commission extraordinaire de bienfaisance du premier arrondissement remercie la Comédie du consentement qu’elle a donné à une représentation au bénéfice des pauvres dans laquelle M. Larive doit reparaître et qui aura lieu sur le Théâtre Royal de l’Opera Buffa, place Favart. La commission souscrit au partage de la recette entre les indigents de la 1ère mairie et ceux de la 2nde, qui a été demandé par le comité.


[Représentation au bénéfice de Mme Talma. Laquelle des trois ? comédie de sa composition.]
        Par lettre de ce jour, Mme Talma annonce que, d’après les difficultés qui l’ont forcée de suspendre la représentation de la comédie en trois actes, en prose, intitulée Laquelle des Trois ? elle se borne à être jouée seulement pour la représentation à son bénéfice dont elle prie le comité de fixer l’époque à la rentrée de M. Talma, ainsi qu’elle en est convenue avec lui. Elle demande en conséquence que l’étude commencée de son ouvrage ne soit pas abandonnée complétement afin qu’il puisse être prêt pour le retour de M. Talma, et que le comité veuille bien aplanir les obstacles qui pourraient encore se présenter. 
        Le comité voulant se conformer entièrement aux désirs de Mme Talma et lui prouver ainsi son vœu sincère de lui être utile, arrête qu’il lui sera répondu pour l’assurer que toutes ses intentions seront suivies et qu’il sera écrit aux personnes qui avaient quitté leurs rôles dans l’ouvrage de Mme Talma, parce qu’elles croyaient qu’il ne se ferait pas partie de la représentation à son bénéfice, pour les engager à les reprendre actuellement que Mme Talma revient à son premier projet. 


[Mme Perrin. Demande d’audition.]
        Mme Perrin annonce qu’elle désire débuter dans l’emploi, des caractères et demande à être entendue.
Le comité arrête qu’elle le sera en son assemblée de jeudi prochain 4 avril. 


[Mlle Demerson. Entrée de famille.]
        Mlle Demerson accuse réception de la lettre qui lui a été écrite le 15 mars dernier conformément à l’arrêté pris le 14 et demande de nouveau que l’ordre soit donné pour faire inscrire M. Mestivier, déclarant qu’elle persiste dans ses intentions malgré les décisions du comité. 
        Le comité arrête que dans la réponse à Mlle Demerson il lui sera déclaré qu’il persiste dans sa décision malgré les intentions de Mlle Demerson et qu’en conséquence il lui sera annoncé que l’inscription par elle demandée ne sera faite que lorsqu’elle se sera conformée à l’arrêté précité. 


[Audition de Mlles Bugler et Jacob.]
        Après avoir entendu Mlles Héloïse Bugler et Élisa Jacob, dont la première, qui aspire à débuter dans l’emploi des soubrettes a répété quelques scènes des rôles de Lisette (Folies Amoureuses) et de Finette (Dissipateur) et dont la seconde, qui désire s’essayer dans les jeunes premières des deux genres, a répété quelques scènes des rôles d’Azéma (Sémiramis) et d’Isabelle (l’École des Maris) : 
        Le comité est d’avis
        Relativement à Mlle Héloïse Bugler qu’elle n’est pas en état de débuter et qu’elle doit être invitée à travailler beaucoup encore si elle veut s’en rendre capable ; 
        Et relativement à Mlle Élise Jacob qu’elle annonce des dispositions, mais qu’attendu que ces dispositions ne sont point suffisamment développées, Mlle Jacob sera invitée à se faire entendre à nouveau dans trois mois. 






[Mlle Devin.]
        On lit une lettre en date de ce jour par laquelle M. l’intendant des Menus Plaisirs prévient Mlle Devin, actrice du grand Théâtre de Nantes, que, faute par elle de s’être rendue à Paris en temps utile, conformément à l’ordre d’admission à l’essai pour l’emploi des jeunes premières qui lui avait été adressé par monseigneur le Duc de Duras, cet ordre est regardé comme non-avenu.


Saint-Prix, Thénard mère, Mars, Fleury, Damas, Thénard, De Vigny. 


        Copie des deux lettres de Monseigneur le Duc de Duras.


        1ère au ministre des Finances. 
        Monsieur le Comte, 
        Je m’empresse de vous faire part d’une réclamation du comité d’administration de la Comédie-Française qui est sous mes ordres. Je la reçois à l’instant, vous en sentirez sans doute, toute la justice. 
        Une inscription de rentre de 100000 F a été accordée à la Comédie-Française comme indemnité de pertes éprouvées par l’effet de la Révolution et suppression de faveurs dont elle jouissait avant cette époque. Un décret du 22 février 1806 a chargé la caisse d’amortissement du service de cette rente.         35678 F y ont été inscrits au nom du ministre de l’Intérieur (Art Dramatique) et si les 64322 F, complément de la rente de 100000 F n’ont pas été inscrits de même, c’est que ce même décret a voulu que cette seconde partie de la rente de 100000 F fût prélevée sur les rentes appartenant à la caisse d’amortissement et restât inscrite sous le nom de cette caisse. Le défaut d’inscription de cette partie de la rente ne peut donc être opposé au Théâtre-Français puisqu’il n’était pas en son pouvoir de remplir cette formalité. 
        Pendant l’interrègne, Bonaparte a fait vendre les rentes, appartenant à la caisse d’amortissement. Le Théâtre-Français serait donc par ce fait privé de la rente de 64322 F comprise dans les rentes inscrites au nom de la caisse d’amortissement et vendues par Bonaparte. Il est fondé dans cette crainte par le refus que vient de faire le trésor de payer à la caisse d’amortissement le semestre de cette rente échu le 22 septembre dernier. 
        Je vous engage donc avec tout l’intérêt possible Monsieur le Comte, à faire rectifier une erreur aussi préjudiciable aux intérêts de la Comédie-Française qu’elle est contraire aux lois de la justice. Un tel déficit aussi imprévu pourrait entraver et même désorganiser un Théâtre qui est intimement lié l’existence littéraire de la France. 
        Je viens donc vous prier de vouloir bien
        1° autoriser en faveur de la caisse d’amortissement le payement du semestre échu de cette rente de 64322 F et de ceux à échoir jusqu’à la délivrance d’une nouvelle inscription. 
        2° afin qu’une pareille difficulté ne se rencontre plus, de faire délivrer à cette même caisse, au nom du Théâtre-français, une inscription de 64322 F à laquelle on pourrait réunir celle de 35678 F inscrite sous le nom du ministre de l’Intérieur (Art Dramatique) également déposée à la caisse d’amortissement et formant le complément de l’inscription de 100000 F. 
        3° Enfin la totalité du montant de la rente sur l’État dont il s’agit étant affectée tant au payement du foyer et de la salle, qui seul est de 50000 F qu’à d’autres frais comme surveillance de pompiers, pensions d’acteurs retirés, etc. Je dois aussi vous prier de vouloir bien prendre sur cette affaire la décision la plus prompte possible. 
Recevez, Monsieur le Comte, etc.


        2e lettre au Directeur de la caisse d’amortissement. 
        J’écris à M. le ministre des Finances, Monsieur, au sujet d’une réclamation que m’adresse le comité d’administration du Théâtre-Français relativement à la rente de 64322 F payée jusqu’à ce jour à ce Théâtre par la caisse d’amortissement, et qui y était inscrite sous le nom de cette caisse, aux termes du décret du 22 février 1806. Les rentes appartenant à la caisse d’amortissement ayant été vendues pendant l’interrègne par ordre de Bonaparte, il ne peut se faire que le Théâtre-Français subisse la perte de sa rente, comprise au nombre de celles vendues, puisque l’existence d’un établissement public si intéressant en serait vraiment compromise. Cependant le trésor refusant de payer le semestre échu, j’ai cru devoir m’adresser à M. le ministre des Finances pour faire rectifier une erreur aussi préjudiciable qu’injuste pour le Théâtre-Français. Je vous saurai beaucoup de gré, Monsieur, de donner à M. le Comte Corvetti tous les renseignements qu’il pourra désirer à cet égard et qui tous, j’en suis certain, détermineront de sa part une décision favorable. Cette affaire étant de toute justice, je ne crois pas avoir besoin de la recommander à votre zèle et à votre intérêt. 
Recevez, Monsieur, etc. 
























































103e Comité du jeudi 4 avril 1816


[Réparations de mobilier ordonnées.]
        M. De Vigny fait un rapport sur le mauvais état des banquettes, chaises, tabourets et appuis de loges du parterre, de la première et de la seconde galerie, des loges du ceintre, de l’orchestre des musiciens et de l’orchestre du public, et sur les réparations qu’il convient d’y faire pour les remettre en état. 
        Il en résulte qu’elles sont évaluées à 1168 F 50 c. 
        Le comité approuve le devis présenté par M. De Vigny et l’autorise à le faire exécuter. 


[Avances faites à MM. Cartigny, Desmousseaux, Monrose et Maignien.]
        Après avoir entendu un rapport sur différentes avances faites à MM. Cartigny, Desmousseaux, Monrose et Maignien, le comité arrête ce qui suit : 
        1° l’avance de cinq-cents francs faite en avril 1815 à M. Cartigny sera remboursée à M. de Cormeille par une retenue de cinquante francs par mois qui aura lieu sur la portion de part de M. Cartigny à dater du 1er octobre 1816. 
        2° des deux avances faites à M. Desmousseaux, l’une de deux cents francs en avril 1815 et l’autre de trois cents francs par arrêté du 10 janvier 1816, la première lui est remise en considération des frais que sa maladie lui a occasionnés, et M. de Cormeille se remboursera de la seconde (dans laquelle il devait rentrer, aux termes de l’arrêté précité, par une retenue de cents francs par mois à dater du 1er avril 1816) en retenant vingt-cinq francs par mois sur les appointements de M. Desmousseaux à dater de la même époque et jusqu’à parfait payement. 
        3° Le comité ajourne à la fin de septembre prochain sa décision sur l’époque du remboursement de l’avance de six-cents francs faite à M. Monrose en vertu de l’arrêté du 11 septembre 1815. 
        4° l’avance de trois-cents francs faite à M. Maignien par arrêté du 26 octobre 1815 (dont le remboursement devait commencer au 1er janvier dernier aux termes dudit arrêté) sera remboursée à M. de Cormeille par une retenue successive de vingt-cinq francs par mois sur les appointements de M. Maignien à dater du 1er avril courant. 


[Savarin proposé pour garçon de Théâtre.]
        M. Saint-Prix introduit le Sieur Savarin fils de feu Savarin, premier garçon du magasin, qui désire être employé par la Comédie. 
        Le comité reconnaissant que ce jeune homme peut convenir à son service, arrête qu’il sera pris note de sa demande pour y faire droit en cas de besoin. 


[Portion de rente de 64322 F.]
        M. l’intendant des Menus Plaisirs communique un arrêté pris par son Excellence le ministre des Finances relativement à l’inscription de 64322 F appartenant à la Comédie qui a été vendue pendant l’interrègne. 
        Le comité remercie M. l’intendant des Menus Plaisirs et arrête la transcription de cet arrêté sur son registre ainsi qu’il suit. 


[Ministère des Finances. Secrétariat général.]
        Arrêté pris dans la conférence du 11 mars 1816
        Deux inscriptions au nom de la caisse d’amortissement ont été comprises au nombre de celles vendues pendant les Cent-Jours. 
        L’une de 326 F représentant des sommes dues à des successions de militaires. 
        L’autre de 64322 F affectée aux pensions de retraite du Théâtre-Français. 
        Total 64648 F. 
        Le directeur de la caisse d’amortissement demande à toucher le semestre échu le 22 septembre dernier de ces deux inscriptions qui seront reprises sur les 1500000 F d’inscriptions déposées en nantissement à la Banque de France. 
        Le ministre autorise la caisse de service à faire le payement de ce semestre montant à 32324 F et le renouvellement desdites deux inscriptions quand le dépôt à la Banque de France sera redevenu libre. 
Signé le Comte Corvetti. 
Pour ampliation
Le secrétaire général des Finances
Signé [blanc].


[Payement à MM. Gaubert et Duchamp.]
        Le comité autorise le payement réclamé par M. Lebrun, chef du chant de l’Académie royale de musique, au nom de MM. Gaubert et Duchamp ; artistes des chœurs, d’une somme de cent quatre-vingt-seize francs pour trois répétitions et quatre représentations de Pourceaugnac dans lesquelles ils ont chanté les deux rôles des médecins grotesques, à raison de vingt francs pour chacun par représentation et de six francs aussi pour chacun par répétition, le tout suivant la note jointe à la lettre de M. Lebrun. 


[Représentation à Versailles au bénéfice des pauvres de Viroflay.]
        Par lettre du 20 mars, M. le maire de Viroflay annone que conformément à celle qui lui a été écrite le 5 janvier dernier, il a obtenu de son Excellence le ministre secrétaire d’État au département de l’Intérieur et de M. le préfet du département de Seine et Oise les autorisations nécessaires pour qu’une représentation ait lieu sur le Théâtre de Versailles, pendant la quinzaine de Pâques, au bénéfice des plus pauvres habitants de sa commune et demande que le comité veuille bien en fixer le jour. 
        Le comité considérant que lorsqu’il a pris un engagement avec M. le maire de Viroflay, c’était dans la persuasion que la clôture aurait lieu du 6 au 14, mais que d’après les ordres supérieurs qui viennent d’être reçus, le Théâtre ne doit fermer que le 8 et que les jours qui restent jusqu’à la rentrée sont des jours où sans doute aucune représentation ne sera permise ; considérant en outre que plusieurs acteurs sont absents et que beaucoup d’acteurs profiteront de la clôture pour vaquer à leurs affaires, arrête qu’il sera répondu à M. le maire de Viroflay que c’est avec beaucoup de regret qu’il se voit forcé d’ajourner encore cette représentation et qu’il aura l’honneur de le prévenir de l’époque où il sera possible de la donner en nuisant le moins aux intérêts de la Comédie. 


[Continuation des débuts de Mlle Delattre.]
        Mlle Virginie Delattre rappelle les promesses qui lui ont été faites relativement à la continuation de ses débuts entrepris en 1815 quelques jours seulement avant le 1er novembre et demande à les terminer avant que d’autres débutants puissent commencer les leurs. Le comité arrête qu’il lui sera répondu que les engagements pris avec elle seront exactement remplis et qu’en conséquence elle peut se présenter au premier répertoire qui précèdera la rentrée. 


[Mlle Demerson. Entrée de famille.]
        Mlle Demerson annonce par lettre du 2 de ce mois qu’elle se conforme à l’arrêté du 15 mars relatif aux entrées de parents et demande en conséquence que M. Mestivier soit inscrit définitivement sur la liste générale pour une de ses entrées de famille. 
        Le comité arrête que le nom de M. Mestivier sera inscrit sur la liste générale pour une des entrées de parents de Mlle Demerson et qu’expédition du présent sera délivré à M. Lebert auquel il sera de nouveau recommandé de n’en inscrire aucun sans cette formalité. 


[Entrées accordées à M. Ancelot.]
        Le comité considérant que la tragédie en cinq actes intitulée Warbeck, qui a été lue et reçue à corrections le 19 mars dernier, annonce des dispositions réelles qu’il convient d’encourager, accorde les entrées pour six mois à dater de ce jour à M. Ancelot-Pouyer qui en est l’auteur.


[Mlle Leverd. Entrée de famille.]
        Sur la demande de Mlle Leverd, le comité arrête que le nom de M. Metz sera inscrit sur la liste générale des entrées pour une de ses entrées de famille. 


[Mlle Duchesnois. Démission.]
        On lit une lettre en date de ce jour par laquelle Mlle Duchesnois déclare qu’ayant pris la résolution de quitter le Théâtre, à raison des contrariétés qu’elle y éprouve, elle donne sa démission en se conformant aux règlements. 
        Le comité arrête qu’il sera répondu à Mlle Duchesnois qu’une telle détermination de sa part afflige beaucoup ses camarades et leur deviendrait plus pénible encore s’ils croyaient qu’elle dût y persister ; mais qu’ils espèrent que, revenue à des sentiments plus calmes, elle reconnaîtra combien ce parti extrême serait peu conforme à ses véritables intérêts ; que d’ailleurs elle ne peut ignorer que l’administration n’a point qualité pour recevoir sa démission, et que dans l’intention où elle est de se conformer aux règlements, ce serait à M. le premier Gentilhomme de la Chambre qu’elle devrait s’adresser pour en obtenir la permission de quitter le théâtre. Si elle continuait à vouloir priver la scène française de ses talents. 


[Mlle Émilie Clairet. Demande d’une 2e audition.]
        Mlle Émilie Clairet, qui désire débuter dans l’emploi des soubrettes, et que le comité a entendu une première fois en son assemblée du 23 novembre dernier, rappelle qu’à cette époque elle fut invitée à continuer ses études et à se faire entendre une seconde fois vers le mois d’avril. Elle prie le comité de lui fixer un jour à cet effet. 
        Le comité arrête que Mlle Émilie Clairet sera entendue le jeudi 18 de ce mois. 


[Demande d’admission comme surnuméraire à l’orchestre par M. Valois.]
        M. de Valois qui a formé la demande d’être admis comme surnuméraire à l’orchestre pour le basson, rappelle au comité que d’après un arrêté du 22 février dernier, il lui a été promis qu’on ne la perdrait point de vue lorsqu’on s’occuperait d’un travail général sur l’orchestre, lequel, suivant la lettre écrite à M. de Valois, doit avoir lieu au mois d’avril. 


[Secours demandé par M. Gonard.]
        M. Gonard, artiste dramatique, s’annonçant comme ayant été directeur des spectacles de Lyon, Besançon, etc. expose la situation cruelle où il se trouve réduit par suite d’infirmités graves qui ne lui permettent plus de trouver de ressources dans le travail et sollicite un secours. 
        Le comité, considérant que ceux de la Comédie sont dus de préférence aux personnes qui lui ont appartenu ou qui ont eu des rapports avec elle à quelque titre que ce soit, que le nombre en est considérable et que M. Gonard lui est absolument étranger, arrête qu’il lui sera répondu que c’est avec le plus vif regret qu’il se voit dans l’impossibilité de le secourir. 






[M. Charles, ci-devant employé par la Comédie.]
        Un membre expose au comité que le Sieur Charles, qui a travaillé précédemment pour la Comédie, s’est plaint à M. Empaire qu’elle lui avait retiré sa confiance et que M. Empaire en a paru surpris n’ayant pas connaissance que le Sieur Charles eut mérité de la perdre. 
        Le comité arrête que copie certifiée sera remise à M. Empaire de deux pièces extraites de la comptabilité, desquelles il résulte que le Sieur Charles a fait payer quatre cents francs ce qu’on aurait pu se procurer pour cinquante francs et a demandé six cents francs de ce qui pouvait en valoir cent. 


[Audition de Mme Perrin.]
        Après avoir entendu Mme Perrin qui aspire à l’emploi des caractères, le comité est d’avis qu’elle ne peut y convenir et qu’il serait entièrement inutile qu’elle débutât.


Thénard mère, Thénard, Damas, Fleury, Saint-Prix, De Vigny, Mars. 




[Arrêté de M. le Duc de Duras. Distribution des cinq huitièmes de part de M. Desprez et de la part de Mlle Mézeray.]
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi avons arrêté et arrêtons ce qui suit : 
        Art. 1er
        A dater du 1er avril 1816, époque de la retraite du Sieur Desprez, sociétaire du Théâtre-Français, jouissant de cinq huitièmes de part, et de la demoiselle Mézeray, également sociétaire de ce Théâtre, y jouissant d’une part entière, il sera fait distribution desdits treize huitièmes de part sociale ainsi qu’il va être indiqué. 
        3/8 de part seront appliqués à compléter l’amortissement de la demi-part qui aurait dû être amortie sur celles des demoiselles Raucourt et Émilie Contat et dont trois huitièmes ont été distribués conformément à l’arrêté par nous pris le 24 juillet 1815. 
        4/8 de part seront appliqués à l’amortissement des deux parts ordonné par notre arrêté du 2 février 1815. 
        1/8 sera distribué au sieur Lacave sociétaire prenant retraite au 1er avril 1817, et afin de le faire jouir de trois quarts de part pendant la dernière année de son service au Théâtre-Français. 
        1/8 sera distribué au sieur De Vigny. 
        1/8 sera distribués au Sieur Michelot. 
        1/8 sera distribué à la Demoiselle Dupuis. 
        1/8 sera distribué à la Demoisselle Bourgoin. 
        1/8 sera mis en réserve pour être distribué ainsi qu’il sera par nous ultérieurement ordonné. 
        Art. 2
        L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi est chargé de l’exécution du présent arrêté, lequel sera transmis au comité d’administration du Théâtre-français et transcrit sur les registres. 
Donné au château des Tuileries le 1er mars 1816. 
Signé le Duc de Duras. 
Pour extrait conforme à l’original resté entre nos mains
L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi. 
Signé P. de la Ferté.
        N.B. Par son arrêté du 5 avril, Monseigneur le Duc de Duras a accordé au sieur Cartigny le huitième de part mis en réserve dont il est fait mention ci-dessus. 
Signé P. de la Ferté. 


[Second arrêté de M. le Duc de Duras relatif aux parts de M. Desprez et de Mlle Mézeray.]
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi, 
        Voulant procéder à la distribution des huitièmes de parts qui viennent à vaquer au Théâtre-Français, à l’époque du 1er avril de la présente année, par la retraite du sieur Desprez et de la Demoiselle Mézeray ; 
        Vu les dispositions de l’art. 2 de notre arrêté en date du 2 février 1815 ; 
        Ouï le rapport de l’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi ; 
        Avons arrêté et arrêtons ce qui suit : 
        Art. 1er 
        À dater du 1er avril 1816, époque de la retraite du sieur Desprez, sociétaire du Théâtre-Français, jouissant de 5/8 de part, et de la Demoiselle Mézeray, également sociétaire dudit Théâtre, jouissant d’une part entière, il sera fait emploi au profit de la masse sociale, 
        1° de 3/8 de part pour compléter l’amortissement d’une demi-part qui aurait dû avoir lieu sur celles des Demoiselles Raucourt et Émilie Contat, dont 3/8 ont été distribués à divers sociétaires, conformément à l’arrêté pris par nous le 21 juillet 1815. 
        2° de 4/8 de part pour parvenir à l’amortissement de deux parts ordonné par notre arrêté du 2 février 1815. Ce qui, avec le huitième vacant en ce moment, formera une part dont le produit sera réparti sur les vingt-trois parts restantes. 
        Art. 2 
        Le comité d’administration et le caissier du Théâtre-Français sont chargés, chacun en ce qui les concerne, de l’exécution du présent arrêté qui sera inscrit sur le registre de la Comédie. 
Donné au château des Tuileries le 2 mars 1816. 
Signé le Duc de Duras. 
Pour extrait conforme à l’original resté entre nos mains
L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi. 
Signé P. de la Ferté.


[8e accordé à M. Cartigny.]
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi,
        Sur la demande du comité d’administration du Théâtre-Français ; 
        Ouï le rapport de l’intendant général de l’argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi ; 
        Considérant que depuis deux ans le sieur Cartigny est sociétaire du Théâtre-Français, à quart de part, et qu’aux termes des conventions sociales qui régissent ledit Théâtre, nul acteur sociétaire ne peut y rester plus de deux ans à quart de part ; 
        Avons accordé et accordons au sieur Cartigny le huitième de part resté disponible par résultat de notre arrêté du 1er mars de 
la présente année et du bénéfice duquel le sieur Cartigny jouira à dater du 1er avril de la présente année. 
Donné au château des Tuileries le 5 avril 1816. 
Signé le Duc de Duras. 
Pour extrait conforme à l’original resté entre nos mains
L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi. 
Signé P. de la Ferté.


[Arrêté qui rapporte celui du 10 mai 1814 et règle d’une autre façon la composition du comité.]
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi,
        Voulant donner au comité d’administration du Théâtre-Français le caractère et la forme que l’expérience des derniers temps nous a démontré être les plus propres à assurer le bon ordre et la prospérité de la société ; 
        Ouï le rapport de l’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et affaires de la Chambre du Roi ; 
        Avons arrêté et arrêtons ce qui suit : 
        Art. 1er 
        Notre arrêté du 10 mai 1814 est abrogé. 
        Art. 2e
        Conformément aux dispositions contenues aux articles 30 et 31 du décret du 15 octobre 1809 et les modifiant en tant que de besoin, le comité d’administration du Théâtre-Français sera composé de sept membres et présidé par l’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi.         Les deux plus anciens sociétaires, homme et femme, seront de droit membres du comité et les cinq autres seront nommés par nous. 
        Art. 3 
        Les membres du comité seront indéfiniment rééligibles. Leur nomination pourra être révoqué et ils pourront être remplacés à volonté par nous. 
        Art. 4e 
        Sont nommés membres du comité d’administration du Théâtre-français pour la présente année théâtrale
        M. Fleury, doyen des sociétaires hommes.
        Mme Thénard, doyenne des sociétaires femmes. 
        MM. Saint-Prix, Armand, Lafon, De Vigny
        Mlle Mars cadette. 
        Art. 5e
        L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi est chargé de l’exécution des présentes lesquelles seront transcrites sur les registres du Théâtre-Français. 
Fait au château des Tuileries le 12 avril 1816. 
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie-conforme etc. 
Signé P. de la Ferté.


[M. Éric Bernard. Permission de début.]
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi,
        Avons accordé et accordons au sieur Éric Bernard la permission de débuter au Théâtre-Français au 15 avril présent mois. 
Donné au château des Tuileries le 5 avril 1816. 
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie-conforme à l’original resté entre nos mains.
L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi. 
Signé P. de la Ferté.


[Mlle Louise Mars. Admission à l’essai pour un an.]
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi,
        Vu la demande motivée du comité d’administration du Théâtre-Français, en date du 24 février 1816, 
        Ouï le rapport de l’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi, 
        Avons admis pour un an la demoiselle Louise Mars au Théâtre-Français, en qualité de pensionnaire à l’essai et aux appontements de trois mille francs, à dater du 1er avril prochain, à charge par ladite demoiselle de jouer : 
        1° les confidentes dans la tragédie, 
        2° les mères nobles qui pourront lui être distribuées, 
        3° au besoin les premiers rôles marqués ;
        4° toutes les utilités pour lesquelles le comité croira devoir l’employer. 
Donné au château des Tuileries ce 21 février 1816. 
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie-conforme.
L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi. 
Signé P. de la Ferté.


[M. Saint-Eugène.]
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi,
        Ouï le rapport de l’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi, avons admis le sieur Saint-Eugène en qualité de pensionnaires à l’essai pour an et aux appointements de trois mille cinq cent francs, à dater du 1er avril 1816, pour jouer les troisièmes rôles dans les deux genres, et au besoin des tyrans et des premiers rôles pour lesquels le comité croira devoir l’employer. 
Donné au château des Tuileries ce 23 avril 1816. 
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie-conforme à l’original resté entre nos mains.
L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi. 
Signé P. de la Ferté.


 


























104e Comité du jeudi 18 avril 1816


        Le comité composé, conformément à l’arrêté de Monseigneur le Duc de Duras du 12 de ce mois, de MM. Fleury, Saint-Prix, Armand, Lafon et De Vigny, Mmes Thénard et Mars cadette, s’assemble à midi. 


[Disposition d’une somme de 13980 F 44 c provenant de la part entière en réserve.]
        Le comité, après avoir entendu un rapport duquel il résulte qu’au 1er de ce mois M. de Cormeille avait en caisse 13980 F 44 c provenant de la part entière réservée conformément à l’art. 7 du décret du 15 octobre 1812[170] pour subvenir au payement de loyer de la salle et des pensions, considérant que d’après le même article la totalité de cette somme pourrait être partagé, mais qu’il importe d’assurer le payement des pensions pendant le semestre d’été et que les 50000 F qui y sont destinés et le produit de la part entière peuvent se trouver insuffisants pendant cette saison ;         arrête que sur cette somme 10000 F seulement seront compris par M. de Cormeille dans le partage du mois d’avril et que les 3980 F 44 c excédant resteront entre ses mains pour servir, en cas de besoin, à compléter le payement du loyer et des pensions. 


[Disposition d’une somme de 5544 F 48 c provenant de la ½ part en réserve.]
        Après avoir entendu un second rapport qui établit qu’au 1er de ce mois M. de Cormeille avait entre ses mains une somme de 5544 F 48 c provenant de la demi-part mise en réserve, d’après l’art. 9 du décret du 15 octobre 1812[171], pour payer les costumes et décorations, le comité considérant que les frais des réparations qui viennent d’être faites dans l’intérieur de la salle pendant la clôture sont du même genre que ceux au payement desquels il est pourvu par cette réserve, arrête que M. l’intendant général des Menus Plaisirs sera prié de vouloir bien autoriser le comité à prendre sur cette somme celle de deux mille francs pour être employée au payement de ces dépenses, au moyen de quoi il restera entre les mains de M. de Cormeille 3544 F 48 c. 


[Billet de MM. les employés des bureaux de l’intendance des Menus Plaisirs.]
        Le comité, sur la demande de MM. les employés dans les bureaux de M. l’intendant général des Menus Plaisirs, arrête que le billet qui leur est donné chaque jour et qui, d’après l’arrêté du 19 octobre 1815, est de secondes loges, pourra être de secondes loges ou de première galerie.


[Audition (pour la 2e fois) de Mlle Émilie Clairet.]
        Après avoir entendu pour la seconde fois conformément à l’arrêté du 4 de ce mois, Mlle Émilie Clairet qui se propose pour débuter dans les rôles de soubrettes, le comité est d’avis qu’elle est en état d’être admise au concours ouvert pour cet emploi et arrête qu’il sera écrit à Monseigneur le Duc de Duras pour lui rende compte de l’opinion que le comité peut former sur Mlle Émilie Clairet après cette seconde épreuve.


[Jetons accordés à M. Garnier.]
        Le comité accorde les jetons à M. Garnier, second secrétaire-souffleur à dater du 1er mai prochain. 


[Mlle Dupont. Entrée de parent.]
        Par lettre de ce jour, Mlle Dupont déclare, pour se conformer à l’arrêté du 15 mars dernier relatif aux entrées de parents que la désignation qu’elle a faite de M. Félix Charpentier en remplacement de Mme sa mère pour une de ses entrées de famille est irrévocable, et demande en conséquence qu’il soit porté sur la liste générale. 
        Le comité arrête que le nom de M. Félix Charpentier y sera inscrit pour une des entrées de parents de Mlle Dupont.


[Débuts de M. Joanny.]
        M. Joanny demande par lettre du 17 que ses débuts dans l’emploi des rois soient reculés jusqu’à l’année prochaine. Le comité arrête qu’il sera répondu à M. Joanny qu’il est le maître de faire à cet égard tout ce qui lui conviendra, mais que les besoins du service sont trop impérieux pour que la Comédie puisse attendre jusqu’à cette époque ; que s’il ne lui convient point de commencer ses débuts en ce moment, le comité prendra les mesures nécessaires pour en provoquer d’autres absolument indispensables dans cet emploi ; que s’ils sont encore ouverts en 1817, il y pourra paraître, mais que le comité ne peut à cet égard répondre de rien, ni prendre aucun engagement. 


[Messager des chambres.]
        M. Maiseau prévient que les bureaux du Messager des Chambres sont actuellement établis rue Ventadour n°5 et que c’est à cette adresse que doivent être envoyées les annonces de spectacle et les billets dont la Comédie jugerait convenable de disposer en faveur de ce journal.
        Le comité considérant 
        1° que par sa délibération du 21 septembre dernier les entrées ont été refusées à M. Mennet de Viefville qui les réclamait comme rédacteur de l’art. spectacles dans cette feuille, portant alors le nom du Messager du Soir et qu’il est encore moins possible d’accorder des billets journaliers ; 
        2° que le Théâtre-Français n’est point dans l’habitude d’envoyer ses annonces à aucun journal ; arrête qu’il sera répondu à M. Maiseau qu’il ne peut être envoyé aucuns billets pour la feuille dont il s’agit, attendu qu’aucun journal ne jouit de cette faveur et que, quant aux annonces, il peut les faire prendre tous les soirs, de neuf à dix heures, au secrétariat de la Comédie, selon l’usage auquel les autres journaux sont assujettis. 


[Demande de l’admission à l’essai de M. Saint-Eugène.]
        Le comité, vu les arrêtés des 2 et 5 octobre 1815, 11 janvier et 14 mars 1816, arrête qu’il sera écrit à M. l’intendant général des Menus Plaisirs pour le prier de soumettre à Monseigneur le Duc de Duras sa demande de l’admission à l’essai de M. Saint-Eugène pour un an, à dater du 1er avril 1816, et aux appointements de 3500 F, pour jouer les troisièmes rôles dans les deux genres, et au besoin des tyrans et des premiers rôles, ainsi qu’il le lui a été proposé par lettres du 6 octobre 1815. 


Fleury, Armand, Thénard mère, Mars, De Vigny, Lafon, Saint-Prix. 
[Arrêté relatif à la somme de 13944 F 80 c provenant de la part entière réservée.]
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi, 
        Vu l’art. 7 du décret du 15 octobre 1812[172] ; 
        Vu le compte rendu par M. de Cormeille caissier du Théâtre-Français, 
        Vu le rapport de l’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi ; 
        Avons arrêté et arrêtons ce qui suit savoir : 
        Art. 1er 
        La somme de 13980 F 44 c restant disponible d’après le compte rendu par le caissier du Théâtre-Français sur la part mise en réserve, aux termes de l’art. 7 du décret du 15 octobre 1812[173], sera répartie entre les sociétaires du Théâtre-Français au prorata de l’intérêt social de chacun d’eux. 
        Art. 2 
        Au moyen de ladite répartition et du compte rendu qui y a donné lieu, le caissier du Théâtre-Français sera et demeurera quitte et déchargé pour raison de la susdite somme de 13900 F 44 c. 
        Art. 3 
        L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi est chargé de l’exécution des présentes. 
Donné au château des Tuileries le 20 avril 1816
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie conforme à l’original resté entre nos mains. 
L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi. 
Signé P. de la Ferté.












105e Comité du jeudi 25 avril 1816


[Entrées accordées à M. Jourdan.]
        Le comité accorde les entrées à M. Jourdan, premier commis au département du mouvement général des fonds, ministères des Finances, en considération des services qu’il a rendus à la Comédie et du zèle qu’il a témoigne pour ses intérêts en différentes occasions et notamment dans l’affaire des 64322 F de rente appartenant à la Comédie et vendue pendant l’interrègne.


[Secours aux Sieur et Dame Lescour.]
        Sur le rapport qui lui est fait de la situation malheureuse où se trouvent les pères et mères du sieur Lescour, sapeur-pompier de la 3e compagnie qui fait le service au Théâtre-français, lequel a été tué dans l’incendie dernièrement arrivé au faubourg Saint-Antoine, le comité arrête qu’il sera payé une somme de 50 francs.


[Mlle Leverd. Rôles de Mme Patin et de la mère jalouse de Barthe.]
        M. l’intendant des Menus Plaisirs déclare que Monseigneur le Duc de Duras a formellement ordonné que Mlle Leverd jouât le rôle de Mme Patin dans Le Chevalier à la Mode et qu’il a été fort mécontent qu’elle n’eut pas rempli celui de la mère jalouse dans la pièce de Barthe. 
        Le comité arrête en conséquence qu’il sera écrit à Mlle Leverd pour lui donner connaissance des intentions de M. le premier Gentilhomme de la Chambre et l’inviter à s’y conformer. La lettre est sur le champ rédigée et signée par les membres présents.


[M. Perlet.]
        M. Perlet qui, d’après l’arrêté de monseigneur le Duc de Duras en date du 18 novembre 1815, devait être admis à l’essai au Théâtre-Français et y commencer son service le 1er avril 1816, écrit de Londres sous la date du 17 qu’une maladie l’y a arrêté et l’a empêché de se rendre à Paris pour l’époque qui lui avait été fixée. Il demande, vu la convalescence et l’état de gêne où il se trouve en raison des dépenses excessive que cette maladie lui a occasionnées, qu’il lui soit accordé un délai de trois mois pour se rendre à Paris. 
        Le comité considérant qu’il n’appartient qu’à Monseigneur le Duc de Duras de prononcer sur cette demande, prie M. l’intendant des Menus Plaisirs présent de vouloir bien la lui soumettre.


[Débuts de M. Joanny.]
        On lit une lettre de M. Joanny datée du 22 de ce mois et servant de réponse à celle qui lui a été écrite le 20 d’après l’arrêté du 18. Il déclare qu’en demandant à ne pas débuter cette année, il s’est attendu à se voir remplacer par d’autres concurrents, mais que n’étant pas assez sûr de lui-même, il préfère renoncer à l’avantage du début plutôt que de s’exposer à échouer ; que si la place est prise il n’en commencera point, mais que si elle se trouve encore libre en 1817, il prie le comité de le compter toujours parmi les aspirants.


[Avis du comité sur l’audition de Mlle Émilie Clairet.]
        Mlle Émilie Clairet prie le comité de vouloir bien faire connaître l’opinion qu’il s’est formée sur ses dispositions pour l’emploi des soubrettes après l’avoir entendue une seconde fois le 18 du courant. Pour satisfaire à son vœu, le comité fait rédiger cette opinion ainsi qu’elle est consignée dans le procès-verbal de son assemblée du 18 et l’adresse par une lettre signée sur le champ de tous les membres présents à M. l’intendant général des Menus Plaisirs prié de la soumettre à Monseigneur le Duc de Duras.


[Maintien de l’arrêté relatif à Riquier.]
        Le sieur Riquier, aide du sieur Bouillon, réclame contre l’arrêté du 21 mars d’après lequel il doit cesser son service au 1er juin et demande à être conservé dans ses fonctions. Sa réclamation est présentée et appuyée par M. Baptiste aîné. De nombreux éclaircissements ayant convaincu le comité qu’il ne peut être rien changé à sa première mesure, elle est maintenue et l’exécution en sera surveillée. 


Armand, Thénard mère, Mars, Lafon, Fleury, De Vigny, Saint-Prix.






[Mlle Treille. Permission de début dans l’emploi.]
[Le présent ordre n’ayant pas eu son effet en 1816, nul autre dans cet emploi ne pourra le primer cette année. L’intendant général des Menus Plaisirs du Roi. Signé P. de la Ferté. Paris, le 28 mars 1817.][174]
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi, 
        Avions accordé et accordons à la demoiselle Treille la permission de débuter au Théâtre-Français à l’époque déterminée par les règlements. 
Donné au château des Tuileries le 5 avril 1816
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie conforme à l’original resté entre nos mains. 
L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi. 
Signé P. de la Ferté.




































106e Comité du jeudi 2 mai 1816


[M. De Vigny chef dans l’emploi des financiers, sous réserve de douze rôles pour M. Baptiste-cadet.]
        Le comité, vu la lettre de M. De Vigny en date de ce jour par laquelle il demande à être classé comme chef de son emploi, arrête que Monseigneur le Duc de Duras sera supplié de vouloir bien faire cesser l’effet de la réserve qui avait été mise dans l’acte de réception de M. De Vigny en qualité de sociétaire conformément à l’arrête du 18 janvier 1810, et d’après laquelle la place qu’il doit tenir dans son emploi est restée indécise jusqu’à ce jour et de le déclarer chef de l’emploi des financiers, manteaux et grimes, sauf le droit acquis à M. Baptiste-cadet par l’arrêté du 2 janvier 1812 de jouer les douze rôles y désignés, savoir : 
        Clénard                                                 L’Intrigue Épistolaire.
        Le Baron d’Ortigny                                                 Le Muet.
        Géronte                                                          Le Légataire.
        Le philosophe                             Le Bourgeois Gentilhomme.
        Anselme                                                                L’Étourdi.
        Géronte                                                           Le Dissipateur.
        Hilaire                                                   Le Cocher Supposé.
        Orgon                                                                  La Pupille.
        Orgon                                            Le Consentement Forcé.
        Géronte                                                  Le Retour Imprévu.
        Le Président                               Le Mariage Fait et Rompu.
        Argante                                             Le Malade Imaginaire.
        Lesquels ne pourront être joués qu’en double par M. De Vigny.


[Demande d’une permission de début par Mlle Regnier, dans l’emploi des caractères.]
        Sur la demande de M. l’intendant des Menus Plaisirs et d’après la communication qu’il donne d’une lettre qui lui a été écrite par Mlle Regnier, laquelle s’offre pour la place vacante dans l’emploi des caractères par la retraite de Mme Pelicier, en y joignant les confidentes tragiques dont elle a déjà joué une partie ; 
        Vu la teneur de cette lettre et d’une précédente du 12 décembre 1815 qui ne concernait que les mères nobles et les caractères ;
        Le comité considérant que, par l’admission de Mlle Mars aînée, les services de Mlle Regnier dans les mères nobles et les confidentes sont devenus inutiles, mais qu’il est possible qu’elle convienne à celui des caractères et juste de lui donner la faculté de s’y essayer ;
        Considérant en outre que le besoin de débuts pour cet emploi ne peut être plus urgent ;
        Arrête que monseigneur le Duc de Duras sera supplié de vouloir bien permettre à Mlle Regnier de débuter dans l’emploi des caractères.


[Débuts de Mme Toussaint-Maisières.]
        Mme Toussaint-Maisières annonce par lettre de ce jour qu’elle est assez sérieusement indisposée pour ne pouvoir continuer les débuts d’ici à dix ou douze jours et qu’elle demande que l’on mette sur l’affiche qu’ils sont retardés par indisposition, espérant les continuer à la fin de la semaine prochaine par Le Chevalier à la Mode et Nanine ainsi qu’il a été réglé sur le répertoire. 
        Le comité autorise les semainiers à satisfaire au vœu de Mme Toussaint-Maisières.


[Mme Sainte-Suzanne. Demande d’un début dans les caractères.]
        Mme Sainte-Suzanne qui a dernièrement tenu l’emploi des caractères à l’Odéon, demande à y débuter au Théâtre-Français. 
        Le comité arrête qu’il lui sera répondu que pour le moment, le nombre des personnes admises à débuter est trop considérable pour qu’il soit possible de proposer à Monseigneur le Duc de Duras de lui accorder ce qu’elle désire, mais que sa demande ne sera point oubliée si les circonstances deviennent plus favorables.


[Entrées accordées à M. Éric Bernard.]
        M. Éric Bernard qui doit débuter incessamment dans les premiers rôles, demande les entrées jusqu’à l’époque de ses débuts. 
        Le comité y consent et arrête que les ordres nécessaires seront donnés en conséquence à l’inspecteur général. 


[Entrées accordées à M. Champion.]
        M. Champion qui a été essayé en 1814 dans les fonctions de secrétaire-souffleur, offre ses services pendant la maladie de M. Garnier et dans toute autre circonstance semblable qui pourrait se rencontrer, déclarant que, s’il est assez heureux pour se rendre utile à la Comédie, il n’en prétend autre récompense que l’avantage de jouir de ses entrées dans la salle. 
        Le comité arrête que M. Champion sera remercié de sa bonne volonté et lui accorde ses entrées pour le temps auquel les règlements restreignent celles de la même nature, c’est-à-dire jusqu’à la prochaine révision de la liste générale.


[Accessoires du rôle de Charlemagne.]
        Sur la demande de M. Lafon chargé du rôle de Charlemagne dans la tragédie de M. Lemercier qui porte ce titre et qui doit être jouée incessamment, le comité arrête que les accessoires de costume nécessaires pour jouer ce rôle et qui ne pourraient convenir à un autre, c’est-à-dire la couronne, l’épée, la javeline et la hache, seront aux frais de la Comédie et fournis par elle. 


Armand, Fleury, Thénard mère, Lafon, De Vigny, Mars, Saint-Prix.


[Mlle Regnier. Permission de début dans les caractères.]
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi,
        Avons accordé et accordons à la demoiselle Regnier la permission de débuter au Théâtre-Français dans l’emploi des caractères. 
Donné au château des Tuileries le 9 mai 1816
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie conforme à l’original resté entre nos mains. 
L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi. 
Signé P. de la Ferté.








[M. Victor Lerebours. Permission de début.]
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi
        Avons accordé et accordons au sieur Victor Lerebours la permission de débuter au Théâtre-Français à l’époque fixée par les règlements.
Donné au château des Tuileries le 9 mai 1816
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie conforme à l’original resté entre nos mains. 
L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi. 
Signé P. de la Ferté.


[Arrêté portant classification de M. De Vigny comme chef de l’emploi des financiers, sauf réserve de douze rôles pour M. Baptiste-cadet.]
        Nous, Duc de Duras, Pair de France, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi
        Sur la demande du comité d’administration du Théâtre-Français ; 
        Ouï le rapport de l’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi ; 
        Considérant qu’aux termes de l’arrêté de réception du sieur De Vigny, comédien ordinaire du Roi, en date du 18 janvier 1810, il a été sursis à la fixation de son rang dans l’emploi pour lequel il était admis ;
        Considérant que pendant les six années qui se sont écoulées depuis cette époque, le sieur De Vigny a donné des preuves de talent et de zèle qui permettent en ce moment de statuer sur le rang qu’il doit occuper dans la société ; 
        Avons arrêté et arrêtons ce qui suit : 
        Art. 1er
        Le sieur De Vigny, comédien ordinaire du Roi, sociétaire du Théâtre-Français, est nommé chef de l’emploi des financiers, manteaux et grimes. 
        Art. 2
        Il n’est néanmoins préjudicié en aucune manière par cette disposition aux droits acquis au sieur Baptiste-cadet par l’arrêté du 2 janvier 1812 de jouer en premier les rôles ci-après relatés, savoir : 
        Clénard de l’Intrigue Épistolaire
        Géronte de Le Légataire.
        Anselme de l’Étourdi.
        Hilaire du Cocher Supposé.
        Orgon du Consentement Forcé.
        Le Président du Mariage Fait et Rompu.
        Le Baron d’Ortigny du Muet.
        Le philosophe du Bourgeois Gentilhomme.
        Géronte du Dissipateur.
        Orgon de La Pupille.
        Géronte du Retour Imprévu.
        Argante du Malade Imaginaire.
        Art. 3
        L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi est chargé de l’exécution des présentes lesquelles seront notifiées à l’administration du Théâtre-Français et transcrites sur ses registres. 
Donné au château des Tuileries le 9 mai 1816
Signé le Duc de Duras. 
Pour copie conforme à l’original resté entre nos mains. 
L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi. 
Signé P. de la Ferté.


































107e Comité du jeudi 9 mai 1816


[Devoirs à rendre par la Comédie à M. le Duc de la Châtre.]
        Sur l’observation faite par M. Fleury qu’il parait convenable que le comité se présente chez M. le Duc de la Châtre, qui vient de succéder à M. le Duc de Ronan dans les fonctions de premier Gentilhomme de la Chambre, à l’effet de lui rendre ses devoirs au nom de la Comédie et de solliciter sa bienveillance pour elle, le comité arrête qu’il s’assemblera mardi à midi et demi pour se trouver chez M. le Duc de la Châtre à une heure. 


[Lettre à M. Baptiste-aîné pour qu’il soit à Paris le 28.]
        D’après les ordres de Monseigneur le Duc de Duras communiqués par M. l’intendant des Menus Plaisirs, le comité arrête qu’il sera écrit à M. Baptiste-aîné, actuellement en congé à Orléans, pour le prévenir qu’il faut qu’il soit de retour à Paris pour le 28 du mois fixe et que sa présence y est d’autant plus indispensable que la tragédie de Charlemagne dans laquelle il a un rôle doit être jouée du 1er au 3 juin. 
        La lettre est rédigée sur le champ et signée par tous les membres du comité.


[Désignation de trois rôles de début pour Mlle Regnier.]
        Le comité considérant que la Comédie a le droit de désigner trois rôles à son choix dans le nombre de ceux que chaque débutant doit jouer, arrête que si Mlle Regnier est admise par Monseigneur le Duc de Duras à débuter dans les caractères, d’après la demande qu’il en a formée, il lui sera désigné ceux de Mme Croupillac dans l’Enfant Prodigue, d’Araminte dans Les Ménechmes et de Mme Oronte dans l’Esprit de Contradiction.


[Mlle Treille.]
        Mlle Treille transmet la liste de ses rôles de début.


[Inscription de M. Duverger et de Mlle sa fille sur la liste des entrées.]
        M. Duverger, régisseur général et semainier perpétuel du Théâtre de l’Opéra-Comique, annonce qu’ayant été installé le 1er mai en cette qualité et reçu sociétaire en remplacement de feu M. Camerani, il croit pouvoir espérer que le droit d’entrée de son prédécesseur lui sera conservé et demande que Mlle sa fille jouisse aussi des entrées, soit lorsqu’elle l’accompagnera, soit lorsqu’elle se présentera sans lui. 
        Le comité, toujours empressé de prouver à MM. les sociétaires de l’Opéra-comique combien il est jaloux d’entretenir la bonne intelligence qui unit depuis si longtemps les deux Théâtres, arrête que M. Duverger sera inscrit sur la liste des entrées en remplacement de M. Camerani et que Mlle sa fille y sera portée également comme autorisée à jouir des entrées soit qu’elle accompagne M. Duverger, soit qu’elle se présente sans lui. 


[Demande d’un début dans les financiers par M. Fleuriet.]
        M. Fleuriet qui a joué pendant cinq ans l’emploi des financiers, manteaux, paysans et rôles y annexés au grand Théâtre de Rouen, demande à débuter. 
        Le comité, par les mêmes motifs qui ont dicté la réponse à Mme Sainte-Suzanne, arrête que M. Fleuriet sera prévenu que pour le moment, il serait très difficile de placer son début, mais que s’il veut reproduire sa demande en août prochain, il est probable qu’alors la plus grande partie des débutants aura fini ses essais et qu’il sera possible de proposer à Monseigneur le Duc de Duras de lui accorder ce qu’il désire. 


Armand, Mars, Lafon, De Vigny, Fleury, Thénard mère, Saint-Prix.




























108e Comité du jeudi 16 mai 1816


[Entrées accordées à MM. Victor Lerebours, David, Mlles Saint-Ange, Clairet et Treille, jusqu’à l’époque de leurs débuts.]
        Le comité considérant que, par son arrêté du 2 de ce mois, il a accordé les entrées à M. Éric Bernard jusqu’à l’époque où ses débuts lui donneront le droit d’en jouir, et que les autres débutants sont fondés à réclamer la même faveur, arrête qu’elles seront également accordées à Mlles Saint-Ange, Clairet et Treille, MM. Victor Lerebours et David pour le même espace de temps.


[M. Vanhove au lieu de Mlle Mézeray sur liste des entrées de l’Opéra.]
        Vu la déclaration faite au nom de Mlle Mézeray qu’elle consent à n’être plus portée sur la liste des entrées du Théâtre-Français à l’Académie Royale de Musique, le comité charge son secrétaire d’y faire porter M. Vanhove, acteur pensionnaire.


[Indemnité de 50 F à Cusin.]
        Le comité accorde une somme de cinquante francs à Cusin, l’un des garçons de Théâtre, à titre d’indemnité pour les frais que sa maladie lui a occasionnés. 


[Lecture pour une pièce de circonstance et pour une tragédie de M. Moilin.]
        Le comité, sur la demande de M. Armand, accorde lecture pour une pièce de circonstance relative au mariage de Monseigneur le Duc de Berry, arrête qu’elle aura lieu de vendredi en huit, et que le même jour on lira la tragédie en trois actes de M. Moilin qui a pour titre Antigone, pour laquelle il a de nouveau réclamé un tour par sa lettre du 29 avril dernier. 


[Entrées du Théâtre Royal de l’Odéon.]
        M. Picard, directeur du Théâtre Royal de l’Odéon, transmet une liste des membres de l’administration, du Conseil, des comédiens sociétaires et des pensionnaires de ce Théâtre à l’effet de renouveler la réciprocité d’entrées entre le spectacle par lui dirigé et la Comédie-Française. 
        Le comité, vu le grand nombre d’entrées qui existent déjà et la nécessité de les diminuer autant qu’il sera possible, considérant que cette liste comprend trente-cinq personnes, tandis que les précédentes ne s’élevaient qu’aux deux tiers ou environ de ce nombre, même en y comprenant les artistes de l’Opéra italien qui étaient précédemment réunis aux acteurs français de l’Odéon, arrête qu’il sera proposé à M. Picard de restreindre les entrées réciproques aux seuls sociétaires des deux Théâtres, ce qui, suivant la liste précitée, réduirait à douze le nombre de celles de l’Odéon au Théâtre-Français, non-compris l’entrée de M. Picard dont il jouit de droit comme auteur. 
        Une lettre est sur le champ rédigée dans ce sens et signée par tous les membres du comité. 


[Décorations déposées aux Menus Plaisirs.]
        Sur le rapport fait par M. Saint-Prix qui a été chargé d’aviser aux moyens les plus économiques de placer les décorations appartenant à la Comédie-Française qui se trouvent déposées aux Menus Plaisirs dans un magasin dont l’usage est réclamé par l’autorité supérieure, 
        le comité, considérant que M. Bellanger, architecte des Menus Plaisirs, a montré le plus grand désir d’obliger la Comédie en cette circonstance et qu’il lui épargne des frais considérables en lui ménageant dans le local des Menus Plaisirs un hangar où ces décorations seront conservées, arrête qu’il lui sera écrit une lettre de remerciement et que les entrées lui seront offertes. 


[Lettre à M. Lacave pour l’engager à ne pas prendre sa retraite.]
        Le comité considérant que sa réponse à la lettre qui lui a été écrite le 8 mars dernier par M. Lacave pour lui annoncer qu’il avait demandé sa retraite à Monseigneur le Duc de Duras pour le 1er avril 1817 et qu’elle lui avait été accordée, n’a été différé que dans l’espoir d’obtenir de M. Lacave qu’il reviendrait sur cette résolution qui afflige vivement ses camarades ; informé par ceux de ses membres qu’il avait chargés de voir M. Lacave que les instances verbales ont été jusqu’à présent sans succès et voulant ne rien négliger pour conserver à la Comédie-Française un sociétaire entièrement dévoué à ses intérêts et dont les services lui ont toujours été si utiles, arrête qu’il sera écrit à M. Lacave pour l’engager de nouveau à rester membre d’une société qui ne le perdrait qu’avec la plus grande peine. 
        La lettre est sur le champ rédigée et signée par tous les membres présents.  


Saint-Prix, Fleury, Armand, Thénard mère, De Vigny, Lafon, Mars. 






































































109e Comité du jeudi 23 mai 1816


[Réponse de M. Lacave à la lettre qui lui été écrite en vertu de l’arrêté du 16 mai.]
        Par lettre en date du 20 de ce mois, M. Lacave annonce qu’il a reçu celle que le comité lui a écrite le 18 pour s’engager à revenir sur sa détermination de quitter le Théâtre au 1er avril 1817, témoigne la plus vive reconnaissance de ce procédé, mais déclare que sa résolution est invariable. 
        Le comité renonçant avec beaucoup de regret à l’espoir de conserver M. Lacave dans une société qui lui est si attachée et désirant au moins lui donner une dernière preuve de son affection en faisant pour lui tout ce qu’il désire et qui est au pouvoir de l’administration, arrête que, conformément au vœu exprimé par M. Lacave dans sa lettre du 8 mars, et sauf l’approbation de Monseigneur le Duc de Duras, une représentation à son bénéfice sera donnée sur le Théâtre-Français dans les quatre mois qui procéderont sa retraite. 


[M. Duclos porté sur la liste des entrées de l’Opéra-Comique.]
        MM. Les sociétaires de l’Opéra-Comique demandent les entrées pour M. Duclos leur agent-comptable. Le comité arrête que le nom de M. Duclos sera porté sur la liste générale des entrées. 


[Costumes et accessoires pour la tragédie de Charlemagne.]
        M. Lacave fait un rapport sur les costumes et accessoires de costumes nécessaires pour la tragédie de Charlemagne duquel il résulte que la dépense qu’ils occasionneront est évaluée suivant le devis représenté à 14 ou 1500 F. 
        Le comité autorise cette dépense et attendu qu’il restait au 1er de ce mois une somme de 4252 F 48 c sur la demi-part mise en réserve d’après l’art. 9 du décret du 15 octobre 1812 pour les costumes et décorations[175], arrête que M. l’intendant général des Menus Plaisirs sera prié de vouloir bien accorder l’autorisation de prendre ladite somme de 14 à 1500 F sur celle précitée de 4252 F 48 c. 


[Demande par Mlle Gersay de rôles dans l’emploi des caractères.]
        Mlle Gersay expose qu’ayant été admise à l’essai le 25 septembre dernier pour les confidentes tragiques et les caractères, outre les petits rôles de l’emploi des caractères qu’elle a joués jusqu’à présent, elle en a appris vingt-deux plus importants dont elle joint la liste ; que les débuts étant ouverts dans cet emploi toute concurrence lui deviendrait trop redoutable si elle ne pouvait jouer que les rôles de cet emploi dans lesquels elle a paru ; qu’en conséquence elle demande à jouer le plus tôt possible et avant aucun début deux rôles de son choix qui sont Mme Pernelle dans Tartuffe et la comtesse de la Pépinière dans l’Obstacle Imprévu. 
        Le comité considérant que Tartuffe vient d’être représenté et qu’il y aurait de l’inconvénient à redonner cette pièce aussitôt que le désire Mlle Gersay, arrête qu’elle jouera dans le plus bref délai les deux caractères de l’Obstacle Imprévu et de Georges Dandin et qu’à cet effet les semainiers feront porter ces deux pièces au prochain répertoire. 


[Changement dans l’entrée de famille de Mlle Gersay.]
        Le comité, sur la demande de Mlle Gersay et vu sa déclaration que M. Champion son parent a quitté Paris depuis trois mois, arrête que Mme Champion sera portée sur la liste générale des entrées pour l’entrée de parent de Mlle Gersay. 


[Congé de cinq jours à M. Maignien.]
        Le comité sur la demande M. Maignien, premier secrétaire de la Comédie, lui accorde un congé de cinq jours depuis le dimanche 26 jusqu’au jeudi 30 de ce mois inclusivement. 


[Annonce par Mlle Corneille de la représentation à son bénéfice que le Roi lui a accordée.]
        Mlle Corneille annonce que le Roi a daigné accorder à Mlle Corneille sa tante une représentation à son bénéfice sur le Théâtre de l’Opéra et qu’elle espère que le comité secondera la bienfaisance de Sa Majesté. Ayant à s’entendre avec l’administration sur cet objet, elle demande à être admise à l’une de ses assemblées. 
        Le comité arrête qu’il sera répondu à Mlle Corneille que jusqu’à présent il n’a aucune connaissance du fait dont elle le prévient, ce qui ne doit pas l’empêcher de se présenter au comité qui s’assemble tous les jeudis à une heure se elle le juge convenable et nécessaire à ses intérêts. 


[Remise par M. Delaporte de différents objets.]
        M. Delaporte fils de feu M. Delaporte qui fut attaché pendant longtemps à la Comédie-Française en qualité de secrétaire, fait hommage d’une distribution de rôles tragiques et d’un catalogue des registres de la Comédie rédigés par Le Kain. Il joint à cet envoi un exemplaire par lui corrigé et rendu conforme à la représentation de la Maison de Molière, avec offre de faire le même travail sur celles des pièces appartenant à la Comédie et servant pour souffler qui pourraient en être susceptibles. 
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. Delaporte pour le remercier au nom de la Comédie de l’envoi qu’il lui fait et de son offre obligeante dont la Comédie s’empresserait de profiter en cas de besoin. 


[Demande par M. Rosembeau d’un second début.]
        M. Minet Rosembeau qui a débuté il y a quelques années demande un second début dans les tyrans de la tragédie, les raisonneurs et seconds pères de la comédie. 
        Le comité convaincu que ce nouvel essai ne serait d’aucune utilité pour la Comédie et reconnaissant qu’il n’est plus possible, vu le temps fixé pour les débuts, d’en accorder pour l’avantage particulier des acteurs qui voudraient s’en faire un titre pour obtenir des engagements en province, arrête que M. Minet Rosembeau sera prévenu que sa demande ne peut être admise. 


[Demande par Mlle Laroche d’une admission pour jouer les caractères, etc.]
        Mlle Laroche qui a débuté il y a quelques années dans les premiers rôles de la tragédie, expose qu’elle désirerait entrer au Théâtre-Français pour y jouer les confidentes et tous les rôles qui lui seraient distribués dans la Comédie. 
        Le comité considérant qu’il n’y a de besoins actuels dans cet emploi de confidente et d’utilité, arrête qu’il sera répondu à Mlle Laroche que c’est avec regret qu’il se voit dans l’impossibilité d’accéder à ses désirs. 


[Demande d’un début par Mlle Richard.]
        Mlle Richard, élève de feu M. Larochelle et qui a tenu le premier emploi dans plusieurs grandes villes de province, demande à débuter. 
        Il lui sera répondu qu’elle doit s’adresser à M. l’intendant des Menus Plaisirs pour qu’il autorise le comité à l’entendre. 


[M. Ruelle. Demande d’un poste.]
        M. Ruelle, qui s’annonce comme ayant joué la comédie pendant quarante ans en province, demande un des postes qui sont à la nomination de la Comédie. 
        Le comité, considérant qu’aucun poste n’est disponible en ce moment, et que les surnuméraires admis ont droit à ceux qui viendraient à vaquer, arrête qu’il sera écrit à M. Ruelle pour lui témoigner le regret qu’il éprouve en se voyant privé du plaisir de lui être utile. 


[Demande de postes par les sieurs Boucher et Haulleville.]
        Le sieur Boucher, employé au service de la pompe renouvelle sa demande d’un autre poste (voir le comité du 14 mars dernier). Le sieur Haulleville demande celui de contrôleur.         Le comité se trouvant à leur égard dans le même positon qu’avec M. Ruelle, arrête qu’il leur sera fait la même réponse. 


[M. Cambon, peintre en bâtiments.]
        Le sieur Cambon, peintre en bâtiment, exprime sa crainte d’être privé de la pratique de la Comédie, de laquelle il se flatte de n’avoir point démérité. 
        Le comité, reconnaissant que rien n’a pu faire perdre au sieur Cambon la confiance de la société, arrête qu’il lui sera écrit pour l’assurer qu’il continuera comme par le passé à être employé pour tout ce qui ne sera point fait par M. Lemaire envers lequel le comité doit tenir les engagements contractés à l’époque où M. Carnevali fut choisi comme peintre en décorations du Théâtre-Français.
Fleury, De Vigny, Armand, Thénard mère Mars, Lafon, Saint-Prix. 






110e Comité du jeudi 30 mai 1816


[M. Dubois. La Pensée d’un Bon Roi.]
        On lit une lettre datée du 28 de ce mois par laquelle M. Dubois auteur de la petite pièce de circonstance en un acte et en prose qui a pour titre La Pensée d’un Bon Roi, réclame en faveur de cet ouvrage la priorité de représentation sur celui de M. Vieillard qui est intitulé Le Mariage de Robert de France, et se fonde sur ce que, suivant lui, la pièce de M. Vieillard a été refusée à la première lecture, tandis que la sienne lue ensuite a été reçue à l’unanimité et doit en conséquence, et conformément aux règlements, passer avant celle de M. Vieillard qui n’a été reçue qu’après une seconde lecture faite sur l’invitation de monseigneur le Duc de Duras. 
        Le comité considérant qu’il y a beaucoup d’inexactitude dans cet exposé de M. Dubois, arrête qu’il lui sera écrit pour rétablir les faits desquels il résulte au contraire qu’après les deux premières lectures aucune de ces pièces ne fut refusée ni reçue, puisque la Comédie ne donna point d’avis, ne fit point de bulletins, et se borna simplement à transmettre les deux ouvrages à Monseigneur le Duc de Duras pour qu’il les jugeât surtout sous le rapport politique ; que celui de M. Vieillard ayant été reçu suivant les formes d’usage et par bulletins, après une deuxième lecture, cette réception lui donne un droit de priorité sur tout autre, et qu’au surplus la Comédie est prête à entendre également la deuxième lecture de La Pensée d’un Bon Roi, lecture absolument indispensable attendu qu’aucune des règles établies n’a été suivie à la première qui, pour l’admission ou le refus, doit être regardée comme non-avenue. 


[Mlle Corneille. Représentation à son bénéfice.]
        Par lettre du 29 de ce mois, M. l’intendant général des Menus Plaisirs annonce à MM. les semainiers que le Roi a daigné accorder à Mlle Corneille une représentation à bénéfice sur le Théâtre de l’Académie Royale de Musique et que Sa Majesté a ordonné que cette représentation fut composée du Cid et de l’Épreuve Villageoise.
        M. l’intendant général les prévient en outre que l’administration de l’Académie Royale de Musique et Mlle Corneille désireraient qu’elle eût lieu le jeudi 6 juin, mais qu’avant de choisir définitivement ce jour, il les prie de lui faire savoir s’il convient à la Comédie et ne contrarie point le répertoire. 
        Le comité arrête qu’il sera répondu à M. l’intendant général qu’entièrement soumis aux volontés du Roi et jaloux de seconder les vues bienfaisantes de Sa Majesté envers l’héritière d’un nom aussi illustre que celui du grand Corneille, il se fera un devoir de tout disposer pour que, de la part de la Comédie-Française, rien ne s’oppose à ce que la représentation accordée à Mlle Corneille ait lieu le jour qui lui convient ainsi qu’à l’administration de l’Académie Royale de Musique.


[Mlle Corneille. Rôle de Chimène dans le Cid.]
        Après cette délibération Mlles Corneille tante et nièces sont introduites dans l’assemblée, conformément au désir qu’elles en ont manifesté par la lettre lue le 23 du courant. 
        Mlle Corneille demande que sa nièce puisse jouer dans cette représentation le rôle de Chimène et présente une lettre à elle adressée par monseigneur le Duc de Duras qui donne son consentement à cette demande pourvu que la Comédie-Française, après avoir entendu Mlle Corneille trouve qu’elle soit en état de paraître dans une représentation aussi solennelle et par un rôle aussi important. 
        Le comité, saisissant avec empressement cette occasion de montrer sa respectueuse déférence aux intentions de Monseigneur le Duc de Duras, entend Mlle Corneille et arrête ensuite qu’il sera écrit à M. l’intendant général des Menus Plaisirs pour le prier de vouloir bien annoncer à Monseigneur le Duc de Duras que la Comédie-Française est disposée à représenter Le Cid avec Mlle Corneille jouant le rôle de Chimène. 


[Audition de Mlle Richard.]
        D’après l’invitation par écrit de M. l’intendant général des Menus Plaisirs, le comité entend Mlle Richard qui demande à débuter dans les premiers rôles tragiques et arrête ensuite qu’il sera donné connaissance à M. l’intendant général de son opinion qui est que Mlle Richard peut être admise au début.         


[M. Armand Favart. Droit d’auteur accordé sur 4 représentations des Trois Sultanes.]
        M. Armand Favart, fils de l’auteur des Trois Sultanes et de beaucoup d’autres ouvrages dramatiques, expose la situation malheureuse dans laquelle il se trouve et prie le comité de lui accorder le droit d’auteur sur quelques représentations de cette pièce.
        Le comité reconnaissant que la bienfaisance de la Comédie ne peut être plus justement réclamée que par le fils d’un auteur aussi distingué que Favart, consent à faire revivre à son profit le droit d’auteur sur les quatre premières représentations des Trois Sultanes et arrête qu’extrait du présent sera adressé à M. de Cormeille caissier chargé de son exécution. 


[M. David. Les débuts seront continués.]
        Conformément à l’arrêté du 3 août 1815, la discussion s’ouvre sur M. David qui fait hier son troisième début dans les jeunes premiers des deux genres. 
        Le comité reconnaît que M. David ne donne point l’espoir fondé de pouvoir être utile à la Comédie-Française, mais attendu qu’il n’a pas été vu avec défaveur par le public et que conséquemment il ne peut y avoir, d’inconvénient à prolonger son début, le comité arrête que les semainiers sont autorisés à employer encore M. David pour deux ou trois représentations suivant les besoins de la Comédie et les convenances du répertoire. 


[Savarin nommé garçon de théâtre.] 
        Le comité, considérant que Naze, l’un des garçons de Théâtre, est avancé en âge et que son service retombe en grande partie sur les camarades ; mais surtout sur Cusin qui le fait avec zèle et intelligence, mais qu’il est juste de soulager ; 
        Vu l’arrêté pris en son assemblée du 4 avril dernier, nomme le sieur Savarin garçon de Théâtre et remet la fixation de ses appointements au premier comité. 


[Mme Toussaint-Maizières.]
        Mme Toussaint-Maizières annonce par lettre du 29 que la maladie qui l’a forcée à interrompre ses débuts a pris un caractère tellement grave et douloureux qu’elle ne peut espérer son rétablissement avant trois mois, ce qui la force de renoncer aux espérances qu’elle avait conçues. Elle exprime le vœu de pouvoir continuer ses débuts cet hiver, si des affaires majeures ne la forcent pas de retourner à Petersbourg. 
        Le comité arrête qu’il sera répondu à Mme Toussaint-Maizières pour lui exprimer toute la part qu’il prend à sa situation et pour la prévenir que c’est avec beaucoup de regret qu’il se voit dans l’impossibilité de lui promettre la continuation de ses débuts pour l’époque qu’elle assigne, vu ses règlements qui ne permettent pas les débuts après le 1er novembre.


[M. Sievers.]
        Le professeur Sievers reproduit sa demande des entrées déjà refusée le 14 mars dernier. 
        Le comité, vu l’aveu fait par M. Sievers lui-même de la justice des motifs qui lui ont été allégués, arrête que sa première réponse à M. Sievers lui sera itérativement confirmée. 


Thénard mère, De Vigny, Fleury, Armand, Saint-Prix, Lafon, Mars. 












































111e Comité du jeudi 6 juin 1816


[Mlle Devin.]
        Le comité considérant que par arrêté du 17 décembre 1815, Monseigneur le Duc de Duras a admis Mlle Devin cadette, actrice du grand Théâtre de Nantes, à l’essai pour l’emploi des jeunes premières dans les deux genres, à dater du 1er avril dernier, mais que cet arrêté ayant été envoyé à M. le préfet de la Loire inférieure il ne se trouve ni dans les mains de Mlle Devin, ni dans les registres de la Comédie et qu’ainsi M. de Cormeille n’a pu en avoir connaissance, ce qui l’a empêché de payer Mlle Devin de ses appointements pour les mois d’avril et de mai ; considérant d’ailleurs qu’il n’aurait pas été plus à même d’effectuer ce payement quand il aurait connu ledit arrêté du 17 décembre 1815, attendu que les appointements de Mlle Devin n’y sont pas fixés ; arrête en conformité de ce qui a été convenu verbalement dans l’assemblée du 12 décembre en présence de M. l’intendant des Menus Plaisirs, que les appointements de Mlle Devin seront deux cent cinquante francs par mois et autorise M. de Cormeille à la payer sur ce pied d’après la simple représentation du présent arrêté. 


[Jetons à Mlle Mars aînée et à Mlle Devin.]
        Le comité accorde les jetons à Mlle Mars aînée et à Mlle Devin à dater de samedi prochain 8 du courant.


[Mlle Mézeray. Représentation à son bénéfice.]
        M. l’intendant général des Menus Plaisirs annonce que Mlle Mézeray a demandé à Monseigneur le Duc de Duras la permission d’augmenter d’un tiers en sus le prix des places pour le jour de la représentation à son bénéfice et invite le comité à lui faire connaître son opinion à cet égard. 
        Le comité, vu la situation fâcheuse où se trouve Mlle Mézeray, est d’avis qu’il y a lieu de lui accorder cette autorisation si Monseigneur le Duc de Duras le trouve convenable. 


[Secours à la veuve Merollon.]
        Sur la demande de la veuve Merollon, ouvreuse, contenue dans sa lettre du 23 mai dernier, et vu son grand âge, son long service qui date de près de soixante années, et son état habituel de maladie depuis un an, le comité lui accorde un secours de cinquante francs. 


[Mlle Saint-Ange. Débuts.]
        Mlle Saint-Ange expose que des affaires de famille très importantes lui font désirer l’accélération de ses débuts et prie le comité de les fixer à la semaine prochaine. 
        Le comité considérant que ceux de Mlle Regnier commencent samedi prochain et qu’il a reçu l’ordre de faire passer sur le champ ceux de Mlle Anaïs arrête qu’il sera donné connaissance à Mlle Saint-Ange de ces motifs qui ne permettent point d’accéder à la demande. 


[Envoi des discours prononcés aux obsèques de M. Grandmesnil.]
        M. Raoul-Rochette, membre de l’Institut, transmet quelques exemplaires des discours prononcés par M. Quatremère de Quincy, secrétaire perpétuel de l’Académie des Beaux-Arts et par lui aux obsèques de M. Grandmesnil, ancien acteur sociétaire du Théâtre-Français, membre de l’Institut. 
        Il sera écrit à M. Raoul-Rochette pour le remercier de cet hommage rendu à la mémoire d’un artiste justement célèbre que la Comédie-Française s’honore d’avoir possédé longtemps et qu’elle regrettera toujours. 


[Demande d’une place par le sieur Gaillard.]
        Le sieur Gaillard qui s’annonce comme ayant été au service de la Comédie-Française tant au Théâtre actuellement occupé par la société qu’à celui de Louvois, administration de Mlle Raucourt, sollicite une place qu’il dit être vacante. 
        Le comité, supposant qu’il s’agit d’une place d’ouvrier-machiniste, arrête qu’il sera demandé des renseignements à M. Adam, machiniste en chef, tant sur la place qui peut vaquer que sur celui qui la demande. 


[Fixation des appointements de Savarin.]
        Le comité arrête que Savarin, nommé le 30 mai dernier quatrième garçon de Théâtre, jouira comme ses camarades des appointements attachés à cette place qui sont de onze cent-francs, qu’il sera payé à dater du 1er de ce mois et qu’il sera temps de s’habiller à ses frais. 
Fleury, Lafon, Armand, Mars, Thénard mère, De Vigny, Saint-Prix.








































































112e Comité du jeudi 13 juin 1816


[Mlles J. M. Corneille et C. Corneille. Autorisation à Mlle J. M. Corneille de se faire accompagner par un de ses neveu ou une de ses nièces lorsqu’elle vient à la Comédie-Française.]
        Mlle Jeanne- Marie Corneille, au bénéfice de laquelle la Comédie a joué Le Cid à l’Opéra il a huit jours et Mlle Catherine Corneille sa nièce qui a joué dans cette représentation le rôle de Chimène, sont introduites et remercient le comité des preuves de bienveillance qu’elles ont reçues en cette occasion, après quoi Mlle J. M. Corneille expose qu’elle est la seule de sa famille qui ait les entrées au Théâtre-Français, que cependant elle a deux neveux et deux nièces de même nom et qu’elle désirerait pouvoir se faire accompagner par l’une de ces quatre personnes lorsqu’elle vient au spectacle où le mauvais été de sa santé ne lui permet guère de hasarder seule. 
        Le comité voulant continuer à donner des preuves de son respect pour le nom de Corneille et du désir qu’il a particulièrement d’être agréable à Mlle Jeanne-Marie Corneille, arrête qu’elle pourra se faire accompagner au Théâtre-Français par l’un de ses neveux ou l’une de ses nièces qui dans aucun cas ne pourront ni les uns ni les autres se présenter sans elle.         L’inspecteur général sera prévenu du présent arrêté pour en surveiller littéralement l’exécution. 


[Affaire des 100000 F de rente.]
        Après un rapport à M. Lacave sur la situation de l’affaire des 100000 F de rente et sur ce qu’il convient de faire pour accélérer le rétablissement de l’inscription de cette rente au nom de l’administration du Théâtre-Français, rétablissement qui terminera cette affaire, 
        le comité arrête qu’il sera écrit à cet effet à Monseigneur le Duc de Duras, pour qu’il veuille bien faire une nouvelle démarche auprès de son Excellence le ministre des Finances, et à M. l’intendant général des Menus Plaisirs pour qu’il ait la bonté d’appuyer la demande que le comité adresse à M. le premier Gentilhomme de la Chambre. 
        M. Lacave soumet une rédaction de ces deux lettres, elle est adoptée. 


[Ministre de la police générale, entrée demandée par M. Villemain.]
        On lit une note non signée mais datée du 10 de ce mois et portant en tête ces mots : « Ministre de la police générale », par laquelle les semainiers sont invités à faire ajouter sur la liste des entrées M. Villemain, chef de la division littéraire, dans le cas où son nom n’y serait point encore porté. 
        Le comité considérant que cette note n’offre point de caractères suffisants d’authenticité, quoique celui qui l’a écrite se soit servi de ces termes « d’après l’ordre de son Excellence », attendu que Monseigneur le ministre de la police générale n’a jamais donné d’ordres à la Comédie pour de semblables objets sans qu’ils fussent signés, considérant en outre que, même quand cet ordre serait reconnu authentique, l’entrée de M. Villemain n’est point de la nature de celles dont le ministre de la Police peut grever la Comédie de sa seule autorité et sans le concours de Monseigneur le Duc de Duras supérieur immédiat de la Comédie-Française, arrête qu’il sera écrit à M. le Comte Decazes pour lui présenter la respectueuses réclamation de la Comédie tant sur la forme que sur le fond de cette mesure. 


[Entrées réciproques du Théâtre Royal de l’Odéon et de la Comédie-Française.]
        Par lettre du 5 de ce mois, M. Picard, directeur du Théâtre Royal de l’Odéon, annonce qu’il souscrit à l’arrangement proposé pour les entrées réciproques des deux Théâtre (voyez le comité du 16 mai dernier) et d’après lequel ces entrées doivent être restreintes aux seuls sociétaires des deux Théâtres qui sont au nombre de douze à l’Odéon et de vingt-cinq à la Comédie-Française, si les observations qu’il croit devoir présenter encore ne paraissent point assez fortes au comité pour qu’il apporte quelque modification à sa première proposition. 
        Après une lecture attentive et une discussion approfondie de ces observations, le comité considérant qu’il n’a pris son premier arrêté contre lequel réclame M. Picard que par la nécessité de restreindre le nombre évidemment trop considérable des entrées qui portent un préjudice réel aux recettes et que cette nécessité est toujours la même indépendamment de la force plus ou moins grande des raisons qu’il allègue, reconnaît avec regret le nécessité non moins indispensable d’y persister et arrête que sa réponse à M. Picard, tout en confirmant la première proposition, sera conçue dans les termes les plus propres à le convaincre de la peine véritable qu’éprouve le comité en se voyant forcé de résister à ses désirs. 


[Buste de Lully offert par M. Dubief]
        M. Dubief expose par lettre du 15 mai dernier qu’il est possesseur d’un buste de Lully en marbre blanc par A. Coisevox, lequel est regardé comme un des meilleurs ouvrages de ce célèbre artiste et qu’il désire en faire hommage à la Comédie-Française, ajoutant que si ce buste est accepté et si la Comédie se croit obligée de faire à cette occasion quelque chose qui lui soit agréable, rien ne le lui peut être plus que ses entrées personnelles pour le temps qu’elle jugera convenable. 
        Le comité arrête que M. Dubief sera invité à faire placer ce buste dans le foyer public pour que la société puisse le voir par elle-même et entendre l’avis des connaisseurs. 


[Demande de débuts par M. Tiste.]
        M. Tiste qui s’annonce comme ayant tenu l’emploi des premiers et seconds comiques à Milan pendant huit ans sous la direction de Mlle Raucourt et à Rouen pendant deux ans où il a joué avec Mlle Leverd, demande par lettre du 11 de ce mois à débuter au Théâtre-Français. 
        Le comité, considérant que les débuts ne sont nullement nécessaires dans cet emploi et n’y sont pas même ouverts, arrête qu’il sera répondu à M. Tiste que c’est avec regret qu’il se voit dans l’impossibilité absolue d’accéder à ses désirs en ce qui dépend de l’administration.


[Demande de place par le sieur Bonnemé.]
        Le sieur Bonnemé, rue du Faubourg Saint-Denis, n°45, s’annonçant comme ayant été employé pendant vingt ans au service de l’administration et de la caisse du Conservatoire et comme étant connu de MM. les sociétaires professeurs à cet établissement, sollicite par lettre de ce jour une des places à la nomination du comité. Sa demande est présentée et appuyée par M. Saint-Prix. 
        Le comité ordonne qu’il en soit pris note pour y faire droit le cas échéant, c’est-à-dire lorsque les surnuméraire admis seront en pied. 


[Service de la garde royale à la Comédie-Française.]
        M. le comte de la Tourette, colonel chargé de la police de la Garde royale, transmet par ordre de M. le Maréchal Duc de Tarente, major général de service, deux exemplaires de l’ordre et du tableau pour le placement des factionnaires de cette garde dans les divers Théâtres. 
        Le comité arrête qu’ils seront remis à l’inspecteur général chargé de se conformer à ces ordres en ce qui le concerne. 


[Entrée de la Garde royale. Entrée de l’État-Major.]
        M. le Comte de la Tourette en sa même qualité, transmet le modèle des deux billets d’entrée qui doivent être présentés chaque jour par M. l’officier de service de la garde royale et par M. l’officier de l’État-Major de la division. 
        Le comité arrête que celui de ces deux billets qui doit être simplement montré chaque soir à l’inspecteur général lui sera remis pour qu’il ait soin qu’aucun autre ne serve de titre pour entrer au spectacle. 


[Sieur Gaillard.]
        Le secrétaire chargé de prendre auprès de M. Adam, machiniste en chef, des renseignements sur le sieur Gaillard qui demande une place d’ouvrier-machiniste, fait un rapport duquel il résulte que le sieur Gaillard ne convient point à la Comédie. 


[Augmentation des appointements du concierge.]
        Le comité arrête qu’à dater du 1er juillet prochain les appointements attachés à la place de concierge de la comédie, portier de l’entrée principale, rue de Richelieu, seront portés de quatre cents francs à six cents francs. 


Thénard mère, Saint-Prix, Armand, De Vigny, Mars, Fleury. 








113e Comité du 23 juin 1816 (dimanche)


[Demande d’une avance par Mlle Fleury.]
        L’assemblée générale du 22 juin ayant renvoyé au comité la demande faite par Mlle Fleury, ancienne sociétaire du Théâtre-Français, d’une avance qui lui est indispensable pour se rendre aux eaux de Vichy, à l’effet de rétablir sa santé, le comité après en avoir délibéré, vu la position difficile de Mlle Fleury, et sans que cet exemple puisse tirer à conséquence pour l’avenir, arrête qu’une assemblée générale sera convoquée extraordinairement par des billets qui en indiqueront l’objet pour demain lundi 24 juin et que l’arrêté suivant sera soumis à son approbation :
        « M. de Cormeille est autorisé à avancer à Mlle Fleury, ancienne sociétaire du Théâtre-Français, la somme de mille cinquante francs pour le trimestre des deux pensions qui lui sont faites par le gouvernement et par la Comédie, lequel doit échoir le 1er octobre 1816, après qu’elle aura préalablement émargé les états de dépense qui doivent être produits par le caissier pour sa décharge. Vu la faiblesse des recettes actuelles, M. de Cormeille avancera ces 1050 F sur les fonds qui sont entre ses mains et qui provienne des parts par les art. 7 et 9 du décret du 15 octobre 1812,[176] et, si l’emploi auquel ces parts sont destinées, exigeait que ces 1050 F fussent replacés dans leur caisse particulière avant l’époque où Mlle Fleury doit les rembourser, M. de Cormeille les prendrait sur la recette journalière. »


Thénard mère, Saint-Prix, Armand, Mars, De Vigny, Fleury. 




















114e Comité du jeudi 27 juin 1816


[Arrêté qui interdit à l’avenir toute espèce d’avance de fonds sur des pensions viagères.]
        Le comité, considérant qu’il est absolument contre les règles d’une bonne administration de faire des avances de fonds sur des pensions viagères et que les intérêts de la société peuvent être compromis par de semblables concessions, arrête que pour prévenir dorénavant les inconvénients qui en résulteraient, il sera proposé à l’assemblée générale de prendre la délibération suivante : 
        Art. 1er 
        A l’avenir aucune avance ne pourra être faite aux pensionnaires retirés de la Comédie sur leurs pensions. 
        Art. 2
        Il est interdit d’en faire la proposition, soit au comité, soit à l’assemblée générale, sous quelque prétexte que ce soit. 
        Art. 3 
        Le présent arrêté sera soumis à Monseigneur le Duc de Duras pour que son approbation, s’il daigne l’accorder, ôte tout prétexte d’y contrevenir aux personnes qui recouraient directement à l’autorité supérieure. 


[Demande d’un début par Mme Dufrenoy.]
        Mme Dufrenoy renouvelle par lettre de ce jour la demande qu’elle a déjà faite à plusieurs reprises d’un début dans l’emploi des reines qu’elle a rempli en province, ou, en supposant qu’un autre emploi lui donnât l’espoir d’obtenir une place au Théâtre-Français, la permission de débuter dans cet emploi pour lequel le concours est ouvert. Le comité présumant qu’il s’agit de celui des caractères, arrête qu’il sera répondu à Mme Dufrenoy que sa première demande ne pouvant être accueillie, attendu que les débuts dans les reines ne sont pas nécessités par les besoins du service, tout ce qu’il peut faire c’est de lui procurer la facilité de paraître dans les caractères, mais qu’attendu l’urgence il serait nécessaire qu’elle débutât sur le champ et qu’en conséquence elle est invitée à déclarer positivement si elle y est prête. 


[Demande d’audition pour M. Auguste.]
        M. Auguste qui désire débuter dans les 1ers et seconds rôles tragiques, demande à être entendu. Le comité arrête qu’il le sera jeudi prochain 4 et qu’à cet effet il sera prévenu de se trouver au Théâtre à deux heures. 


[Substitution sur la liste des entrées du nom de M. Luzany de Champolles à celui de M. de Senonnes.]
        M. Luzany de Champolles, chevalier de Saint-Louis, nommé secrétaire de la Chambre du Roi en remplacement de M. le Chevalier de Senonnes, demande que son nom soit substitué sur la liste des entrées à celui de son prédécesseur. 
        Le comité charge son secrétaire de faire opérer ce changement et arrête que M. Luzany de Champolles en sera prévenu aussitôt. 


Thénard mère, Fleury, Saint-Prix, Mars, Lafon, Armand, De Vigny.














































115e Comité du jeudi 4 juillet 1816


[Choix par S. A. R. Monseigneur le Duc de Berry d’une autre loge que celle qu’il occupe.]
        M. l’intendant des Menus Plaisirs annonce que l’intention de Monseigneur le Duc de Berry est d’occuper dorénavant la loge destinée jusqu’à ce jour à MM. les premiers Gentilshommes de la Chambre et qui se trouve immédiatement sous celle du Roi, que S. A. R. cède à MM. les premiers Gentilshommes la loge dont il jouit actuellement, qui est placée en face de l’autre au même rang et à laquelle sera réunie, pour l’usage de MM. les 1ers Gentilshommes, la loge précédemment louée à M. de Monteron, comme elle devait l’être pour celui de S. A. R. ; enfin que le prix de ces deux loges cédées à MM. les premiers Gentilshommes sera toujours payé par Monseigneur le Duc de Berry, attendu que celles que S. A. R. va occuper ont été jusqu’à présent et continueront d’être payées par le Roi. 
        Le comité considérant que ce nouvel arrangement nécessite des travaux, autorise M. De Vigny à les faire exécuter.         Suivant le rapport qu’il est fait, ils consisteront principalement dans la jonction de l’ancienne loge de Monseigneur le Duc du Berry à celle du M. de Monteron, dans l’ouverture d’une porte qui sera percée dans le mur de séparation de la salle avec le Théâtre, et dans la construction d’un escalier à l’usage de MM. les premiers Gentilshommes de la Chambre qui leur donnera communication avec le Théâtre par la petite loge de M. de Monteron. `
        Le comité autorise également M. De Vigny à faire supprimer la communication précédemment ouverte dans la loge qu’ils occupaient et qui passe à Monseigneur le Duc de Berry. 
        La dépense que ces changements occasionneront sera payée. 


[Demande d’admission à l’essai de Mlle Regnier.]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. l’intendant des Menus Plaisirs pour le prier de soumettre à Monseigneur le Duc de Duras sa demande d’un ordre d’admission à l’essai en faveur de Mlle Regnier jusqu’à Pâques 1817, à dater du jour de son début et au appointements de 2400 F pour jouer des caractères, des confidentes et autres rôles qui pourront lui être distribués dans l’intérêt de la société. 


[Audition de M. Auguste et avis du comité.]
        Après avoir entendu conformément à son arrêté du 27 juin dernier M. Auguste  qui demande à débuter dans les premiers et seconds rôles tragiques, et qui a répété plusieurs fragments du rôle de Polyeucte, le comité est d’avis qu’il a des dispositions réelles et fort heureuses, mais que ce serait lui nuire à lui-même et l’exposer à les compromettre que de le faire débuter en ce moment, attendu qu’il a incontestablement besoin de travailler encore avant que de s’essayer dans des emplois importants ; qu’il serait désirables que M. Auguste se plaçât sous la direction d’un professeur en état de cultiver ses dispositions et de lui faire réformer les défauts graves que le comité a remarqués 
        1° dans son organe qu’il force inutilement ;
        2° dans sa prononciation ; 
        3° dans sa tenue et dans ses gestes qui ont le plus grand besoin d’être réglés.
        Au reste, le comité est d’avis qu’avec du travail et surtout un travail bien dirigé d’après les observations précédentes, M. Auguste peut se mettre en état de débuter l’année prochaine et qu’à cet effet il sera invité à se faire entendre une seconde fois avant le 15 avril 1817. 


[Demande par M. Cartigny d’un changement sur la liste de ses entrées de famille.]
        On lit une lettre de M. Cartigny qui demande que le comité autorise l’inspecteur général à porter sur la liste générale des entrées M. Brezin en remplacement de M. Aller pour une de ses entrées de parents à commencer du 1er juillet 1816 pour finir au 1er juillet 1817. 
        Le comité considérant que cette demande est absolument contraire à l’arrêté du 14 mars dernier relatif aux entrées de parents, arrête qu’il sera donné connaissance à M. Cartigny des dispositions de cet arrêté avec invitation de s’y conformer. 


[Mme Dufrenoy. Débuts.]
        En réponse à la lettre qui lui a été écrite le 27 juin dernier conformément à l’arrêté du même jour, Mme Dufrenoy demande un mois pour se préparer à débuter dans les caractères, ou, si les besoins du service ne permettent pas de lui accorder ce délai, la faculté de débuter soit à la fin de la saison actuelle, soit au commencement de la prochaine. 
        Le comité, voulant prouvant à Mme Dufrenoy combien il désire de lui faciliter cet essai, arrête qu’il lui sera répondu qu’elle peut à son choix débuter dans un mois, ou vers la fin de la saison des débuts, c’est-à-dire du 1er au 10 octobre en ayant l’attention de prévenir à temps le comité pour qu’il puisse soumettre à Monseigneur le Duc de Duras son avis en faveur de Mme Dufrenoy. 


[Vente illicite des billets de spectacle. Mesures indiquées par M. l’intendant général des Menus Plaisirs pour la réprimer.]
        On lit une lettre par laquelle M. l’intendant général des Menus Plaisirs prévient le comité que l’attention de M. le préfet de police s’étant portée sur les abus résultant de la vente des billets de spectacle avant l’ouverture des bureaux et sur le trafic illicite qui en est fait, il attache la plus grande importance à ce que le comité prenne sur le champ ses mesures les plus efficaces pour mettre un terme à cet abus, soit en faisant de temps en temps et au moment où les buralistes ne s’y attendront pas, la vérification de leurs billets, soit en changeant subitement les jeux au moment même de l’ouverture des bureaux, etc. 
        Le comité arrête qu’il sera répondu à M. l’inspecteur général des Menus Plaisirs pour s’assurer que toutes les mesures qu’il indique seront exécutées avec le zèle que la Comédie ne peut manquer de mettre pour la répression d’un abus contre lequel ses plaintes ont été fréquentes, mais sans effet jusqu’ici parce que l’autorité seule a les moyens de l’atteindre. 


[Demande d’entrées par M. de Ville d’Avray.]
        M. le Baron de Ville d’Avray, intendant du Garde-Meuble de la couronne, expose que l’ameublement des loges du Roi au Théâtre-Français se trouve dans les attributions de son intendance et qu’il lui semble que c’est un motif suffisant pour réclamer les entrées personnelles. 
        Le comité considérant qu’avant 1789 la place occupée actuellement par M. le Baron de Ville d’Avray ne donnait point droit aux entrées, arrête qu’il lui sera répondu que ses fonctions n’étant point, ainsi qu’il paraît le croire, un titre pour les obtenir, le comité ne peut prendre sur lui de prononcer dans cette affaire ; qu’il doit en référer à l’assemblée générale et qu’il prie M. le Baron de Ville d’Avray de lui faire savoir s’il veut que sa demande y soit présentée. 


[Demande d’une représentation à bénéfice par Mme veuve Ducroisy.]
        Mme Marie-Michelle Leroi, veuve du sieur Sauvageot-Ducroisy, décédé secrétaire-rédacteur du tribunal, expose qu’elle est arrière-petite-nièce de Racine, veuve et sans fortune avec deux enfants. Elle réclame la même faveur qui, dit-elle, a été accordée par la Comédie à la famille de Corneille, ou du moins tel secours qui serait jugé convenable. 
        Le comité arrête qu’il sera répondu à Mme veuve Ducroisy relativement à sa première demande que la représentation dont elle s’autorise a été accordée par le Roi du propre mouvement de S. M. et non à la famille de Corneille, mais à Mlle Jeanne-Marie Corneille, relativement à la seconde, que Mme veuve Ducroisy jouissant déjà de la pension de quatre cent francs accordée par la Comédie-Française aux descendants de Racine et qui lui a été transférée après le décès de M. de Morambert, elle n’est pas fondée à réclamer un nouveau secours. 


[Le Bon Français, journal.]
        Les directeurs du journal Le Bon Français et M. Salgues, rédacteur de cette feuille, prient le comité de faire remette journellement à l’employé qu’ils enverront l’annonce du spectacle avec les noms des acteurs qui doivent jouer. 
        Il leur sera répondu qu’en s’adressant chaque jour au secrétariat de la Comédie, cette annonce leur sera donnée telle qu’ils la désirent. 


[M. de Valois demande d’une place de surnuméraire à l’orchestre.]
        Par lettre du 26 juin dernier, M. de Valois renouvèle sa demande d’une place de surnuméraire à l’orchestre pour le basson. 
        Le comité arrête qu’il sera inscrit en cette qualité sur la liste qui doit être tenue par M. Baudron. 


[M. de Rayber. Cléopâtre.]
        M. de Rayber, ancien magistrat envoie deux manuscrits d’une tragédie de sa composition intitulée Cléopâtre, avec invitation de les comparer à celui d’un ouvrage qui porte le même titre et qui a été reçu il y a quelque temps, attendu que M. de Rayber soupçonne un plagiat. 
        Le comité considérant qu’une telle question n’est nullement de sa compétence et ne peut regarder que les tribunaux, arrête que les deux manuscrits seront renvoyés à M. de Rayber avec une lettre qui lui expliquera les motifs de cette conduite. 


[Entrées réciproques de l’Odéon et de la Comédie.]
        M. Picard, directeur-sociétaire du Théâtre Royal de l’Odéon, transmet (en conformité de l’arrangement proposé pour les entrées réciproquement de ce Théâtre et de la Comédie-Française d’après l’arrêté du 16 mai confirmé par lettre écrite à M. Picard le 15 juin) la liste des sociétaires de ce Théâtre composée de quatorze personnes. 
        Le comité arrête qu’elle sera inscrite sur le registre qui contient la liste générale des entrées et que celle des sociétaires de la Comédie-Française sera transmise en retour à M. Picard. 


Thénard mère, Fleury, De Vigny, Armand, Lafon, Mars, Saint-Prix






























116e Comité du jeudi 11 juillet 1816


[Mlle Duchesnois. Rapport à faire sur l’état de sa santé.]
        M. l’intendant général des Menus Plaisirs annonce que la volonté de Monseigneur le Duc de Duras est que l’état véritable de la santé de Mlle Duchesnois soit constaté par le comité qui en fera son rapport. En conséquence, M. l’intendant des Menus Plaisirs désigne MM. Saint-Prix et De Vigny, lesquels accompagnés par M. Rouget de Saint-Pierre Medun des Menus Plaisirs se transporteront chez Mlle Duchesnois samedi 13 à midi pour l’exécution des ordres de Monseigneur le Duc de Duras et rendront un compte exact de la situation où ils l’auront trouvée. 


[Demande de congé par M. Lafon et avis du comité.]
        On lit une lettre de M. Lafon qui annonce qu’il a demandé à Monseigneur le Duc de Duras un congé de deux mois et qu’il a l’espoir de l’obtenir, si l’avis du comité lui est favorable. 
        Le comité, consulté à cet égard par M. l’intendant général des Menus Plaisirs, pense que la circonstance peut permettre d’accorder à M. Lafon le congé qu’il désire, si M. Talma s’est engagé à tenir le répertoire avec exactitude pendant tout le temps que durera l’absence de M. Lafon et attendu les débuts prochains de MM. Bernard et Victor Lerebours, pourvu toutefois que M. Lafon prenne ses deux mois de congé depuis le 1er août jusqu’au 1er octobre. 
        L’avis du comité est sur le champ rédigé, signé et transmis à M. l’intendant général des Menus Plaisirs. 


[M. Baudron.]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. l’intendant général des Menus Plaisirs pour le prier de faire porter M. Baudron, chef de l’orchestre, sur la liste des entrées de l’Académie Royale de Musique. 


[Désignation de l’emploi auquel appartient le rôle du connétable dans Les Templiers.]
        Le comité consulté par M. Lafon l’un de ses membres, au nom de M. Masson, acteur du grand Théâtre de Rouen, sur l’emploi auquel appartient le rôle du connétable dans Les Templiers, considérant, ainsi que cela a déjà été reconnu plusieurs fois et notamment dans l’assemblée du 20 juillet 1815, qu’en principe les distributions de la Comédie-Française ne peuvent être strictement applicables à la province, attendu que souvent elles n’ont été réglées que sur la convenance du moment et le besoin des auteurs, est d’avis que, quoique ce rôle ait été confié par M. Raynouard à un acteur qui jouait le second emploi des deux genres, il n’en dit pas moins faire partie de l’emploi des troisièmes rôles. 


[Mlle Richard.]
        Le comité arrête que Mlle Richard sera invitée à se rendre samedi 13 à l’assemblée générale pour le répertoire afin de fixer de concert avec la Comédie le jour de son premier début, donner la liste des rôles qu’elle désire jouer et désigner par lequel il lui convient de commencer. 


[Entrées accordées à Mlle Richard jusqu’à ses débuts.]
        Le comité, vu ses précédents arrêtés des 2 et 16 mai dernier par lesquels il a accordé les entrées à plusieurs débutants jusqu’à l’époque où leurs débuts leur donneront le droit d’en jouir, arrête sur la demande de Mlle Richard consignée dans sa lettre du 6 de ce mois, qu’elles lui sont également accordées. 


[Demande par Mlle Saint-Ange de deux représentations de début de plus.]
        Mlle Saint-Ange demande qu’il lui soit encore accordé deux représentations de début, attendu qu’elle regarde la seconde où elle a joué le Légataire et les Folies Amoureuses comme ne pouvant compter pour son second début. 
        Le comité arrête qu’il lui sera répondu que ces deux représentations seront portées sur le répertoire aussitôt qu’il sera possible.


[Mme de Mérard Saint-Just.  La Vengeance d’Henri IV, comédie en deux actes.]
        Mme de Mérard Saint-Just, auteur de La Vengeance d’Henri IV, comédie en deux actes et en prose, reçue le 21 juillet 1814, demande que sa pièce soit mise à l’étude et exprime le vœu que tels et tels rôles qu’elle désigne soient joués par tels et tels acteurs également désignés. 
        Le comité, considérant que ses souhaits ne peuvent remplacer une distribution en forme, arrête que Mme de Mérard Saint-Just sera invitée à distribuer ses rôles et à s’assurer ensuite s’ils sont acceptés par les sujets auxquels elle les destine, après quoi le comité fera tout ce qui dépendra de lui pour accélérer la mise en scène de la pièce. 


[Entrée demandée par M. de Gorgeret.]
        M. le Chevalier de Gorgeret, adjudant d’armes, demande une entrée momentanée pour une de ses parentes. 
        Le comité arrête qu’il lui sera répondu que les règlements s’opposent formellement à ce qu’aucune entrée même momentanée, soit accordée sous-titre suffisant et MM. les semainiers sont autorisés à lui remettre des billets lorsqu’il désirera que sa parente voie le spectacle. 


Armard, Fleury, Thénard mère, De Vigny, Saint-Prix, Lafon, Mars.












































117e Comité du jeudi 18 juillet 1816


[Rétablissement de l’inscription de 64322 F de rente appartenant au Théâtre-Français qui avait été vendue pendant l’interrègne.]
        On lit une lettre du 12 de ce mois par laquelle M. Edmond Mennechet, secrétaire de Monseigneur le Duc de Duras, transmet copie de celle que son Excellence le Comte Corvetti, ministre des Finances, a adressé le 10 à M. le premier Gentilhomme de la Chambre pour lui annoncer le rétablissement de l’inscription de 64322 F de rente appartenant au Théâtre-Français qui avait été vendue pendant l’interrègne, la restitution de cette rente à sa véritable destination et sa réunion à la partie non-vendu de 35678 F affectée au même objet, pour le tout ne former qu’une seule inscription de 100 000 F de rente réservée pour le payement des pensions et autres dépenses. 
        On lit ensuite une autre lettre écrite sous la date du 17 juillet par M. Harmand, premier commis des Finances, qui annonce la même chose et transmet en outre une copie de l’inscription sous le nom de 
        « Théâtre-Français (pensionnaires du Roi et autre dépenses autorisées du) »
        Sous la date du 13 de ce mois et sous le n°28961. 
        Le comité arrête que cette seconde lettre et la copie figurée qui s’y trouve jointe seront déposées chez M. Bellanger, notaire de la Comédie, pour être, l’acte de dépôt et lesdites pièces, annexés à la minute de l’acte de société. 


[M. Alexandre de la Ville. Scipion Émilien.]
        M. Alexande de la Ville rappelle au comité par lettre du 17 de ce mois qu’il s’est fait inscrire il y a huit mois pour la lecture d’une tragédie en cinq actes intitulée Scipion Émilien, ou les Lois Agraires, et qu’il désirerait l’obtenir le plus tôt possible. 
        Le comité arrête qu’elle aura lieu après celle de M. Ancelot-Pouyer et celle qui a été demandée par Monseigneur le Duc de Duras. 


[Alexandre et Apelle.]
        M. de la Ville ajoute qu’il désire que l’on cesse d’indiquer sur l’affiche la 7e représentation de la Comédie en un acte et en vers (Alexandre et Appelle) qui s’y trouve depuis plus de six semaines. 
        Le comité considérant que cette représentation a été promise, arrête que les acteurs qui jouent dans l’ouvrage seront invités à la donner. 


[Débuts de Mme Dufrenoy.]
        Par lettre du 11, Mme Dufrenoy annonce que des deux alternatives qui lui ont été proposées suivant l’arrêté du 4, elle s’en tient à la seconde et débutera conséquemment dans les caractères du 1er au 10 octobre. 


[M. Cartigny. Entrée de parents.]
        M. Cartigny déclare, pour se conformer à l’arrêté du 14 mars dernier, que la désignation qu’il a faite de M. Brezin pour une de ses entrées de parent est invariable et que son intention est de n’y rien changer. 
        En conséquence, le comité arrête que le nom de M. Brezin sera porté sur la liste générale pour une des entrées de parent de M. Cartigny. 


[Entrées du Théâtre-Français à l’Opéra-Comique.]
        Le comité arrête la liste des entrées du Théâtre-Français au Théâtre Royal de l’Opéra-Comique. 


[Acceptation du buste de Lully offert par M. Dubief.]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. Dubief, propriétaire du buste de Lully par A. Coisevox, (voir le comité du jeudi 13 juin dernier) que son offre de céder ce buste à la Comédie-Française est acceptée et qu’en échange les entrées lui sont accordées pour quatre ans à dater du 1er août prochain jusqu’au 1er août 1820. 


[M. Baptiste-aîné pour Mlle sa fille.]
        M. Baptiste-aîné demande que Mlle sa fille soit admise à jouer sans début et par forme d’essai quelques rôles de mères nobles, confidentes tragiques et autres qui seraient jugés convenables. 
        Le comité, considérant que l’essai dans les mères nobles ne présenterait point d’utilité pour la Comédie, ni même pour Mlle Baptiste, puisque ces rôles sont joués, lorsque les sociétaires ne les réclament pas, par une pensionnaire expressément admise pour cela, et voulant toutefois donner à M. Baptiste-aîné des preuves du désir qu’il a de lui être utile, ainsi qu’à Mlle sa fille, en lui facilitant les moyens de s’essayer dans les emplois qui seuls lui offrent la perspective d’être admise au Théâtre-Français, arrête que Monseigneur le Duc de Duras sera supplié de vouloir bien autoriser Mlle Baptiste à paraître, soit par un début en forme, soit sans être annoncée, ainsi qu’il le jugera bon, dans les caractères de la Comédie et les confidentes tragiques. 


[Entrée accordée par l’administration de l’Opéra à M. Baudron.]
        Par lettre du 17, M. l’intendant général des Menus Plaisirs annonce que, d’après la demande qui lui a été adressée conformément à la délibération du 11, le comité d’administration de l’Académie Royale de Musique a accordé une entrée de faveur à M. Baudron, chef d’orchestre de la Comédie-Française. 


Thénard mère, Fleury, Armand, Lafon, De Vigny, Saint-Prix, Armand, Mars. 








































119e Comité du jeudi 25 juillet 1816


[Congé accordé à Mme Jordan.]
        Le comité accorde un congé à Mme Jordan, préposée à la location des loges, à dater du 1er août prochain jusqu’au 25 septembre, ou, au plus tard, jusqu’au 1er octobre, à charge de se faire remplacer par une personne exacte et qui convienne à la Comédie. 


[Secours accordé à Mme Veuve Sauvageot-Ducroisy.] 
        Mme Veuve Sauvageot-Ducroisy, descendante de Racine, qui a écrit à la Comédie une première lettre, lue dans l’assemblée du 4 de ce mois et répondue le 6, pour demander une représentation à son bénéfice ou un secours, en adresse une seconde sous la date du 12 pour représenter que ce n’est point elle, mais sa mère, qui jouit de la pension de la Comédie, et pour insister, vu sa position malheureuse, sur sa demande d’un secours. 
        Le comité lui en accorde un de la somme de cent francs, maximum qu’il ne peut dépasser sans le concours et l’autorisation de l’assemblée générale et arrête en outre que, dans la réponse qui sera faite à Mme Veuve Sauvageot-Ducroisy, la survivance de la pension dont jouit actuellement Mme sa mère lui sera promise, pourvu qu’à l’époque où elle cessera de la recevoir il ne se trouve aucun descendant plus proche de Racine dont les droits puissent primer ceux de Mme Veuve Sauvageot-Ducroisy. 


[M. Saint-Eugène demande d’admission comme sociétaire.]
        Par lettre du 11, M. Saint-Eugène prie le comité de vouloir bien prendre une décision à son égard et de lui dire si, après l’année d’essai voulue par les règlements, il peut espérer d’être admis comme sociétaire. 
        Le comité considérant qu’il n’y a pas quatre mois que M. Saint-Eugène est au Théâtre-Français ; que ce n’est point après un temps aussi court qu’il est possible d’avoir une opinion formée sur un sujet quel qu’il soit ; que d’ailleurs l’admission dans la société dépend absolument de M. le premier Gentilhomme de la Chambre et ne voulant point que M. Saint-Eugène puisse reprocher au comité de l’avoir trompé sur sa position, arrête qu’il lui sera répondu qu’il est absolument impossible de lui donner aucune assurance, aucune certitude sur ce qui fait l’objet de sa lettre, et que tout ce que le comité peut lui promettre c’est l’amélioration de son sort sous le rapport pécuniaire lorsque les circonstances le permettront. 


Thénard mère, Fleury, De Vigny, Armand, Saint-Prix, Mars, Lafon. 




































































120e Comité du jeudi 1er août 1816


[Entrées accordées à M. Luzy sur la demande de l’Académie royale de musique.]
        M. Choron, régisseur de l’Académie royale de musique, annonce qu’il a fait porter M. Baudron, chef d’orchestre, sur la liste des entrées de l’Académie et demande qu’en échange M. de Luzy soit porté sur celle du Théâtre-Français. 
        Le comité, reconnaissant la justice de cette demande, arrête qu’il y sera fait droit. 


[Congé de quinze jours accordé à Plet.]
        Plet, portier de l’entrée des acteurs, demande un congé de quinze jours pour affaires de famille, annonçant qu’il a pourvu à ce que son service fût fait avec exactitude pendant son absence. 
        Le comité lui accorde la permission de s’absenter depuis le 10 de ce mois jusqu’au 25, à charge par lui de se faire remplacer de manière à ce que son service, soit du matin, soit du soir, ne souffre en aucune façon. 


[Admission à l’essai de Mlle Regnier.]
        On lit un arrêté en date du 20 juillet dernier par lequel Monseigneur le Duc de Duras admet Mlle Regnier à l’essai, à dater du 8 juin de cette année jusqu’au 1er avril 1817, aux appointements de deux mille quatre cent francs, pour jouer les caractères, les confidentes tragiques et autres rôles pour lesquels le comité croira devoir l’employer. 


[Lettre à M. le préfet de police relativement au corps de garde de la Comédie.]
        Sur le rapport qui lui est fait des inconvénients qui peuvent résulter pour la Comédie lorsque des personnes arrêtées extérieurement sont amenées au corps de garde de l’intérieur du Théâtre où l’on ne doit conduire que celles qui troublent l’ordre ou commettent quelque délit dans l’enceinte du bâtiment de la Comédie, 
        le comité arrête qu’il sera écrit à M. le préfet de police pour le prier d’ordonner à ses agents de ne plus amener à ce poste uniquement établi pour la sureté du Théâtre-Français des personnes arrêtées à l’extérieur à moins qu’elles ne fussent pour délits de même nature que ceux dont répression a nécessité l’établissement de ce poste. 


[M. Saint-Eugène. Demande d’admission.]
        Par lettre de ce jour, M. Saint-Eugène expose de nouveau les motifs qui lui rendent indispensable la connaissance certaine de son sort futur à la Comédie-Française et insiste sur sa demande d’une promesse de réception. 
        Le comité considérant que l’usage des promesses de réception est regardé comme sujet aux plus grands inconvénients, qu’il est impossible d’en demander une pour M. Saint-Eugène sans s’exposer aux réclamations fondées des pensionnaires plus anciens que lui et qui prétendent également à devenir sociétaires, enfin qu’aucune des raisons qui lui ont été alléguées n’ayant perdu de sa force dans le court espace de temps qui s’est écoulé depuis sa dernière assemblée, il est impossible au comité de changer d’avis ; 
        Voulant toutefois aller aussi loin qu’il lui est possible pour obliger M. Saint-Eugène, arrête qu’il lui sera répondu que le comité s’engage à émettre en septembre 1817 une opinion définitive sur sa demande, de manière à ce qu’au 1er octobre suivant il sache avec certitude tout ce qui, dans la décision de son sort, peut dépendre du comité. 


Fleury, Thénard mère, Armand, Lacave, De Vigny, Saint-Prix, Mars, Lafon. 




























121e Comité du jeudi 8 août 1816


[Jean-Baptiste Muneret, ouvrier machiniste.]
        Le comité, informé du décès du sieur Jean-Baptiste Muneret, ouvrier machiniste, au service de la Comédie depuis vingt-cinq ans, lequel laisse deux enfants sans fortune, leur accorde un secours de cinquante francs en sus des frais du convoi lesquels seront acquittés suivant l’usage par la Comédie ; ils toucheront en outre, conformément au même usage le mois courant des appointements de leur père mort le 6 août. 


[Latour accepté comme ouvrier machiniste.]
        D’après un certificat de M. Adam, machiniste en chef, qui constate que le nommé Latour a fait le service du Théâtre pendant la maladie de Jean-Baptiste Muneret et qu’il s’y est bien comporté, le comité arrête qu’il sera écrit à M. Adam que Latour est accepté à la place de feu Muneret. 


[Entrées à M. Février.]
        Le comité accorde les entrées à M. Février, Garde-Magasin général des Menus Plaisirs, en considération des services qu’il a rendus à la Comédie-Française. 


[Mlle Jenny Claret. Audition accordée.]
        Le comité arrête que Mlle Jenny Claret qui désire débuter dans les grandes princesses de la tragédie et les premiers rôles de la comédie et qui a transmis son répertoire tragique et comique, sera entendue lundi 12 à deux heures. 


[M. Carnevali. Payement de 2400 F.]
        M. Lacave fait un rapport duquel il résulte
        1° qu’il est dû à M. Carnevali, peintre-décorateur du Théâtre-Français, conformément à la convention faite avec lui le 26 octobre 1815, et d’après mémoire réglé et arrêté par M. Saint-Prix, une somme de deux mille quatre cents francs ; 
        2° qu’au 1er de ce mois il restait en caisse sur les fonds provenant de la demi-part réservée par l’art. 9 du décret du 15 octobre 1812[177], pour les dépenses de costumes et décorations, une somme de 4613 F et qu’en prélevant pour le payement de M. Carnevali celle de 2400 F il restera 2213 F 73 c. 
        M. l’intendant général des Menus Plaisirs présent accorde l’autorisation nécessaire. 


[Visite à Monseigneur le Duc de Duras.]
        Le comité arrête qu’il se rendra samedi à 11 heure et demie chez Monseigneur le Duc de Duras pour le remercier au nom de la Comédie-Française de tout ce qu’il a eu la bonté de faire pour elle dans l’affaire des 100000 F de rente. 




[M. Deseine. Buste du Roi.]
        et qu’il se transportera ensuite chez M. Deseine, statuaire, duquel il a reçu lettre en date du 5 de ce mois contenant invitation d’aller voir son modèle terminé du buste du Roi qu’il doit exécuter en marbre pour le Théâtre-Français. 


[Chevalier de Fort de Guy. Lecture.]
        M. le Chevalier de Fort de Guy offre un exemplaire de son Éloge Imprimé de Louis XVI et demande lecture pour une comédie en cinq actes. 
        Le comité arrête qu’il sera remercié de l’envoi de son ouvrage et prévenu que sa pièce est inscrite pour être lue à son tour. 


[M. Saint-Fal. Emploi des 3e rôles joué accessoirement par les pères nobles.]
        On lit deux lettres de M. Saint-Fal, la première du 24 juillet dernier et la seconde du 7 de ce mois, toutes deux ayant pour but de demander à partager avec M. Baptiste-aîné les rôles du troisième emploi qu’il joue accessoirement à ceux de pères nobles, offrant de les jouer tous indistinctement bons ou mauvais et indiquant (dans la seconde) le 1er avril 1819 pour époque de sa retraite. 
        Le comité, après une discussion dans laquelle il est reconnu que ce n’est qu’avec peine que l’administration a vu l’empiètement qui a eu lieu sur l’emploi des troisièmes rôles, attendu qu’il est de l’intérêt de la société que chacun de ceux qui la composent joue son emploi intégralement sans prendre sur celui des autres, considérant toutefois que, puisque la chose est faite, elle peut être tolérée provisoirement et que, par la raison même que M. Baptiste-aîné joue ces rôles, il n’y a pas de motif pour que M. Saint-Fal qui tient le même emploi, ne les joue en partage, à charge de les jouer indistinctement bons ou mauvais jusqu’à l’époque qu’il a fixée, arrête qu’il sera répondu à M. Saint-Fal que le comité consent à sa demande aux conditions par lui offertes. 
        Et comme il importe que les principes établis dans cette discussion, desquels il résulte que cette tolérance ne peut être que passagère et ne saurait constituer un droit de réunion des bons troisièmes rôles aux pères nobles, soient connus de M. Baptiste-aîné, le comité arrête qu’il lui sera écrit pour les lui rappeler et pour le prévenir que, s’il arrivait qu’un acteur jouant avec succès les troisième rôles dans les deux genres fût admis pour cet emploi, la Comédie ne pourrait se dispenser de le lui rendre en entier. La même précaution pour l’avenir sera employée dans la lettre écrite à M. Saint-Fal. 


[Mme Veuve Sauvageot-Ducroisy (descendante de Racine).]
        Madame Veuve Sauvageot-Ducroisy témoigne sa reconnaissance du secours qui lui a été accordé et demande un poste. 
        Le comité considérant que les postes sont une propriété particulière des acteurs sociétaires dont ils disposent chacun à leur tour aux conditions qui leur conviennent et ne sont point à sa nomination, arrête qu’il sera répondu que c’est avec le plus grand regret que le comité se voit dans l’impossibilité absolue d’accéder à la demande de Mme Veuve Sauvageot-Ducroisy. 


Armand, Fleury, Thénard mère, Saint-Prix, De Vigny, Mars, Lafon. 
















122e Comité du lundi 12 août 1816


[Mme Thénard. Entrée de parent.]
        Sur la demande de Mme Thénard, et d’après sa déclaration que M. Stanislas qui jouissait d’une de ses entrées de parent a quitté Paris, 
        le comité arrête que le nom de M. Durand, parent de Mme Thénard, sera substitué sur la liste générale des entrées à celui de M. Stanislas pour une des entrées de famille de Mme Thénard. 


[Audition de Mlle Jenny Claret.]
        Le comité, après avoir entendu conformément à son arrêté du 8 de ce mois Mlle Jenny Claret, qui a répété quelques fragments des rôles d’Émilie dans Cinna, de Camille dans Les Horaces, et de Célimène dans Le Misanthrope, est d’avis qu’elle est en état de débuter. 


[Mlle Gersay.]
        On lit une lettre en date du 11 par laquelle Mlle Gersay réclame le rôle de la Comtesse de la Pépinière dans l’Obstacle Imprévu qui doit être joué ce soir, attendu, dit-elle, qu’elle ne l’a joué qu’une fois et que, suivant l’arrêté de son admission elle est à l’essai dans l’emploi des caractères. 
        Le comité, après s’être fait représenter ledit ordre en date du 15 septembre 1815, reconnaît qu’il ne porte point cela, mais seulement que Mlle Gersay est reçue pour jouer tous les rôles qui lui seront distribués par le comité d’administration dans l’emploi des caractères, dans celui des confidentes, et dans les utilités et qu’en conséquence elle ne peut prétendre au droit de réclamer un rôle. Il lui sera répondu pour lui donner cet éclaircissement. 


Armand, Fleury, Thénard mère, Mars, De Vigny, Saint-Prix, Lafon. 














123e Comité du samedi 17 août 1816


[M. Damas. Nomination à un poste.]
        M. Damas dont le tour de nomination au premier poste vacant est arrivé, annonce qu’il a nommé Mlle Jeanne-Françoise-Célestine David à celui qui vaque par la mort de Mme Veuve Mérollon. 
        Le comité arrête qu’il sera donné connaissance de ce choix à M. Lebert, inspecteur-général, chargé d’installer Mlle David, et à M. de Cormeille, caissier, qui devra l’employer à l’avenir sur les états de payement. 


[Payement en valeurs de l’arriéré de la représentation gratuite du 31 mai 1815.]
        M. Rosman, chef de la 4e division au ministère de l’Intérieur, annonce par lettre du 12 de ce mois que la représentation gratuite donnée le 31 mai 1815 a été liquidée et sera payée en valeurs de l’arriéré créés par la loi du 28 avril 1816, et qu’il lui est nécessaire, de connaître au nom de qui devra être expédiée l’ordonnance en rentes sur l’État au nom de M. de Cormeille. L’assemblée générale se trouvant réunie pour le répertoire, cette proposition, qui lui est faite sur le champ, reçoit son approbation. En conséquence la lettre à M. Rosman est rédigée et tous les membres du comité la signent. 


[M. Deseine. Buste du Roi.]
        M. Deseine expose par lettre du 14 qu’ayant besoin de connaître l’opinion du public relativement à son buste du Roi qui, à dater d’aujourd’hui, sera exposé dans le grand foyer, il demande que son droit d’entrée lui soit rendu. 
        Le comité reconnaissant en effet qu’il importe que M. Deseine puisse recueillir le résultat de l’opinion générale sur son travail, arrête qu’il lui sera écrit pour l’inviter à venir au spectacle pendant tout le temps que durera l’exposition de son modèle. 


Armand, Fleury, Thénard mère, De Vigny, Mars, Saint-Prix, Lafon. 






124e Comité du jeudi 22 août 1816


[M. Monrose. Avis du comité favorable à son admission au nombre des sociétaires.]
        Par lettre de ce jour, M. Monrose rappelle qu’en exécution de l’arrêté pris le 14 mars dernier il lui a été promis que l’on s’occuperait de son sort dans le cours du mois actuel de manière à ce qu’au 1er septembre il fut définitivement fixé. Il réclame l’accomplissement de cette promesse et prie le comité de vouloir bien faire auprès de Monseigneur le Duc de Duras les démarches nécessaires pour parvenir au résultat qu’il se croit fondé à espérer d’après la constante bienveillance du public. 
        La discussion est ouverte sur cette question : « le comité est-il d’avis que M. Monrose puisse être admis au nombre des sociétaires à dater du 1er avril 1817 ? ». Après quoi les voix sont recueillies et l’affirmative est décidée à l’unanimité. En conséquence, le comité arrête qu’il sera écrit à M. l’intendant général des Menus Plaisirs pour le prier de vouloir bien transmettre à Monseigneur le Duc de Duras son vœu en faveur de M. Monrose que le comité croit digne d’être admis au nombre des sociétaires pour l’emploi des comiques, sauf à régler plus tard le rang qu’il y devra tenir. Il sera dit dans la lettre que le comité ose espérer que Monseigneur le Duc de Duras voudra bien lui faire savoir avant le terme fixé à M. Monrose si son intention est de l’admettre dans la société au 1er avril 1817. 


[Mme Grevedon. Mlle Wenzel. Demande d’audition.]
        Mme Grevedon, née Devin, d’abord élève au Conservatoire, ensuite actrice au Théâtre de Louvois et ayant tenu son emploi en chef à Pétersbourg, demande à être entendue. Le même vœu est exprimé dans une lettre de Mlle Wenzel, élève de l’École Royale de Déclamation, qui se destine aux jeunes princesses. 
        Le comité arrête qu’il entendra ces deux dames jeudi prochain 29 à midi. 


[M. Romagnesi. Buste du Roi.]
        On lit une lettre par laquelle M. Romagnesi, statuaire, offre de remplacer son buste du Roi placé dans le grand foyer par une épreuve de celui qu’il vient d’exécuter en dernier lieu et dans lequel Sa Majesté est représentée en grand costume royale. 
        Le comité arrête que M. Romagnesi sera remercié d’une offre aussi désintéressée et autorisé à faire effectuer l’échange qu’il propose. 


[Mlle Jenny Claret. (Demande d’une permission de début pour)]
        Le comité, vu sa délibération du 12 de ce mois prise après avoir entendu Mlle Jenny Claret, arrête qu’il sera écrit à M. l’intendant général des Menus Plaisirs pour le prier de soumettre à Monseigneur le Duc de Duras sa demande d’une permission de début pour Mlle Claret, avec cette restriction qu’elle ne pourra en profiter en 1816 qu’autant que le comité le jugera nécessaire d’après l’état de la santé de Mlle Duchesnois. 


[Mlle Devin. Mme Michelot.]
        Mlle Devin se plaint par lettre de ce jour que Mme Michelot l’empêche souvent de paraître dans les rôles de son emploi attendu qu’elle les réclame par droit d’ancienneté et se fait même substituer à Mlle Devin sur des distributions arrêtées en assemblée générale. 
        Le comité, considérant que la Comédie ne reconnaît point le droit d’ancienneté pour les pensionnaires et voulant faire cesser l’abus dont se plaint Mlle Devin, arrête qu’il sera écrit à M. Michelot pour le prier de faire à Mme son épouse les représentations convenables et à Mlle Devin pour lui donner l’assurance que le comité a pris des mesures qui doivent empêcher que le sujet de ses plaintes ne se renouvelle. 


[Mlle Regnier. Demande d’inscription d’une entrée de parent.]
        Mlle Regnier demande que M. Thiry son parent soit porté sur la liste générale des entrées pour son entrée de famille. 
        Le comité arrête qu’avant de faire droit à cette demande, il sera donné connaissance à Mlle Regnier des dispositions de son arrêté du 14 mars dernier et de celles des nouveaux règlements relatifs aux entrées de cette nature avec invitation de s’y conformer. 












[Proposition à l’assemblée générale relativement à onze mille francs, etc.]
        Le comité arrête qu’il sera proposé à l’assemblée générale de faire hommage au Roi de la somme de onze mille francs payée par la Comédie-Française pour sa cotisation dans l’emprunt de cent millions. 


Lacave, Fleury, Thénard mère, De Vigny, Armand, Saint-Prix, Mars, Lafon. 




















































`


125e Comité du jeudi 29 août 1816


[Lettre de M. le Duc de Duras, relative au 11000 F etc.]
        On donne lecture d’une lettre de Monseigneur le Duc de Duras qui est ainsi conçue : 
        « J’ai éprouvé un grand plaisir à mettre aux pieds du Roi l’hommage que font à Sa Majesté ses Comédiens Français ordinaires du montant de leur cotisation dans l’emprunt de cent millions. 
        Sa Majesté a bien voulu me charger de leur témoigner qu’elle avait reconnu dans ce sacrifice le gage de leur dévouement à sa personne et de leurs sentiments bien français. 
Paris, ce 29 août 1816. 
Signé, le Duc de Duras. »
        Le comité sensible à une preuve aussi honorable de la satisfaction du Roi, arrête que cette lettre sera lue en assemblée générale, transcrite sur les registres de la Comédie et déposée dans ses archives comme un de ses titres les plus précieux. 


[Audition de Mme Grevedon et de Mlle Wenzel.]
        Le comité, après avoir entendu, conformément à son arrêté du 22 de ce mois, Mme Grevedon née Devin qui désire débuter dans les jeunes premières de la Comédie et qui a répété quelques scènes d’Henriette dans Les Femmes Savantes et d’Isabelle dans L’École des Maris ; et Mlle Wenzel qui désire débuter dans les princesses de la tragédie et les jeunes premières de la Comédie et qui a répété quelques scènes des rôles de Junie (Britanicus), d’Ériphile (Iphigénie en Aulide) et de Henriette (Femmes Savantes) ; 
        Est d’avis, relativement à Mme Grevedon, que ne jouant pas la tragédie et n’étant pas assez jeune pour tenir son emploi dans la comédie pendant le temps nécessaire, il serait sans utilité qu’elle débutât. 
        Relativement à Mlle Wenzel, qu’elle est en état de débuter et qu’il sera écrit à M. l’intendant général des Menus Plaisirs pour le prier de soumettre à Monseigneur le Duc de Duras la demande que fait le comité d’une permission de début pour Mlle Wenzel à laquelle les entrées sont accordées dès à présent. 


[M. Cartigny. Entrée de famille.]
        Sur la demande de M. Cartigny consignée dans sa lettre de ce jour, et vu sa déclaration conforme à l’arrêté du 14 mars dernier, le comité arrête que M. de Montrot sera porté sur la liste des entrées pour une des entrées de parent de M. Cartigny à la place de Mme de Blagny. 


[Audience demandée au ministre de l’Intérieur.]
        Le comité arrête qu’il sera demandé une audience à son Excellence le ministre de l’Intérieur pour le prier d’accorder sa bienveillance à la Comédie-Française dans les occasions où elle peut en avoir besoin. 


[M. d’Herbigny. Absalon.]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. d’Herbigny, auteur de la tragédie d’Absalon, pour le prévenir que le tour de sa pièce est arrivé et qu’il serait nécessaire qu’il se rendît à Paris pour la mise en scène de l’ouvrage, ou qu’il accordât sa confiance à quelqu’un en état de le remplacer.


[Secours mensuel de 3 F au sieur Merollon fils.]
        Après lecture d’une lettre adressée au comité par le Sieur Bergeret au nom du fils de la Veuve Merollon qui vient de décéder occupant un poste d’ouvreuse, le comité accorde au Sieur Merollon que la Comédie a fait placer aux incurables, faubourg Saint-Martin, trois francs par mois à titre de secours. 
        Quant à la demande formée par le sieur Bergeret au même nom d’une somme de cent francs pour acquitter des dettes de la Veuve Merollon, le comité, considérant qu’il lui a été accordé plusieurs secours pendant sa maladie, reconnaît qu’il n’y a lieu de faire plus. 


[Entrée de famille. M. Vanhove.]
        M. Vanhove annonce qu’il a disposé de son entrée de famille en faveur de son parent M. Deladreux et que son choix est invariable. 
        Le comité arrête que le nom de M. Deladreux sera inscrit sur la liste générale pour l’entrée de parent de M. Vanhove.


[M. de Rancé. Philippe-Auguste.]
        On expose que M. de Rancé, auteur de la deuxième pièce de circonstance reçue pour la fête du Roi et qui a pour titre Une Journée de Philippe-Auguste, est dans l’intention de ne point en poursuivre dans ce moment la mise en scène et qu’il consent qu’elle ne soit représentée que pour l’anniversaire de la naissance de Sa Majesté (17 novembre), pourvu que le comité s’engage à lui conserver le droit de primauté sur tout autre ouvrage qui pourrait être composé pour la même époque. 
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. de Rancé pour lui donner l’assurance qu’il désire. 


[M. de Rougemont. (Pièce jouée pour la fête du Roi).]
        On lit une lettre en date de ce jour par laquelle M. de Rougemont réclame contre la mise en scène de l’ouvrage de M. de Rancé qu’il croit très prochaine, et demande que le succès de sa pièce ne soit point arrêté par cette concurrence d’un second ouvrage sur le même sujet, attendu que ce second ouvrage ne peut plus, actuellement que la fête de Sa Majesté est passée depuis plusieurs jours, produire l’effet que M. de Rancé en espérait. 
        Le comité, considérant que cette réclamation est sans objet d’après la détermination ci-dessus mentionnée de M. de Rancé, arrête qu’il en sera donné connaissance à M. de Rougemont. 


[M. Perlet.]
        M. Perlet, qui avait été reçu à l’essai par Monseigneur le Duc de Duras pour le premier avril 1816 et qui n’a pas profité de cette admission, demande par lettre du 21 de ce mois à être remis pour le 1er avril prochain au même état et à la même place qui lui avait été assignée. 
        Le comité arrête, en présence et du consentement de M. l’intendant général des Menus Plaisirs, qu’il sera répondu à M. Perlet que, puisqu’il n’a pas exécuté en ce qui le concernait l’ordre de Monseigneur le Duc de Duras, l’effet de cet ordre ne peut être reporté par l’administration à une autre époque que celle qu’il indiquait et que désormais il n’y a que les progrès de M. Perlet dans son art et ses succès sur les Théâtres des départements qui pourront le rappeler au Théâtre-Français. 






[Travail annuel sur les pensionnaires.]
        Le principal objet de l’assemblée étant le travail qui doit avoir lieu tous les ans sur les pensionnaires, le comité ouvre la discussion à leur sujet. 
        Après avoir examiné les besoins du service, les talents, le zèle et l’utilité de chacun des pensionnaires dont il se fait représenter la liste ainsi composée : 
        MM. Vanhove, Faure, Dumilâtre, Baudrier, Firmin, Desmousseaux, Monrose et Saint-Eugène ; Mesdames Michelot, Gersay, Mars-aînée, Devin et Regnier ; 
        Le comité est d’avis
[M. Baudrier.]
        Relativement à M. Baudrier ; qu’il peut être reçu sociétaire à dater du 1er avril 1817, à quart de part, s’il y en a un vacant, sinon aux mêmes appointements dont il jouit actuellement sauf à régler plus tard le rang qu’il devra tenir dans l’emploi des financiers, manteaux et grimes ; 
[M. Monrose.]
        Relativement à M. Monrose ; son sort est réglé, en ce qui dépend du comité, par l’arrêté du 22 de ce mois ; 
[M. Firmin.]
        Relativement à M. Firmin ; le comité remet sa décision à la prochaine assemblée ; 
[MM. Vanhove, Faure, Dumilâtre, Desmousseaux, Saint-Eugène, Mmes Mars-aînée, Devin, Regnier.]
        Relativement à MM. Vanhove, Faure, Dumilâtre, Desmousseaux, Saint-Eugène, Mmes Mars-aînée, Devin et Regnier, qu’ils doivent être conservés au nombre des pensionnaires ; 
[Mme Michelot, Mlle Gersay.]
        Enfin relativement à Mme Michelot et à Mlle Gersay, qu’elles doivent être remerciées pour le 1er avril 1817 et prévenues conformément à l’art. 51 du titre 2 du règlement du 4 septembre 1813.[178]
        Ces avis seront transmis à M. l’intendant général des Menus Plaisirs prié de les soumettre à Monseigneur le Duc de Duras. 
        Quant aux augmentations de traitement qui peuvent être méritées, le comité arrête qu’il s’en occupera plus tard. 


Armand, Fleury, Saint-Prix, Thénard mère, De Vigny, Mars, Lafon. 






































































126e comité du jeudi 5 septembre 1816. 


[M. Firmin.]
        On lit une lettre du 3 de ce mois par laquelle M. Firmin expose qu’il est actuellement dans sa sixième année de service à la Comédie-Française ; qu’il a été assez heureux pour ne point déplaire au public dans l’emploi le plus ingrat du Théâtre et qu’il espère que l’on voudra bien lui accorder sa réception au nombre des sociétaires pour le 1er avril 1817. 
        Le comité, après une mure discussion des titres de M. Firmin au rang de sociétaire, arrête que son opinion sur M. Firmin sera transmise ainsi qu’il suit à M. l’intendant général des Menus Plaisirs avec prière de la soumettre à Monseigneur le Duc de Duras. 


[Opinion du comité sur l’admission de M. Firmin.]
        « Le comité est d’avis que M. Firmin peut être admis au nombre des sociétaires, à dater du 1er avril 1817, si Monseigneur le Duc de Duras le juge convenable, avec les mêmes appointements dont il jouit actuellement jusqu’à vacance du premier quart de part (après celui qui doit être donné à M. Baudrier) et avec jouissance entière de tous les droits de sociétaire ;
        Pour jouer dans l’emploi des amoureux de la comédie, conformément à son ordre d’admission à l’essai tous les rôles qui lui seront distribués par le comité sans pouvoir refuser tous autres rôles pour lesquels il sera jugé nécessaire ;
        Et pour jouer dans la tragédie tous les rôles qui lui seront également distribués par le comité ;
        Sans que, ni dans la tragédie, ni dans la comédie, il puisse se prévaloir du droit d’ancienneté, tant qu’il ne sera point classé définitivement ; 
        Sauf à régler ultérieurement par M. le premier Gentilhomme de la Chambre la place que M. Firmin devra tenir dans la tragédie et dans la comédie. 


[M. Auguste. Permission de début demandée.]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. l’intendant des Menus Plaisirs pour le prier de soumettre à Monseigneur le Duc de Duras sa demande d’une permission de début dans les premiers et seconds rôles de la tragédie en faveur de M. Auguste. 


        Saint-Prix, Thénard mère, Armand, Fleury, De Vigny, Mars, Lafon. 






































































127e Comité du lundi 9 septembre 1816


[Mlle Gersay. Démission acceptée.]
        On lit une lettre en date d’hier par laquelle Mlle Gersay, actrice pensionnaire, donne sa démission, le comité l’accepte et arrête qu’il sera écrit à Mlle Gersay pour la prévenir qu’à compter d’aujourd’hui elle ne fait plus partie des acteurs pensionnaires du Théâtre-Français, qu’elle touchera ses appointements du mois actuel et qu’ils cesseront de courir à dater du 1er octobre prochain.
        Vu la conduite scandaleuse Mlle Gersay à la représentation du Mariage de Figaro joué hier, le comité arrête qu’il sera ordonné à l’inspecteur général de lui interdire absolument l’entrée de la salle et de prendre à cet effet toutes les mesures nécessaires tant avec les contrôleurs à la grande porte qu’avec le portier de l’entrée de service. 


Saint-Prix, Fleury, Thénard mère, Armand, De Vigny, Mars, Lafon.












































128e Comité du jeudi 12 septembre 1816.


[M. Baptiste-aîné. Nomination à un poste.]
        M. Baptiste-aîné dont le tour de nomination au premier poste vacant est arrivé, annonce par lettre du 11 de ce mois qu’il a nommé Mlle Catherine Dorie à celui qui vaque par la mort de Mme Tiste. 
        Le comité arrête qu’il sera donné connaissance de ce choix à M. Lebert, inspecteur général, chargé d’installer Mlle Dorie et à M. de Cormeille, caissier, qui devra l’employer à l’avenir sur les états de payement. 


[Mme Sivry, remplaçante.]
        Le comité considérant que Mme Sivry, remplaçante aux postes, s’est toujours bien comportée, arrête que le premier poste à la nomination de la Comédie (excepté ceux de buralistes) qui se trouvera vacant lui sera donné.


[M. Desmousseaux. Remise d’avance. Gratification de 600 F. Augmentation d’appointements.]
        Le comité, vu le bon service de M. Desmousseaux, arrête : 
        1° L’avance de trois cents francs, qui lui a été faite par délibération du 10 janvier 1816, lui est remise. 
        2° il lui est accordé une gratification de six cents francs payables dans le courant d’octobre prochain. 
        3° à dater du 1er avril 1817, ses appointements seront portés à trois mille cinq cents francs. 


[M. Dumilâtre. Augmentation d’appointements.]
        Le comité arrête qu’à dater du 1er avril 1817, les appointements de M. Dumilâtre seront portés à trois mille francs. 


[Jetons à Mlle Regnier.]
        Le comité accorde les jetons à Mlle Regnier à dater de samedi 14 du courant. 


Saint-Prix, Fleury, Thénard mère, Armand, De Vigny, Lafon, Mars. 




129e Comité du jeudi 19 septembre 1816


[Sieur Bichet recommandé par M. le Duc de Duras pour une place de contrôleur.]
        On donne lecture d’une lettre de Monseigneur le Duc de Duras qui annonce qu’ayant appris que l’âge avancé de l’un des contrôleurs de la Comédie allait probablement donner lieu à sa retraite, il désirerait que la Comédie pût employer à sa place le sieur Bichet auquel il s’intéresse fort. 
        Le comité toujours empressé de donner à Monseigneur le Duc de Duras des preuves de sa respectueuse déférence pour ses moindres désirs, mais n’en ayant en ce moment que la bonne volonté et non pas le pouvoir, arrête que les faits qui paraissent n’avoir pas été fidèlement rendus à Monseigneur le Duc de Duras lui seront exposés avec la confiance que le comité a toujours eue dans sa justice. Il est effectivement vrai que le 1er contrôleur, le Sieur Maury, est d’un âge assez avancé, mais il n’en fait pas moins son service avec zèle, exactitude et probité et la Comédie ne peut renvoyer un employé dont elle a toujours été contente, qui se conduit bien et ne manque à aucun de ses devoirs. Le comité est bien certain qu’il ne peut-être dans l’intention de Monseigneur le Duc de Duras que, pour procurer une place au sieur Bichet, on en prive un ancien serviteur contre lequel il n’y a aucune plainte. 


[Arrêté du 29 août soumis à M. le Duc de Duras.]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. l’intendant général des Menus Plaisirs pour le prier de soumettre à Monseigneur le Duc de Duras l’arrêté du 29 août dernier relatif aux pensionnaires 


[Mlle Devin.]
        Et pour lui demander quelle conduite la Comédie doit tenir avec Mlle Devin qui se refuse à jouer des confidentes tragiques et se renferme dans les limites de l’arrêté de son admission à l’essai.         Le comité croit devoir faire observer que, s’il n’est pas en droit d’obliger Mlle Devin à jouer ces rôles qui, de tout temps, ont été remplis au besoin par les pensionnaires admises pour l’emploi de Mlle Devin, elle devient presqu’inutile à la Comédie-Française et que son opinion est qu’alors elle doit être remerciée pour le 1er avril 1817. 


[M. Monrose. Remise d’une avance de 600 F.]
        En exécution de son arrêté du 4 avril dernier par lequel la décision sur l’époque du remboursement de l’avance de 600 F faite à M. Monrose par délibération du 11 septembre 1815 était ajournée à la fin de ce mois, le comité arrête que cette avance est remise à M. Monrose en considération de son bon service et comme supplément à ses appointements de l’année théâtrale 1815-1816 qui étaient de 3000 F. 


[Sieur Lemonnier (Frédéric). Sieur Berthelet.]
        Sur la demande de M. Talma en faveur du Sieur Frédéric Lemonnier et sur celle de M. De Vigny en faveur du Sieur Berthelet, le comité arrête qu’ils seront inscrits sur la liste des surnuméraires pour les postes qui sont à sa nomination et qu’ils y prendront rang immédiatement après les Sieurs Bouchet premier, Petit Jean deuxième et Bonnemé troisième surnuméraires inscrits. 


[M. d’Herbigny. Absalon.]
        Par lettre du 9 de ce mois qui répond à celle du 31 août dernier écrite d’après la délibération du 29, M. d’Herbigny, auteur d’Absalon, annonce qu’il arrivera à Paris le 20 septembre présent mois. 


[Mlle Delattre.]
        Mlle Delattre, qui a eu trois représentations de début en 1815 et quatre en 1816, demande par lettre de ce jour la faculté de paraître encore deux fois dans Le Dissipateur et Le Méchant et se fonde sur ce que Mlle Clairet, dernière concurrente entendue dans les soubrettes, obtient neuf représentations. 
        Le comité considérant que Mlle Delattre est, parmi les aspirantes à cet emploi, une de celles que le public a distinguées favorablement et que sa demande en paraît d’autant plus juste, arrête que les deux représentations et les deux rôles qu’elle désire lui seront accordés après que Mlle Louise Thénard aura reparu trois fois dans cet emploi conformément à la promesse qui lui en a été faite. 


[Mlle Volnais. Entrée de famille.]
        Sur la demande de Mlle Volnais consignée dans sa lettre du 6 de ce mois et d’après sa déclaration conforme à l’arrêté du 14 mars dernier, de laquelle il résulte que le choix qu’elle a fait de M. Guillaume, notaire, pour une de sens entrées de parent est invariable et durera tout le temps qu’elle restera au Théâtre, 
        Le comité arrête que le nom de M. Guillaume sera inscrit sur la liste générale des entrées pour une des entrées de famille de Mlle Volnais. 


[Mlle Regnier. Entrée de famille.]
        Vu la déclaration de Mlle Regnier conforme à l’arrêté du 14 mars dernier et de laquelle il résulte que le choix qu’elle a fait de M. Thiry son parent pour son entrée de famille est irrévocable, 
        Le comité arrête que le nom de M. Thiry sera inscrit sur la liste générale des entrées pour l’entrée de famille de Mlle Regnier. 


[M. Saint-Eugène. Demande d’une avance de 1900 F, ou d’un congé de quelques jours.]
        Par lettre du 18 de ce mois, M. Saint-Eugène demande, vu la gêne excessive dans laquelle il se trouve, qu’il lui soit accordé une avance de 1200F ou un congé de quelques jours pour aller chercher des secours dans sa famille. 
        Le comité considérant qu’il ne peut prendre sur lui de faire une avance aussi forte et voulant toutefois obliger autant qu’il est possible M. Saint-Eugène dont la position fâcheuse lui est connue, consent à lui accorder un congé de quinze jours pour vaquer à ses affaires et arrête que l’autorisation nécessaire sera sollicitée auprès de M. l’intendant général des Menus Plaisirs. 


[M. Faure. Demande de réception.]
        Par lettre de ce jour, M. Faure demande sa réception au nombre des sociétaires ou du moins la promesse de l’obtenir. 
        Le comité, considérant que dans son assemblée du 29 août où il s’est occupé des pensionnaires, le sort de M. Faure a été réglé pour la prochaine année théâtrale et qu’il n’est pas possible d’aller plus loin en sa faveur, arrête qu’il lui sera répondu pour lui témoigner le regret qu’éprouve le comité en se voyant hors d’état de condescendre à ses désirs. 


[Mme Dufrenoy.]
        Par lettre du 10 de ce mois, Mme Dufrenoy demande qu’on lui fasse connaître l’époque précise de son début. 
        Il lui sera répondu que, conformément aux engagements pris avec elle et dont elle devrait se souvenir, il y aura lieu dans les dix premiers jours du mois prochain. 
        Mme Dufrenoy demande aussi que le comité lui désigne les rôles qu’elle devra jouer au choix de la Comédie. 
        Elle sera prévenue que cette indication ne peut lui être donnée que lorsque le comité connaîtra ceux qu’elle-même a choisis. 


[Mme Michelot.]
        Le comité arrête qu’il sera écrit itérativement à M. Michelot pour lui rappeler la convention faite avec lui relativement à la retraite de Mme son épouse qui doit avoir lieu au 1er avril 1817, et pour le prier de faire savoir au comité s’il est nécessaire que Mme Michelot soit prévenue elle-même par écrit. 


[Sieur Pechet. (Voir le procès-verbal qui suit.)]
        Le sieur Pechet, serrurier, rue du Helder, n°18, rappelle que feu François Pechet son père eut pendant longtemps la pratique de la Comédie-Française lorsqu’elle était au Faubourg Saint-Germain et demande qu’elle lui soit donnée si quelque évènement empêchait la Comédie de conserver son serrurier actuel.
        Il sera répondu au Sieur Pechet que, le cas échéant, le Comédie consentirait volontiers à lui accorder sa confiance. 


De Vigny, Fleury, Saint-Prix, Thénard mère, Armand, Mars, Lafon.
























130e comité du jeudi 26 septembre 1816


[Sieur Pechet. Sieur Ferrand.]
        Une réclamation est faite sur le dernier article au procès-verbal de l’assemblée du comité qui a eu lieu le 19 de ce mois. Ce n’est point le sieur Pechet dont il y est question qui avait la pratique de la Comédie comme serrurier ; c’était le sieur Dumonnet auquel a succédé le sieur Ferrand demeurant rue du Cherche-Midi, n°29, et c’est à ce dernier, qui la réclama, qu’elle devra être rendue s’il arrive que le sieur Ravet ne la puisse conserver.
        Le comité arrête que cette erreur sera rectifiée par une seconde lettre adressée au sieur Pechet qui l’instruira de la nécessité où serait la Comédie de lui préférer le sieur Ferrand si le cas prévu dans sa lettre venait à arriver. 


[Mlle Devin. Confidentes de la tragédie.]
        On lit une lettre en date du 24 de ce mois par laquelle M. l’intendant général des Menus Plaisirs répondant à celle qui lui a été adressée le 21 relativement à Mlle Devin, approuve la délibération prise par le comité d’après laquelle il doit être écrit à Mlle Devin pour la prévenir que, si elle ne consent pas à jouer au besoin des confidentes tragiques, elle cessera d’être au nombre des actrices pensionnaires du Théâtre-Français à dater du 1er avril 1817. 
        Conformément à cette autorisation, la lettre est sur le champ rédigée et envoyée à Mlle Devin avec demande d’une réponse positive dans le plus court délai. 


[Débutants.]
        Le comité arrête qu’il sera écrit aux débutants qui restent à essayer pour qu’ils aient ; 
        1° à choisir trois rôles par l’un desquels il leur convienne de commencer leurs débuts ; 
        2° à les faire connaître au secrétaire par réponse écrite au plus tard d’ici à samedi matin 28 ; 
        3° à se tenir prêts à leur début, lequel, à dater de dimanche prochain 29, peut avoir lieu d’un moment à l’autre. 


[Avances à MM. Cartigny et Maignien et à Lacornée, dont la rentrée doit être suivie.]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. de Cormeille pour l’inviter à suivre la rentrée 
        1° de l’avance de 500 F faite à M. Cartigny ;
        2° de l’avance de 300 F faite à M. Maignien ;
        3° de l’avance de 70 F faite à Lacornée.


[M. Giraudy, médecin. Payement réclamé de la Comédie pour soins donnés à M. Florence.]
        On lit une lettre par laquelle M. Giraudy, médecin, demande que la Comédie se charge de payer à l’acquit de la succession de feu M. Florence ce qui lui est dû pour les soins qu’il lui a donnés pendant sa dernière maladie. 
        Le comité considérant que la Comédie a fait tout ce qui dépendant d’elle dans cette occasion en accordant une représentation à bénéfice sur le Théâtre de Versailles et qu’il n’est pas possible d’aller plus loin, arrête qu’il sera répondu négativement à la demande de M. Giraudy, en lui détaillant toutefois les motifs qui dispensent la Comédie de se croire obligée, ainsi que M. Giraudy le pensait, au payement de cette créance. 


[M. Romagnesi, statuaire. Buste en marbre du Roi.]
        Par lettre du 26 septembre, M. Romagnesi offre d’exécuter en marbre le buste en plâtre du Roi qu’il a placé dernièrement dans le grand foyer et en moyennant 2500 F. 
        Le comité considérant que ses engagements antérieurs avec M. Deseine ne lui permettent par d’accepter cette offre, arrête qu’il sera écrit à M. Romagnesi pour l’en remercier et pour lui témoigner le regret sincère qu’éprouve le comité en se voyant privé de la satisfaction d’accéder à sa demande. 


[M. Berger. Demande d’entrées.]
        M. Berger, successeur de M. Limodin commissaire-interrogateur à la préfecture de police, demande les entrées personnelles dont jouissait son prédécesseur. 
        Après vérification faite de la liste générale des entrées, le comité reconnaissant que le nom de M. Limodin ne s’y trouve point, même en remontant à une époque assez éloignée, arrête qu’il sera répondu à M. Berger que la Comédie ne doute point, puisqu’il l’annonce, que M. Limodin n’ait eu ses entrées, mais qu'il paraît qu'elles avait cessé depuis longtemps et que l'on est forcé d'en conclure qu'elles n'étaient que temporaires, accordées pour quelques motifs particuliers et nullement attachées à la place, ce qui ne laissent au comité que le regret sincère de ne pouvoir les rétablir en faveur de M. Berger.


[M. Paulmier. Entrées pour un an.]
        M. Paulmier, élève et adjoint de Monsieur l’abbé Sicard instituteur des sourds-muets, demande les entrées. Le comité considérant 
        1° que M. Paulmier a été utile à la Comédie-Française pour la mise en scène de l’Abbé de l’Épée et peut le lui être encore ; 
        2° que tous les citoyens doivent de la reconnaissance aux hommes estimables qui rendent de si grand service à l’humanité dans l’institution des sourds et muets, arrête que les entrées sont accordées à M. Paulmier pour un an, conformément à l’usage suivi pour toutes celles qui ne sont pas établies par les règlements.


[Mercure de France. Constitutionnel. Demandes d’entrées.]
        M. Marchais de Maigneau, rédacteur en chef du Mercure de France, demande les entrées pour le rédacteur de la partie des spectacles dans cette feuille hebdomadaire. 
        M. Alexandre Baudoin, secrétaire de l’administration du Constitutionnel, propose l’envoi de ce journal en échange d’une entrée pour le rédacteur de l’article « Théâtres ». 
        Le comité, conformément au principe adopté et suivi depuis plus de deux ans, arrête que ces demandes seront répondues négativement.


[Secours à la femme Boucher.]
        Le comité accorde un secours de vingt-cinq francs à la femme du nommé André-Antoine Boucher, employé à la pompe et ci-devant par M. Lemaire lorsqu’il était chargé des décorations du Théâtre-Français.






[Mme Michelot.]
        On lit une lettre en date du 21 de ce mois par laquelle M. Michelot annonce qu’il n’est pas nécessaire que Mme Michelot soit prévenue de nouveau qu’elle doit cesser son service au 1er avril 1817 et que son intention, conformément à ce qui avait été convenu verbalement entre le comité et lui était d’adresser au 1er octobre prochain la démission pure et simple de Mme son épouse pour ladite époque du 1er avril 1817. 


Fleury, Saint-Prix, Armand, Thénard mère, Mars, De Vigny, Lafon. 


























































131e Comité du samedi 28 septembre 1816


[Mlle Devin.]
        On lit une lettre datée du 27 de ce mois par laquelle Mlle Devin répondant à celle qui lui a été écrite conformément à la délibération du 26, consent à jouer les rôles de confidentes qui lui seront distribués. 
        Le comité, considérant que rien ne s’oppose plus à l’exécution de son arrêté du 29 août dernier approuvé par Monseigneur le Duc de Duras et d’après lequel Mlle Devin est conservée au nombre des pensionnaires pour l’année théâtrale 1817-1818, arrête qu’il lui sera écrit dans la forme adoptée pour les autres pensionnaires qui doivent également continuer leur service. 


Saint-Prix, Fleury, De Vigny, Lafon, Thénard mère, Armand, Mars. 














































132e Comité du jeudi 3 octobre 1816


[Secours au sieur Bertin d’Antilly.]
        M. Bertin d’Antilly, fils de feue Mlle Hus, actrice du Théâtre-Français, expose par lettre du 20 septembre dernier la malheureuse situation dans laquelle il se trouve et demande un secours. 
        Le comité lui accorde à ce titre une somme de cent francs qui est le maximum qu’il ne peut dépasser d’après les règlements. 


[Demande d’entrées par M. Giresse de la Beyrie.]
        M. Giresse de la Beyrie, secrétaire particulier de S. A. R. Monseigneur le Duc d’Angoulême, demande les entrées. 
        Le comité considérant que la place qu’il occupe n’y donne aucun droit, arrête qu’il sera répondu que c’est avec regret qu’il se voit dans l’impossibilité de les accorder. 


[MM. Mouchet et Fortin. Entrée à vie.]
        On lit une lettre du 19 septembre dernier par laquelle MM. Mouchet et Fortin réclament de la Comédie une reconnaissance de droit d’entrée à vie qu’ils ont acquis l’un et l’autre par l’offre acceptée et effectuée des deux bustes en marbre de Gresset et de Baron qui se trouvent actuellement au grand foyer public. 
        Le comité arrête qu’il sera écrit à ces Messieurs, pour leur donner une entière satisfaction à cet égard. 


Thénard mère, Fleury, Saint-Prix, Mars, Lafon, Armand, De Vigny. 
























133 Comité du jeudi 10 octobre 1816


[M. Roux, chirurgien. Entrées.]
        M. Roux, chirurgien en chef adjoint de l’hôpital de la charité, demande les entrées. 
        Le comité les accorde tant en considération des valeurs distinguées et de la grande réputation de M. Roux que des services qu’il offre et qu’il peut rendre à la Comédie-Française. 


Fleury, Saint-Prix, Thénard mère, Lafon, Mars, De Vigny, Armand. 



























134e Comité du jeudi 17 octobre 1816


[M. Andrieux. Le Trésor.]
        Un membre annonce que M. Andrieux, auteur du Trésor, comédie en cinq actes et en vers, qui a été jouée avec succès au Théâtre de la Rue de Louvois il y a quelques années et proposée par l’Institut pour le prix décennal, est dans l’intention d’offrir cet ouvrage à la Comédie-Française pour y être représenté. 
        Le comité, vu le mérite de cette pièce et les talents distingués de son auteur qui en a donné plusieurs autres également applaudies, accepte cette offre et arrête qu’il sera écrit à M. Andrieux pour le prier de vouloir bien envoyer sa distribution. 


[M. de la Châtaigneraye. Phocas.]
        On lit une lettre par laquelle M. le Marquis de la Châtaigneraye prie le comité de lui indiquer le jour où il pourra lire une tragédie en cinq actes intitulée Phocas, dont Madame la Duchesse d’Angoulême a accepté la dédicace. 
        Le comité, considérant que M. de la Châtaigneraye n’a point encore donné d’ouvrage au Théâtre, qu’ainsi sa tragédie doit être examinée préalablement à la lecture en conformité des règlements qui ne prononcent aucune exception arrête qu’il sera invité à vouloir bien la faire remettre au secrétariat de la Comédie pour l’exécution des formalités ordinaires dont il est impossible au comité de dispenser M. de la Châtaigneraye ainsi qu’il l’avait désiré. 


[Service des pompiers. Porte de communication de la salle au théâtre.]
        M. Plazanet, commandant au bataillon des sapeurs-pompiers, annonce par lettre du 12 de ce mois, que l’officier de service au Théâtre-Français l’a informé que la porte de communication de la salle au théâtre était fermée jusqu’au deuxième acte de la première pièce, ce qui gênait le service des pompiers et aurait encore de plus inconvénient s’il arrivait un accident pendant la durée de cette clôture. Dans la vue de les prévenir, M. Plazanet propose ou que l’officier et le sergent de service aient toujours le passage libre, c’est-à-dire qu’il y ait constamment quelqu’un qui soit chargé de leur ouvrir, ou qu’il soit remis à l’officier une clef de cette porte avec injonction de n’y lasser passer personne quand il l’ouvrira et promesse de la part de M. Plazanet que cette consigne sera suivie à la rigueur. 
        Le comité arrête que la personne qui garde la clef de la porte de communication sera désignée [à] l’officier de service conformément à la première demande de M. Plazanet et chargée de la lui ouvrir chaque fois qu’il sera nécessaire.


[Avance de 300 F à M. Saint-Eugène.]
        M. Saint-Eugène demande une avance de trois cents francs. Le comité l’accorde et arrête que M. de Cormeille s’en remboursera par une retenue successive de vingt-cinq francs par mois sur les appointements de M. Saint-Eugène à dater du 1er avril 1817.


[Mlle Brocard.]
        Par lettre du 15, Mlle Brocard expose que, si ses débuts ne commencent pas sans délai, ils ne pourront avoir lieu cette année, malgré la promesse qui lui a été faite, et demande qu’ils alternent avec ceux de Mlle Treille. 
        Le comité, considérant que, malgré toute sa bonne volonté, il sera fort difficile dans un espace de temps aussi court que celui qui reste d’ici au 1er novembre, terme de rigueur pour la clôture des débuts, de faire paraître tous les débutants qui n’ont pu encore commencer leurs essais, et voulant toutefois donner à Mlle Brocard une preuve de cette même bonne volonté, arrête qu’il lui sera écrit pour l’inviter à transmettre la liste générale de tous les rôles qu’elle est prête à jouer, afin que le comité fasse placer ceux qui pourront se combine tant avec les ouvrages demandés par Mlle Treille qu’avec les convenances du répertoire. 


[MM. Chabrier. Soumission à 23000 F pour l’éclairage.]
        On lit une soumission faite par MM. Chabrier frères, demeurant à Paris, rue de Marivaux, n°3, pour l’éclairage du Théâtre-Français à raison de vingt-trois mille francs par an et aux clauses et conditions portées dans le cahier de charges qui leur a été communiqué par l’inspecteur général. 
        Le comité, avant d’accepter cette proposition reconnue la plus avantageuse de celles qui ont été faites pour cet objet, arrête qu’il sera écrit à M. Empaire actuellement chargé de ce service pour le prévenir que la préférence lui en sera accordée, s’il consent à le faire au même prix et pour lui demander à cet égard une réponse prompte et positive. 


[Sieur Ravet, serrurier de la Comédie.]
        Le sieur Ravet, serrurier actuel de la Comédie annonce qu’il n’est ni dans l’intention, ni dans la nécessité de quitter son état et qu’il espère que la Comédie ne lui retirera point sa confiance, malgré les démarches faites à son préjudice par d’autres serruriers. 
        Le comité arrête qu’il sera écrit au sieur Ravet pour l’assurer que ces démarches ne doivent lui causer aucune inquiétude, attendu que depuis le temps qu’il travaille pour la comédie il a dû se convaincre qu’elle ne retire point sa confiance sans de très justes causes et que les personnes qui la servent avec exactitude et probité n’ont jamais eu à se plaindre de ses procédés. 


[Mme Sivry. Traitement de 150 F accordé.]
        En considération du long service de Mme Sivry qui est attachée depuis trente-deux ans à la Comédie, le comité lui accorde un traitement de cent cinquante francs par an, à charge de remplacer dans leurs postes toutes les personnes qui seront malades ou que d’autres causes légitimes empêcheront de les remplir et ce jusqu’à ce qu’il y ait moyen d’effectuer les promesses qui lui ont été faites à différentes époques. 


[Titulaires des postes et remplaçants.]
        Le comité arrête que les titulaires des postes ne pourront se faire remplacer que par les personnes choisies par le comité pour faire le service de remplaçants. 


[Habillement de Plet.]
        Sur la demande de Plet, concierge, de l’entrée particulière des acteurs, le comité considérant qu’il serait utile que, pendant son service, il portât le même habit que les garçons de Théâtre, arrête que le galon et les boutons des Menus Plaisirs lui seront fournis par la Comédie. 


Saint-Prix, Fleury, Thénard-mère, Mars, De Vigny, Armand, Lafon.


135e Comité du jeudi 24 octobre 1816


[Mlle Dupuis. Demande de classification.]
        On lit une lettre de Mlle Rose Dupuis qui demande à être classée dans les premiers rôles de la Comédie après Mlle Leverd. 
        Le comité considérant qu’il n’est pas en nombre suffisant pour une délibération de cette importance, arrête qu’il sera répondu à Mlle Rose Dupuis que l’examen de sa demande et la décision auront lieu à la première réunion complète du comité. 


[Mme Michelot.]
        Par lettre du 23, M. Michelot adresse la démission de Mme son épouse pour le 1er avril 1817, conformément à la convention verbale du mois de janvier dernier. 
        Il lui en sera accusé réception ainsi qu’il le désire. 


[Éclairage. MM. Empaire et cie.]
        MM. Empaire et compagnie annoncent qu’ils ont reçu la lettre qui leur a été écrite d’après l’arrêté du 17 de ce mois et demandent une huitaine pour réfléchir aux propositions du comité. 
        Il leur sera répondu que le comité consent à ce délai.


[M. Isambert. Demande d’entrées.]
        M. Isambert, acteur du Vaudeville, demande ses entrées personnelles. 
        Le comité, vu la convention actuellement existante pour les entrées entre le Théâtre du Vaudeville et la Comédie-Française, reconnaissant qu’il n’y a lieu d’y donner de l’extension en faveur de M. Isambert, arrête qu’il lui sera répondu pour lui témoigner le regret qu’éprouve le comité en se voyant privé de la satisfaction d’accéder à sa demande. 


Saint-Prix, Thénard mère, Fleury, Lafon, Mars, Armand, De Vigny. 










136e Comité du samedi 26 octobre 1816


[Mlle Baptiste, ses débuts seront les premiers de 1817.]
        Sur la demande de M. Baptiste-aîné, le comité considérant 
        1° que la clôture des débuts doit irrévocablement avoir lieu le 31 de ce mois conformément aux règlements et que le temps qui leur est consacré ne peut être prolongé sous aucun prétexte ; 
        2° qu’il y a vacance dans l’emploi des caractères et conséquemment nécessité d’ admettre des débuts dans l’intérêt de la Comédie, arrête que ceux de Mlle Baptiste qui devaient avoir lieu cette année en vertu de la permission qui lui a été accordée le 17 octobre 1816 par Monseigneur le Duc de Duras, seront les premiers qui passeront en 1817, et s’engage à ne prendre aucune décision sur le concours ouvert dans l’emploi des caractères et des confidentes qu’après que Mlle Baptiste aura terminé ses débuts. 


Talma, Thénard mère, Fleury, Mars, Saint-Prix, Armand, De Vigny, Lacave, Lafon










































137e Comité du jeudi 31 octobre 1816


[M. Lerat-Magnitot, juge de paix. Entrées.]
        On lit une lettre en date du 27 par laquelle M. Lerat-Magnitot, juge de paix du 2e arrondissement réclame les entrées au même titre qu’en ont jouit MM. Delorme et Defrêne ses prédécesseurs. 
        Le comité arrête que le nom de M. Lerat-Magnitot sera porté sur la liste générale des entrées. 


[M. d’Herbigny. Absalon etc.]
        Par lettre du 28, M. d’Herbigny, auteur de la tragédie d’Absalon, prie le comité de vouloir bien en suspendre la représentation et lui annonce qu’il ajourne celle de ses autres ouvrages. Il lui sera répondu que le comité se conformera à ses intentions.


[M. Manard. Les Deux Seigneurs.]
        On lit une lettre de M. Manard en date du 3 octobre à laquelle l’absence de plusieurs membres du comité n’a pas permis jusqu’ici de répondre. Elle a pour but de réclamer la mise en scène de la comédie en trois actes et en vers qui a pour titre Les Deux Seigneurs. 
        Le comité arrête qu’il sera répondu à M. Manard pour lui annoncer que sa pièce va sur le champ être mise à l’étude et l’inviter en conséquence à faire toutes ses dispositions pour que rien de sa part n’arrête la bonne volonté du comité et pour que les acteurs qui doivent paraître dans son ouvrage soient prêt à en commencer les répétitions sans aucun délai, afin que la pièce puisse être joué dans le courant de novembre ; autrement la Comédie serait obligée de remplir d’autres engagements et de représenter Le Faux Bonhomme de M. Lemercier.


[Éclairage. M. Empaire.]
        Le comité arrête qu’il sera écrit itérativement à M. Empaire pour qu’il veuille bien donner une réponse définitive relativement à l’entreprise de l’éclairage de la Comédie d’ici à samedi prochain, heure de midi.






[Examen des débuts de 1816.]
        La clôture des débuts de 1816 devant avoir lieu aujourd’hui irrévocablement, le comité s’occupe de l’examen des débutants qui se sont successivement essayés dans l’ordre suivant depuis le 22 avril :
        Mme Toussaint Maisière, Mlle Delattre, M. David, Mlle Regnier, Mlle Anaïs Aubert, Mlle Saint-Ange, Mlle Richard, M. Éric Bernard, Mlle Clairet, Mlle Saint-Fal (par continuation de ses débuts de 1815), M. Victor Lerebours, Mlle Wenzel, M. Auguste, Mme Dufrenoy. 
        Le comité les ayant classés par emploi, commence par celui des soubrettes dans lequel ont paru Mlles Delattre et Suzanne, débutantes de 1815, mais appartenant au même concours. 


[Mlle Baptiste.]
        Relativement à Mlle Baptiste, le comité reconnaît que toute discussion est inutile puisqu’elle doit débuter dans un autre emploi. 


[Mlle Suzanne.]
        Relativement à Mlle Suzanne, le comité pense à l’unanimité qu’elle ne peut être admise au Théâtre-Français. 


[Mlle Saint-Ange.]
        La discussion sur Mlle Saint-Ange amène un résultat pareil également à l’unanimité. 


[Mlle Delattre. Mlle Clairet.]
        Relativement à Mlles Delattre et Clairet, le comité après une mure discussion de leurs dispositions respectives, se trouvant divisé d’opinion, les voix sont recueillies dans la forme ordinaire. Il s’en trouve deux pour Mlle Delattre et quatre pour Mlle Clairet. Il en résulte que, si le comité était forcé de faire sur le champ un choix entre elles, il préfèrerait Mlle Clairet qui est plus particulièrement désignée par l’opinion publique ; mais comme ce choix définitif n’est point urgent et que l’on ne peut se dispenser de reconnaître dans Mlle Delattre des moyens physiques très agréables et qui conviennent parfaitement à l’emploi ; comme elle peut perfectionner par un travail assidu des dispositions, moins positives que celles de Mlle Clairet, mais cependant réelles ; l’avis unanime du comité est qu’il doit être proposé à Monseigneur le Duc de Duras de les admettre l’une et l’autre à l’essai et en partage pour un an, à dater du 1er avril 1817, chacune aux appointements de 1500 F, pour jouer dans l’emploi des soubrettes tous les rôles qui leur seront distribués par le comité. 
        L’administration ne se dissimule pas que ces appointements sont très médiocres, mais lorsqu’elle condescend à prendre deux pensionnaires au lieu d’une pour un seul emploi, c’est déjà beaucoup de sacrifice qu’elle fait de ses intérêts en payant 3000 F au lieu de 2000 F qu’elle aurait eu à donner. 


[M. Éric Bernard.] [M. Victor Lerebours.]
        Pour les premiers rôles en hommes dans la tragédie, les débutants ont été MM. Éric Bernard et Victor Lerebours. 
        Relativement à M. Éric Bernard, le comité pense à l’unanimité qu’il ne peut être admis au Théâtre-Français dans cet emploi.
        Relativement à M. Victor Lerebours, le comité pense également à l’unanimité qu’l peut être admis à l’essai pour un an, à dater du 1er avril 1817, et aux appointements de 2000 F pour jouer les premiers rôles et autres analogues qui lui seront distribués par le comité. 


[Mlle Richard.]
        Pour les premiers rôles en femmes de la tragédie, il n’y a eu qu’un seul début, celui de Mlle Richard, et elle n’a joué qu’une seule fois, ce qui pourrait dispenser le comité d’émettre son avis, qui, au reste, est unanime pour la négative. 


[Mlle Saint-Fal.]
        Pour les premiers rôles en femmes de la comédie, il n’y a eu également qu’un seul début, celui de Mlle Saint-Fal (par continuation de ses essais de 1815). Le comité reconnaît à cette débutante des dispositions qui méritent d’être encouragées, et ne nie point qu’elle n’ait obtenu du succès dans ses débuts ; mais comme Mlle Saint-Fal n’est encore parvenue qu’à affaiblir et non à vaincre un vice de prononciation peut-être insurmontable, très nuisible dans tous les emplois et surtout dans le premier ; comme il n’y a point de vacance dans l’emploi qui est rempli à la satisfaction du public ; comme, en admettant Mlle Saint-Fal au nombre des pensionnaires, ce serait la condamner à une inutilité pénible pour elle-même et pour la Comédie, le comité pense à la majorité de cinq voix contre une, qu’elle ne peut en ce moment être admise au Théâtre-Français, mais que la Comédie doit toujours avoir les yeux sur elle, attendu que ses progrès sont déjà réels et en promettent de plus grands encore, qui ne peuvent manquer de la rappeler au Théâtre-français dès qu’il y aura une place vacante. 


[M. David.] [M. Auguste.]
        Pour les jeunes premiers, ont débuté MM. David qui a joué les deux genres, Auguste qui n’a joué que la tragédie. 
        Relativement à M. David, le comité pense à la majorité de quatre voix contre deux, qu’il peut être reçu à l’essai pour un an, à dater du 1er avril 1817, aux appointements de 2000F, pour jouer dans cet emploi tous les rôles qui lui seront distribués par le comité. 
        Relativement à M. Auguste, le comité pense à l'unanimité, qu'il ne peut être admis au Théâtre-Français. 


[Mlle Anaïs Aubert.] [Mlle Wenzel.]
        Pour l'emploi des jeunes premières, les débutantes ont été Mlles Anaïs Aubert, qui n'a joué que la comédie et Wenzel qui a paru dans les deux genres. 
        Relativement à Mademoiselle Anaïs Aubert, le comité pense, à l'unanimité, qu’elle peut être admise à l’essai pour un an à dater du premier avril 1817, aux appointements de 1500 F, pour jouer les rôles qui lui seront distribués par le comité. 
        Relativement à Mlle Wenzel, le comité pense également à l'unanimité, qu'elle peut être admise à l’essai pour un an, à dater du 1 avril 1817, aux appointements de 2000 F, pour jouer les jeunes premières, les seconds rôles tragiques et comiques et autres qui lui seront distribués par le comité dans les deux genres.


[Mme Toussaint-Maisière.] [Mlle Regnier.] [Mme Dufrenoy.]
        Pour les caractères, trois actrices ont été essayées. 
On annonce la mort de la première, Mme Toussaint-Maisière;
        La seconde Mlle Regnier a été admise à l’essai le 20 juillet dernier par Monseigneur le Duc de Duras; 
        Relativement à la troisième, Mme Dufrenoy, le comité ne peut avoir d'avis que lorsque le concours ouvert dans les caractères sera fermé.


[Mlle Duchesnois.]
        Un membre expose que Mlle Duchesnois a promesse d'un congé de 2 mois qui doit commencer aussitôt après le retour de Mlle Georges; que si elle obtenait et partait à cette époque, les intérêts de la société serait compromis de la manière la plus grande et que, pour éviter cet inconvénient, il a été proposé à Mlle Duchesnois de s'arranger de manière à ce qu'elle prît 3 semaines seulement aussitôt après le retour de Mlle Georges et qu'elle obtint au mois de mai prochain un congé entièrement pareil pour tous les avantages à ceux qui viennent d'être accordés.         Cette proposition ayant été acceptée par Mlle Duchesnois, le comité arrête qu'il sera écrit à M. l'intendant des Menus Plaisirs pour le prier de soumettre cet arrangement à Monseigneur le Duc de Duras dont la bonté pour la Comédie a été si souvent prouvée, que le comité ose espérer son adhésion à une mesure si utile pour la société. 


Talma, Fleury, De Vigny, Armand, Mars, Saint-Prix, Thénard mère, Lafon, Lacave.


































138e Comité du jeudi 7 novembre 1816


[M. Gérard, peintre. Entrées rétablies.]
        Le comité arrête que le nom de M point Gérard, peintre, sera rétabli sur la liste des entrées. 


[Mlle Mars. M. Lafon. Remise d’amende. Mlle Leverd. Remise d’amende.]
        On lit une lettre par laquelle Monseigneur le Duc de Duras annonce que, d'après le vœu exprimé par le comité, il consent à faire remise à Mlle Mars et à M. Lafon de l'amende qu'ils ont encourue en ne se trouvant pas à Paris au jour fixe de l'expiration de leur congé, sous condition que le montant de l'amende payée par Mlle Leverd en 1815 pour une cause semblable lui sera restitué.  
        Le comité arrête qu'il sera donné connaissance de cette lettre à M. de Cormeille pour l'exécution de l'ordre de Monseigneur le Duc de Duras en ce qui concerne la remise qui doit être faite à Mlle Leverd. 


[Éclairage. M. Empaire. MM. Chabrier.]
        Après lecture d'une lettre en date du 2 de ce mois par laquelle M. Empaire donne la réponse définitive qui lui a été demandée relativement à l'entreprise de l’éclairage du Théâtre-Français et annonce qu'il ne peut absolument s'en charger à moins de 2500F, le comité se fait représenter la souscription à 2300 F faites par MM Chabrier frères et lue en son assemblée du jeudi 17 octobre dernier et arrête : 
        1° qu'il sera écrit à MM Chabrier frères pour les inviter à se trouver jeudi prochain 14 au comité à l'effet de conclure le traité qui doit être fait entre eux et la comédie pour cette entreprise. 
        2° à M Empaire pour lui témoigner de nouveau combien la comédie regrette de n'avoir pu conserver ses relations avec lui. 


[Entrées de famille.]
        Le comité, reprenant la discussion qui a eu lieu dans plusieurs de ces assemblées sur les entrées de famille tant des sociétaires que des pensionnaires et sur la fixation du prix de la seconde galerie et d'avis : 
        1° qu’à dater du 1er janvier prochain les trois entrées de famille actuellement existantes pour les sociétaires doivent être réduites à une seule qui ne pourra être donnée qu’aux pères, mères, frères, sœurs, fils, filles, maris ou femmes des acteurs qui en disposeront et que celle dont jouissent les pensionnaires doit être supprimée à dater de la même époque. 
        2° qu'il paraît juste et qu'il serait utile pour la comptabilité de porter la seconde galerie au même prix que le parterre. 
        En conséquence le comité arrête que pour donner toute la force nécessaire à la première de ces mesures que des abus graves appellent impérieusement, Monseigneur le Duc de Duras sera supplié de vouloir bien l'établir par un acte immédiat de son autorité et que pour la seconde il sera également supplié de vouloir bien accorder l'autorisation nécessaire.


Armand, Fleury, Saint-Prix, Lafon, Mars, De Vigny, Thénard mère. 








139e Comité du jeudi 14 novembre 1816


        M. Lacave ayant fait observer qu’il est nécessaire de régulariser la mesure prise dans la dernière assemblée d’après le vœu de Monseigneur le Duc de Duras, le comité arrête que pour rembourser à Mlle Leverd la somme de 261 F, montant de l'amende qu'elle a encouru en 1815, et qui doit lui être restitué conformément à l'autorisation précitée, M de Cormeilles prendra pareille somme sur la demi part qui sera mise en réserve pour le mois courant de novembre d'après l'article 8 du décret du 15 octobre 1812[179] et déposé, moins cette somme de 261 F entre les mains de M. Bellanger, notaire de la Comédie. 


        Monsieur Delaporte fait hommage à la comédie de plusieurs exemplaires d'une brochure qu'il vient de publier et qui a pour titre Le Kain dans sa Jeunesse. Cet envoi est accompagné d'une lettre en date de ce jour par laquelle M. Delaporte, après avoir dépeint la situation fâcheuse où il se trouve, ajoute que la bienfaisance et la générosité si connue de la Comédie lui font espérer que peut être elle voudra bien mettre un prix à ses exemplaires. 
        Le comité sensible au malheur de M. Delaporte et conservant toujours la mémoire des services que feu son père a rendu à la Comédie-Française pendant plus de 30 ans qu'il lui a été attaché, arrête qu'un mandat de la somme de cent francs, maximum de celles qu’il peut accorder sans le concours de l'assemblée générale, sera envoyé à M. Delaporte. 


        On lit une lettre adressée à M de Cormeille par M. Hue, premier valet de chambre du roi et trésorier des fonds privés de S. M. dans laquelle il témoigne le désir d'avoir une carte d'entrée qui puisse lui éviter l’inconvénient de décliner son nom aux contrôleurs dont il n'est pas suffisamment connu parce que ses fonctions ne lui permettent que rarement de faire usage de ses entrées. 
        Le comité, voulant prouver à M. Hue tout son désir de lui être agréable et reconnaissant toutefois qu'une carte telle qu'il la désire n’est d'usage au Théâtre-Français que pour des personnes avec lesquelles il importe à M. Hue lui-même de ne point être confondu, arrête qu'il lui sera envoyé un laissez-passer à toutes places signé des membres du comité qui remplira également son but.


        M. Demonts, membre du comité d’administration du Journal général d’Affiches, Annonces Judiciaires, Légales et Avis Divers, annonce par lettre du 29 octobre qu’étant chargé de la surveillance des annonces de spectacles dans cette feuille, c’est à lui que doivent être adressés les billets envoyés à l’administration en échange de l’insertion gratuite desdites annonces. 
        Il sera répondu à M. Demonts que cet usage n’existe point à la Comédie-Française qui donne les annonces de son spectacle lorsqu’elles sont réclamées par les propriétaires de journaux dans l’intérêt de leur entreprise, mais sans se croire obligée d’accorder en retour ni entrées, ni billets. 


        Sur la demande de Lionnet, préposé à la porte de communication de la salle au théâtre et en considération de son âge avancé, le comité lui accorde pour son logement un petit cabinet ci-devant occupé par la domestique de M. Bernard et qui se trouve vacant, sous condition expresse qu'il n'y pourra faire de feu.


Saint-Prix, Fleury, Lafon, Talma, De Vigny, Armand, Mars, Thénard mère.




























140e comité du vendredi 15 novembre 1816


        Monsieur l'intendant des Menus Plaisirs donne communication d'une lettre qui lui a été adressée par Monseigneur le Duc de Duras pour lui annoncer qu'il approuve tout ce que le comité a proposé relativement aux débutants en son assemblée du 31 octobre, sauf l'admission de Mlle Delattre et ajoute que, quant à celle de Mlle Saint-Fal, il la jugeait convenable ; que cependant il donne son approbation à l'avis du comité si après y avoir encore réfléchi, le comité croit devoir y persister. 
        Le comité, profondément touché de cette nouvelle preuve de l'indulgence et de la bonté de M. le premier Gentilhomme de la Chambre, arrête qu'il lui sera écrit pour lui exposer plus en détail les motifs qui ont dicté la conduite de l'administration dans cette affaire, avec protestation que si ces réflexions soumises au jugement de Monseigneur le Duc de Duras ne produisent point l'effet que peut-être est-il permis d'en attendre, le comité se bornera à recevoir ses ordres avec la respectueuse déférence qui leur est dû.


Fleury, Saint-Prix, Talma, Lafon, De Vigny, Armand, Thénard mère, Mars.




































141 Comité du samedi 16 novembre 1816


        On lit une lettre par laquelle Monseigneur le Duc de Duras annonce qu’après avoir réfléchi sur les moyens que le comité lui a proposé le 9 de ce mois pour remédier aux abus qui résultent des entrées de famille accordées aux sociétaires et au pensionnaire, il est d'avis qu'une pareille mesure ne peut être prise que par la société tout entière. 
        En conséquence le comité arrête que l'assemblée générale sera convoquée pour vendredi 22 du courant.


        Par lettre du 15 de ce mois, M. Gérard, peintre, membre de l'Institut, Académie des Beaux-Arts, témoigne sa reconnaissance pour le rétablissement de ses entrées et offre à la comédie un buste en marbré blanc du célèbre Ducis exécuté en 1812 par M. Taunay et exposé au salon en la même année. 
        Le comité accepte ce bel ouvrage avec un sentiment profond de gratitude, arrête que M. Gérard sera remercié dans les termes qui pourront le mieux lui peindre la reconnaissance de la Comédie et que le nom de Mme Gérard sera porté sur la liste générale des entrées pour une entrée à vie résultant du don d'un buste en marbré destiné à enrichir la collection de la Comédie-Française.


Saint-Prix, Talma, Fleury, Armand, Thénard mère, De Vigny, Mars, Lafon. 




























142e Comité du jeudi 21 novembre 1816


        On lit une lettre en date du 18 de ce mois par laquelle Monseigneur le Duc de Duras annonce qu'il a admis Mlle Saint-Fal à l’essai pour un an. 
        En conséquence de cette résolution prise par M. le premier Gentilhomme de la Chambre, M. l'intendant des Menus Plaisirs demande que le comité déterminé les appointements dont Mlle Saint-Fal devra jouir et donne son avis sur la manière dont son acte d'admission à l’essai doit être conçu. 
        Le comité fixe à 2000 francs les appointements de Mademoiselle Saint-Fal et est unanimement d'avis qu'elle doit être admise pour jouer après les actrices sociétaires tous les rôles tragiques et comiques qui seront distribués par l'administration.


        Par lettre de ce jour Mlle Virginie Delattre prie le comité de vouloir bien faire un dernier effort en sa faveur auprès de Monseigneur le Duc de Duras qui a refusé d'approuver son admission à l’essai demandée à l'unanimité dans l'assemblée du 31 octobre dernier.
        Le comité, considérant que Mlle Delattre a fait des sacrifices réels pour arriver au Théâtre-Français et notamment celui d'un engagement avantageux qui lui était offert au Théâtre de l’ Odéon, mais dont elle ne peut plus profiter, vu la réception de Madame Milen au nombre des sociétaires, arrête qu'il sera écrit à Monseigneur le Duc de Duras pour le supplier de vouloir bien avoir égard aux circonstances particulières qui semble favorable à Mlle Delattre et de l'admettre à l’essai pour un an aux appointements de douze cents francs pour jouer dans l'emploi des soubrettes tous les rôles qui lui seront distribués.


[Mlle Clairet. Appointements fixés à 1800 F.]
        Sur l’invitation de M. l’intendant des Menus Plaisirs, le comité fixe à dix-huit cents francs les appointements de Mlle Clairet qui n’avaient été portés dans l’arrêté du 31 octobre qu’à 1500 F. 


[M. Barrau. Tour de faveur pour le Luthier de Lubeck.]
        D’après une seconde invitation de M. l’intendant des Menus Plaisirs, le comité accorde un tour de faveur à M. Barrau pour sa comédie en trois actes et en prose intitulée La Femme de bon sens ou le Luthier de Lubeck reçue le 19 octobre 1816.
[Mlle Leverd. Prolongation de congé.]
        Mlle Leverd actuellement en congé demande qu’il soit prolongé de huit jours, attendu que, sur l’invitation de la comédie et vu le besoin de service, elle n’est partie que huit jours après le 10 octobre, époque du commencement de son congé. 
        Le comité reconnaissant la justice de cette réclamation, déclare qu’il y consent en ce qui le concerne et prie M. l’intendant des Menus Plaisirs de vouloir bien la soumettre à Monseigneur le Duc de Duras. 
[MM. Chabier frères. Nouvelle soumission pour l’entreprise de l’éclairage du théâtre.]
        On lit une nouvelle une nouvelle soumission faite à la date de ce jour pour l’éclairage du Théâtre-français pendant six ans par MM. Chabrier frères aux conditions portées dans la première qui a été soumise à l’examen du comité en son assemblée du 17 octobre 1816, sauf l’addition d’une nouvelle clause d’après laquelle la Comédie payerait une augmentation au prix des 23000 F lorsque les huiles dépasseraient le prix de 60 F les cinquante kilogrammes et profiterait d’une diminution lorsqu’elles seraient au-dessous de ce prix. 
        Le comité considérant que cette clause change un traité fixe en un contrat sujet à des chances ce qui n’a jamais été dans l’intention de la Comédie à laquelle il importe de ne contracter que ses engagements précis ; considérant en outre qu’un impôt sur les huiles est annoncé dans le budget soumis à la Chambre des députés et qu’il semble convenable d’attendre que le montant de cet impôt soit connu avant que de prendre une résolution définitive, arrête de surseoir à toute passation de marché relatif à l’entreprise de l’éclairage du Théâtre-Français jusqu’à l’adoption du budget et charge son secrétaire de prévenir MM. Chabrier de cette résolution. 
        Le comité consent à ce que M. de Hugent attaché au comité de lecture de l’Académie royale de musique soit ajouté sur la liste des entrées de ce Théâtre à la Comédie-Française et prie M. l’intendant des Menus Plaisirs de vouloir bien l’y faire porter. 


Fleury, Saint-Prix, Lafon,Talma, De Vigny, Armand, Mars, Thénard mère.
143e comité du jeudi 28 novembre 1816


M. Lacave fait le rapport suivant. 
        Au 1er novembre 1816 il restait en caisse sur les fonds provenant de la demi-part mise en réserve d’après l’art. 9 du décret du 15 octobre 1812[180] et destinée en conformité dudit article au payement des décorations, costumes, ameublements, etc. une somme de 4777 F 73 c. 
        1° il est dû à M. Carnevali, peintre, pour la décoration neuve d’un hameau et pour divers accessoires considérés comme pouvant valoir sis châssis une somme de 1133 F. 
        2° un tapis neuf, qui sera divisé en deux parties, est indispensable pour le théâtre et il en faut un pour le comité.         D’après les renseignements pris, ces deux objets ne doivent pas excéder 1367 F. Total 2500 F. 
        Le comité arrête que M. l’intendant des Menus Plaisirs sera prié de vouloir bien autoriser le comité à faire payer cette somme de 2500 F sur les 4777 F 73 c qui sont en caisse, ainsi qu’il a été expliqué. Il restera encore sur ladite demi-part, non-compris le produit de celle de novembre, une somme de 2277 F 7 c. 
        M.de la Ferté présent accorde l’autorisation demandée laquelle est inscrite sur le champ au bas du rapport. 


        M. l’intendant des Menus Plaisirs donne communication d’un entretien qu’il a eu avec M. Raynouard, membre de l’Académie-Française et qui avait pour objet le rétablissement de l’ancien usage en vertu duquel MM. les membres de cette Académie jouissaient de leurs entrées au Théâtre-Français. 
        Le comité considérant que cette jouissance leur avait été librement offerte le 3 mars 1732 par une députation de la Comédie, qu’elle n’a cessé que vers 1789 et qu’il n’est pas douteux que les sociétaires actuels ne soient animés des mêmes sentiments qui dictèrent la conduite de leurs prédécesseurs, est d’avis que le retour à cet ancien usage ne peut souffrir de difficulté et arrête qu’il sera écrit à M. Raynouard pour l’assurer de l’empressement avec lequel le rétablissement des entrées de MM. les membres de l’Académie-Française a été voté en principe et le prier de vouloir bien faire connaître le mode d’exécution qu’il croira convenable, ainsi que la nature des démarches qui devront être faites réciproquement. 


        Par lettre du 10, M. Stévenin, directeur de la gazette de France, prie le comité de faire substituer son nom sur la liste des entrées à celui de M. de Sévelinges qui n’est plus chargé de l’article Spectacles dans ce journal. 
        Le comité considérant qu’il n’en résulte point de droit aux entrées pour M. Stévenin, puisque c’est M. Martainville qui a succédé à M. de Sévelinges, arrête que cette demande sera répondue négativement.


        Mme Martel, fille de feu M. Fenouillot de Falbaire, expose que cet homme de lettres, auteur de L’honnête Criminel, n’ayant jamais réclamé ses droits d’auteur sur les nombreuses représentations que ce drame a obtenues au Théâtre-Français, elle se croit fondée à réclamer ce droit dont jouissent tous les héritiers de MM. les auteurs, c’est-à-dire son entrée personnelle et celle de sa demoiselle. La discussion ayant été ouverte sur cette demande, un membre fait observer au comité qu’il y a double erreur dans l’exposé de Mme Martel ; 
        1° que M. Fenouillot de Falbaire fut si loin de renoncer à ses droits d’auteur pour l’Honnête Criminel qu’au contraire il crut convenable de les réclamer judiciairement au commencement de la Révolution et qu’il intenta un procès à la Comédie-Française relativement à quelques représentations de cette pièce pour lesquelles il croyait n’avoir point reçu la rétribution ; que M. Bellot, alors caissier, regardait la quittance de M. Fenouillet de Falbaire comme égarée, mais que l’ayant retrouvée et produite au moment où le jugement allait être prononcé, M. Fenouillot de Falbaire fut condamné aux dépens ; 
        2° que quand même il n’eut jamais touché des rétributions comme auteur, il n’en résulterait aucun droit aux entrées pour Mme Martel, puisque ce droit n’a jamais existé pour les héritiers des auteurs et que les entrées, dont quelques-uns d’eux ont pu jouir, n’ont jamais été qu’une faveur accordée par la reconnaissance de la Comédie pour des auteurs que des talents du premier ordre et de grands succès lui ont rendu chers et respectables. 
        Le comité arrête qu’il sera répondu négativement à Mme Martel d’après les motifs précédents qui feront la base de la lettre. 


        On lit une lettre de M. Romagnesi, statuaire, qui prie le comité de lui expliquer pourquoi son deuxième buste du roi donné à la Comédie en remplacement du premier buste également exécuté par lui et qu’elle avait acquis pour décorer sa salle d’assemblée, ne se trouve plus dans le grand foyer public. 
        Il lui sera répondu que la Comédie l’a fait remettre dans la salle d’assemblée, mais qu’en lui rendant sa première destination, elle n’a pas prétendu juger entre ce buste et celui de M. Deseine resté dans le foyer public par suite du traité fait avec cet artiste ; que la Comédie liée par un acte n’est pas en position d’émettre son opinion particulière sur le mérite des ouvrages de deux statuaires distingués et que l’accomplissement rigoureux de son engagement avec M. Deseine étant un devoir pour elle, c’est aussi la règle de sa conduite. 


        M. Desprez, ancien sociétaire, actuellement directeur du Théâtre de Strasbourg, consulte le comité et demande sa décision sur des difficultés survenues entre lui et deux acteurs de sa troupe relativement à des clauses de leur engagement dont il transmet copie. 
        Le comité considérant que cet engagement n’est fait avec la clarté nécessaire et conséquemment qu’il devient impossible de donner à M. Desprez la solution précise qu’il invoque, arrête qu’il lui sera répondu en général que l’opinion unanime du comité est qu’un engagement, si mal fait qu’il puisse être, oblige dans toutes ses parties, soit écrites, soit imprimées, ceux qui l’ont signé.


        M. Fleury annonce que M. Valmore père actuellement à Montpellier s’est adressé à lui pour offrir ses services à la Comédie dans l’emploi des pères nobles. 
        Le comité, considérant que ni l’âge, ni le talent de M. Valmore père ne l’appellent au Théâtre-Français, arrête qu’il lui sera répondu pour le remercier de son offre et le prévenir qu’elle ne peut être acceptée, parce qu’il n’y a ni vacance ni début ouvert dans l’emploi. 


[Mme Édouard. Faculté de vendre une grande entrée demandée au comité.]
        Mme Édouard demande, vu son départ prochain, que le comité consente à ce qu’elle cède à une autre personne une entrée qu’elle tient de M. Baptiste cadet et qui a encore dix mois à courir.
Le comité arrête qu’il sera répondu qu’il ne peut ni ne doit se mêler en façon quelconque d’une affaire particulière qui ne regarde que M. Baptiste cadet avec lequel Mme Édouard s’arrangera comme elle le trouvera bon. 


        Le comité autorise M. Lebert à faire rembourser au nommé Massonnat, commissionnaire près le Théâtre-Français, vingt-six francs quarante centimes montant de douze billets de parterre qu’il avait payés au bureau et qui furent saisis sur lui le 30 octobre dernier par le sieur Galleton, officier de paix, qui les remit à M. Lebert par lequel ils furent jetés dans la boëte sans avoir servi à personne. 


        Après lecture de plusieurs lettres dans lesquelles la bienfaisance de la Comédie est sollicitée, le comité accorde les secours suivants aux personnes ci-après nommées savoir : 
        1° vingt-cinq francs au Sieur Leduc qui s’annonce comme petit neveu de Corneille ; 
        2° trente francs à la veuve Tondeur, ouvreuse de loges ;
        3° vingt-cinq francs à la veuve Seignier dont le mari, qui vient de mourir, était employé à allumer le lustre ; 
        4° dix francs à Fine, ancien portier du Théâtre des Tuileries ; 
        5° cinquante francs au nommé Ledoux, garçon du magasin ; 
        Et reconnait qu’il n’y a lieu d’en accorder aux personnes ci-après dénommées, savoir : 
        1° M. Berger-Dumesnil, ancien capitaine de cavalerie,
        2° Mme Veuve Julien dont le mari jouait l’Opéra-Comique dans les départements, 
        3° la Veuve de Pierre Bruyère qui fut au service de la Comédie comme garçon de Théâtre ; 
        Attendu, pour les deux premiers qu’ils sont absolument étrangers à la Comédie-Française, et pour la troisième que les secours ne peuvent être mérités que par un service irréprochable. 


        Plet, balayeur et portier de l’entrée du service, demande promesse de la première place vacante de garçon de Théâtre. 
        Le comité arrête que, le cas arrivant, la réclamation de Plet sera rappelée pour y être fait droit si, à cette époque, il est jugé convenable aux fonctions dont il s’agit.


Saint-Prix, Armand, Fleury, De Vigny, Mars, Thénard mère, Lafon. 






























































144e comité du jeudi 5 décembre 1816


        M. Barrau, auteur de la Comédie en trois actes, en prose, qui a pour titre La Femme de Bon Sens, reçue le 13 octobre dernier, demande à être porté sur la liste des entrées. 
        Le comité considérant qu’un tour de faveur a été accordé à cette pièce le 21 novembre et qu’ainsi elle va être mise incessamment en répétition, arrête que le nom de M. Barrau sera inscrit sur la liste des entrées. 


[M. Arnault. Germanicus.]
        Le comité s’étant fait représenter le registre d’inscription des pièces nouvelles, reconnaît que la tragédie de Germanicus par M. Arnault, reçue le 17 novembre 1813, est la première à représenter, et arrête en conséquence qu’elle sera mise sur le champ à l’étude. 


        Sur la demande des membres du bureaux de bienfaisance du quartier du Palais Royal, le comité arrête que M. de Cormeille versera entre leurs mains une somme de cent francs. 


        M. Lebrun demande que le comité veuille bien accorder un tour de faveur à sa tragédie en cinq actes intitulée Marie Stuart reçue le 11 octobre 1816. 
        Le comité considérant qu’un tour de faveur est une exception à la règle ordinaire qui doit être justifiée par quelque motif et que l’unanimité dans la réception d’un ouvrage et en général celui qui légitime cette exception, mais que la tragédie de M. Lebrun n’est point dans ce cas favorable puisqu’elle n’a été reçue qu’à la simple majorité des voix, arrête qu’il lui sera répondu que c’est avec regret que le comité se voit privé du plaisir d’accéder à sa demande. 


        Monsieur le Chevalier de Longchamps rappelle que la reprise de sa comédie en trois actes, en vers, qui a pour titre le Séducteur Amoureux déjà décidée dès l'an dernier, lui a été itérativement promise pour l'époque du retour de Mlle Mars et demande que sa pièce soit enfin mise à l'étude. Le comité arrête que pour réponse à cette lettre il sera fait à M. de Longchamps un détail exact de la position actuelle de la comédie qui vient de jouer successivement trois pièces en 3 actes, qui doit encore s'occuper d'une quatrième, le Faux Bonhomme, demandée pour une représentation à bénéfice, d'une cinquième, Le Luthier de Lubeck, à laquelle un tour de faveur est accordé, et qui est obligée de faire marcher en concurrence deux pièces en cinq actes, La Manie des Grandeurs et Le Trésor, attendu qu'il y a trop longtemps que la Comédie n'a joué de grands ouvrages. 
        Il résultera de cet exposé que c'est avec bien du regret et absolument malgré elle que la comédie se voit dans la nécessité de retarder encore la reprise du Séducteur Amoureux, mais qu'enfin elle y est forcée.


        Au nom de M. Armand Charlemagne, auteur d’une comédie en un acte et en vers qui a pour titre : Adrienne Lecouvreur, reçue le 12 Vendémiaire, an 12, dont la représentation n’a pu avoir lieu lorsque son tour est arrivé, parce que la police avait refusé de l’approuver, M. Talandier expose que cet obstacle est levé par la permission qu’il a obtenue et demande ce qui reste actuellement à faire pour parvenir à la mise en scène de cet ouvrage. 
        Le comité arrête qu’il sera répondu à M. Talandier qu’il ne s’agit uniquement que d’envoyer la distribution des rôles, mais que le retard qu’elle a déjà éprouvé n’étant pas du fait de la Comédie qui était prête à jouer la pièce à son tour, l’auteur ne devra pas s’étonner que, vu la multiplicité des études à faire en ce moment, elle ne puisse passer aussitôt qu’il le désirerait.


        M. La Bretonnière, auteur du Méfiant, comédie en trois actes et en vers, reçue à correction le 15 mai 1816, annonce qu’il a fait celles qui lui ont été demandées et témoigne le désir de connaître le sort de son ouvrage dont il a envoyé le nouveau manuscrit. 
        Il lui sera répondu que sa comédie est portée sur le répertoire pour une lecture très prochaine. 


        M. Sewrin, auteur d’une comédie en cinq actes et en vers qui a pour titre Le Procès du Mariage, reçue à corrections le 29 août 1815, demande jour pour une nouvelle lecture de cet ouvrage, vu la réception d’une autre comédie intitulée L’Irrésolu, qu’il croit devoir ressembler à la sienne.
        Il lui sera répondu que cette seconde lecture aura lieu le plus tôt possible, mais que, comme il y a déjà plusieurs pièces portées sur le répertoire, on ne peut lui déterminer le jour d’une manière positive.


        M. Clouet, receveur particulier des contributions du deuxième arrondissement, demande les entrées. 
        Le comité, considérant que cette place n’y donne aucun droit, qu’il n’en résulterait aucun avantage pour la Comédie si elle les accordait à son titulaire, que le prédécesseur immédiat de M. Clouet n’en jouissait pas, et que, si M. Ledoux les a eues, ce n’était sans doute que par quelques considérations particulières qui n’existent plus, arrête que la demande de M. Clouet sera répondue négativement. 


        M. Saint-Eugène se plaint que quelques rôles de tyrans et autres du même genre, tels que Claudius dans Hamlet, lui sont disputés par M. Desmousseaux au préjudice de l’arrêté par lequel Monseigneur le Duc de Duras l’a admis à l’essai dans l’emploi des troisièmes rôles et tyrans. 
        Le comité s’étant fait représenter ledit arrêté en date du 23 avril 1816, reconnaît qu’il n’est positif que pour les troisièmes rôles et seulement facultatif pour les autres, le tout conformément aux délibérations des 2 et 5 octobre 1815 et arrête en conséquence qu’il sera répondu à M. Saint-Eugène que son emploi et son devoir au Théâtre-Français sont d’y jouer les troisièmes rôles et accidentellement au besoin les rois tyrans, premiers rôles et tous les autres pour lesquels il serait jugé nécessaire par l’administration, de même que l’emploi et le devoir de M. Desmousseaux sont de jouer les rois tyrans et autres rôles analogues et accidentellement au besoin les troisièmes rôles. 


        M. Bertillon, rue neuve de Montmorency, n°8, invite la Comédie à venir chez lui pour y voir une nouvelle manière perfectionnée d’éclairer avec le gaz hydrogène tiré du charbon de terre. 
        Il sera répondu que les sociétaires se feront un devoir de prendre connaissance d’un procédé qui paraît susceptible d’être appliqué utilement à l’éclairage des salles de spectacles. 


        M. Gros sollicite l’exécution de l’arrêté par lequel une représentation à bénéfice sur le Théâtre de Versailles a été accordée à Mlle sa fille. 
        Le comité arrête que les mesures nécessaires pour y parvenir seront proposées à la prochaine assemblée générale pour le répertoire. 


Saint-Prix, Armand, De Vigny, Mars, Fleury, Thénard mère, Lafon. 






























































145e comité du jeudi 12 décembre 1816


        On lit une lettre de M. l’intendant général des Menus Plaisirs laquelle est conçue dans les termes suivants : 
        « Messieurs, 
        Monseigneur le Duc de Duras m’informe qu’il vient d’apprendre avec surprise que vous aviez décidé à l’assemblée du samedi 7 que la première comédie nouvelle représentée serait ou La Manie des Grandeurs ou Le Faux Bonhomme. 
        Je dois vous rappeler, Messieurs, que l’intention de M. le premier Gentilhomme a été que la Comédie de L’Artisan Politique obtienne un tour de faveur et passe à la première. 
        En conséquence et d’après les ordres de Monseigneur le Duc de Duras, j’ai l’honneur de vous prévenir que vous devez vous occuper de cet ouvrage avant tout autre, afin qu’il puisse être représenté le plus tôt possible. 
        Recevez, Messieurs, l’assurance de ma considération distinguée. 
L’intendant général de l’Argenterie, Menus Plaisirs et Affaires de la Chambre du Roi. 
Signé, P. de la Ferté. »


        Pour se conformer aux intentions de Monseigneur le Duc de Duras, le comité arrête que les répétitions commencées de l’Artisan Politique, seront suivies avec toute la diligence possible et préférablement à toutes autres. 
        
        Par lettre de ce jour, Mlle Émilie Contat fait observer au comité que la représentation au bénéfice de Mlle Mézeray, qui devait avoir lieu le 18, souffre un nouveau retard qui la reporte au 23, et le prie de vouloir bien veiller à ce qu’elle n’en éprouve pas encore d’autres qui seraient préjudiciables aux intérêts de Mlle Émilie Contat dont la représentation doit suivre celle de Mlle Mezeray. 
        Le comité arrête qu’il sera répondu à Mlle Émilie Contat pour la tranquilliser à ce sujet, en lui renouvelant les assurances du zèle que tous ses camarades mettront envers elle et en lui représentant d’ailleurs que ce léger retard ne peut lui être nuisible. 


        M. Poinsinet de Sivry rappelle par lettre du 12 novembre la promesse qui lui a été faite le 15 mars dernier de la reprise de la tragédie de Briséis et se plaint qu’elle n’ait pas encore été remplie. 
        Il sera répondu à M. Poinsinet de Sivry par un exposé fidèle des causes qui s’y sont apposées ; les principales sont 
        1° les congés accordés depuis quatre mois par l’autorité supérieure ;
        2° la difficulté de la reprise d’une pièce qui peut être considérée comme nouvelle puisque tous les rôles à l’exception d’un seul, doivent être appris ; 
        3° la quantité d’études que la Comédie doit faire pour des ouvrages nouveaux (Le Luthier de Lubeck, Le Faux Bonhomme, La Manie des Grandeurs, Germanicus) qui vont successivement être mis en répétition, ce qui force la Comédie à ajourner encore la reprise de Briséis, non sans beaucoup de regret et avec le vif désir de voir arriver le moment où elle pourra dégager sa promesse. 


        M. Max de Villemarest, rédacteur de la partie des spectacles dans Les Annales Politiques, morales et littéraires, demande les entrées. 
        Il lui sera répondu négativement conformément aux principes et d’après le mode adopté depuis plus de deux ans pour toutes les demandes de cette nature. 


        M. Amédée Tissot soumet le projet d’un nouveau genre de spectacle qu’il appelle « polidrame ».  
        Le comité reconnaît qu’en supposant que les idées de M. Tissot soient exécutables, ce ne pourrait être que sur le Théâtre de l’Académie royale de musique et non sur celui de la Comédie-Française, et arrête qu’il lui sera répondu pour le prévenir que c’est à M. de la Ferté, intendant général des Menus Plaisirs, chargé de la direction de l’Opéra, qu’il doit s’adresser. 


Saint-Prix, Fleury, Armand, Talma, De Vigny, Mars, Lafon, Thénard mère. 






146e comité du jeudi 19 décembre 1816


        M. Soumet, auteur de la tragédie de Cléopâtre, reçue le 3 mai 1816 (sept réceptions, deux corrections) expose que les nouvelles fonctions qu’il doit exercer à Toulouse le forçant de quitter définitivement Paris, il désirerait obtenir un tour de faveur pour la représentation de cet ouvrage. 
        Le comité, vu le principe établi dans la discussion qui a eu lieu le 5 de ce mois à l’occasion d’une demande pareille faite par M. Lebrun, arrête qu’il sera répondu à M. Soumet que c’est avec regret que le comité se voit dans l’impossibilité d’accéder à sa demande par le défaut d’unanimité dans la réception de sa tragédie.


        M. Benelli, régisseur du Théâtre royal italien, propose au nom de l’administration de ce Théâtre un échange d’entrées entre les artistes de la Comédie-Française et ceux de l’Opéra Seria et Buffa, et transmet une liste de quinze personnes, avec invitation au comité d’en envoyer une en nombre égal. 
        Le comité, considérant que cette balance serait très désavantageuse au Théâtre-Français qui est ouvert tous les jours tandis que le Théâtre italien ne donne que trois représentations par semaine et que d’ailleurs il est très difficile d’augmenter les entrées surtout pour un Théâtre étranger, arrête qu’il sera répondu que la Comédie-Française regrette de ne pouvoir accepter une offre dont elle est flattée, mais qu’elle ne croit pas qu’un échange d’entrées entre les deux Théâtres leur soit avantageux ni à l’un ni à l’autre. 


        Mlle Gresset, fille de M. Gresset, contrebasse à l’orchestre, expose la situation pénible où se trouve son père par suite d’une maladie qui dure depuis plus de trois mois. 
        Le comité lui accorde un secours de cent francs. 


Saint-Prix, Fleury, Armand, Thénard mère, De Vigny, Mars, Talma, Lafon. 








147e Comité du samedi 21 décembre 1816


        Vu le certificat de M. de Cormeille, caissier, constatant qu’à l’époque de son décès (15 janvier 1815) il revenait à Mlle Raucourt une somme de 24733 F 83 c pour sa part dans les fonds déposés au Mont de Piété, le comité autorise M. de Cormeille à retirer du Mont de Piété pareille somme de 24733 F 83 c et à en faire le payement à qui de droit, en prenant toutes les sûretés nécessaires à la conservation des intérêts de la Comédie. 


Saint-Prix, Fleury, Lafon, Thénard mère, Mars, De Vigny, Talma, Armand.   
























































148e Comité du lundi 23 décembre 1816


        On lit une lettre par laquelle M. l’intendant général des Menus Plaisirs annonce que Mlle Volnais a adressé à Monseigneur le Duc de Duras une réclamation tendant à être autorisée à jouer le rôle d’Esther dans la représentation à bénéfice de Mlle Mézeray, attendu que Mlle Volanis n’a joué ce rôle qu’une fois. 
        M. l’intendant des Menus Plaisirs demande que le comité lui donne des renseignements précis sur cette réclamation. 
        Le comité, considérant que le droit dont Mlle Volnais veut se prévaloir n’a jamais existé que dans un seul cas, celui où le chef d’emploi aurait prié son double de jouer à sa place, et que ce cas particulier n’est point celui où se trouve Mlle Volnais ; qu’au contraire c’est non seulement le droit mais encore le devoir des chefs d’emploi de paraître dans les représentations au bénéfice de leurs camarades, arrête qu’il sera répondu à Monseigneur l’intendant des Menus Plaisirs que l’avis unanime du comité est que Mlle Volnais n’est point en droit de réclamer ce rôle d’Esther. 


Saint-Prix, Fleury, Armand, Thénard mère, Mars, De Vigny, Talma, Lafon.






































149e Comité du jeudi 26 décembre 1816


        Le comité arrête que les noms de M. Kreutzer, chef d’orchestre de l’Académie royale de musique en l’absence de M. Persuis, et de Mlle Chevigny, ci-devant artiste de la danse au même Théâtre, seront portés sur la liste des entrées. 


        M. Garot, employé aux écritures du Théâtre de l’Opéra-Comique, demande à pouvoir utiliser au service de la Comédie-Française le temps qui lui reste disponible. Il est recommandé par M. Guichard, membre du Conseil de la Comédie. 
        Le comité, pénétré de la plus haute considération pour M. Guichard et reconnaissant des services qu’il a rendus au Théâtre-Français, voit avec le plus vif regret qu’il n’a aucune place dont il puisse disposer en faveur de M. Garot et arrête qu’il lui sera répondu pour lui témoigner combien l’administration est peinée de ne pouvoir prouver en cette occasion le cas tout particulier qu’elle fait de la recommandation de M. Guichard. 


[M. De Vigny. Années 1791, 1792, 1793, 1794, 1795, 1796, 1797, 1798 et 1799 ajoutées à celles qui courent depuis le 10 octobre 1808.]
        Par lettre du 12 de ce mois, M. De Vigny adresse au comité une réclamation tendant à ce que les neuf années 1791, 1792, 1793, 1794, 1795, 1796, 1797, 1798 et 1799, pendant lesquelles il a fait partie tant du Théâtre de la République que de plusieurs sociétés se composant de fractions de l’ancienne Comédie-Française, lui soient exemptées à l’époque de sa retraite. 
        Il résulte de l’exposé fait par M. De Vigny et des pièces à l’appui qu’après avoir débuté avec succès en 1790 au Théâtre-Français, faubourg Saint-Germain, il est entré au Théâtre de la rue de Richelieu (depuis Théâtre de la République) dans le courant de l’année théâtrale 1791. La preuve de ce fait se trouve dans la première représentation du Sot Orgueilleux ou L’Écoles des Élections, comédie en cinq actes et en vers de Fabre d’Églantine, donnée avant la fin de l’année théâtrale 1791 ; M. De Vigny y jouait le premier rôle. Elle se trouve de plus dans les payements faits à M. De Vigny, pour les derniers mois de l’année théâtrale 1791, par M. de Cormeille, alors caissier du Théâtre de la rue de Richelieu, caissier actuel de la Comédie. 
        Le 8 novembre 1792, M. De Vigny devint l’un des propriétaires-sociétaires de l’entreprise dudit Théâtre, au moyen de l’acquisition qu’il fit conjointement avec MM. Dugazon, Talma, Grandmesnil, Michot, Baptiste-cadet et de Desroziers, mesdames Vestris et Candeille, de la totalité des droits de M. Dorfeuille dans ladite entreprise dont il était propriétaire pour moitié indivise avec M. Gaillard. Cette vente faite par acte sous seing privé, fut ratifiée par autre acte notarié du 15 janvier 1793 reçu par Rouen et son confrère. 
        M. De Vigny resta membre de cette association jusqu’au moment où profitant de la faculté qui lui était donnée par l’acte de société du 3 frimaire an 2 (23 novembre 1793) il la quitta pour passer au Théâtre-Français de la rue de Louvois dans une nouvelle réunion d’acteurs de l’ancienne Comédie-Française, formée par Mlle Raucourt et où se trouvaient MM. Saint-Prix, Saint-Fal, Vanhove, la Rochelle, Naudet, Dupont etc. mesdames Fleury-Chevetel, Mézeray etc.
        Le Théâtre ouvert le 5 nivôse an 5 (25 décembre 1796) fut formé le 24 fructidor de la même année (10 septembre 1797) par arrêté du directoire exécutif. M. De Vigny passa avec la même réunion au Théâtre de l’Odéon, d’abord sous la direction de M. Leclerc, ensuite sous celle de M. Sageret. L’insolvabilité de ce dernier entrepreneur réunit les acteurs ci-dessus nommés, et ceux qu’ils s’étaient adjoints, en société jusqu’au moment où, privés de leur dernier asile par l’incendie qui consuma la salle de l’Odéon le 28 ventôse an 7 (18 mars 1799), ils se trouvèrent réduits à errer de théâtre en théâtre, donnant successivement sur chacun d’eux un certain nombre de représentations. La rentrée de Mlle Raucourt au Théâtre-Français qui eut lieu le 9 vendémiaire an 9 (1er octobre 1800) termina définitivement l’existence de cette société. 
        Tous ces faits ayant été reconnus véritables, le comité, considérant que depuis 1791, et pendant les années 1792, 1793, 1794, 1795 et 1796, M. De Vigny a été acteur et ensuite sociétaire du Théâtre de la République ; qu’à la fin de 1796 et pendant l’année 1797, il a fait partie du Théâtre-Français de la rue de Louvois ; qu’à la fin de 1797 et pendant les années 1798 et 1799, il a fait partie de la fraction de la Comédie-Française réunie à l’Odéon reconnaît que ces neufs années lui doivent être comptées à l’époque de sa retraite et réunies pour fixer la quotité de pension à laquelle il aura droit alors aux années qui se seront écoulée depuis son deuxième début au Théâtre-Français qui a eu lieu le 10 octobre 1808.


Armand, Mars, Fleury, Thénard mère, Lacave, Saint-Prix, Lafon, Talma. 
                                     






























































Année 1817


150e Comité du jeudi 2 janvier 1817


        Le comité, considérant que lorsque l’Académie royale de musique, ou le Théâtre de l’Opéra-Comique, consentent à jouer une de leurs pièces pour la représentation à bénéfice d’un sociétaire du Théâtre-Français, elle est toujours prise dans le nombre de celles qui sont au courant de leur répertoire, arrête qu’à l’avenir aucune première représentation d’ouvrage nouveau ou remis au théâtre ne pourra être donnée à bénéfice, à moins que ce ne soit pour celui d’un sociétaire de la Comédie-Française.


        On lit une lettre de M. Viennet qui témoigne son inquiétude relativement aux démarches faites pour obtenir des tours de faveur à des ouvrages reçus postérieurement à ses deux tragédies d’Alexandre et de Clovis. 
        Il sera répondu à M. Viennet qu’elles ne doivent lui en inspirer aucune, attendu que l’administration qui regarde comme un de ses devoirs les plus sacrés celui de veiller à la conservation des droits de MM. les auteurs, n’a pas cru pouvoir y consentir et ne fera jamais rien qui puisse préjudicier aux intérêts des hommes de Lettres qui lui consacrent le fruit de leurs travaux. 


Mars, De Vigny, Fleury, Armand, Lafon, Thénard mère, Talma, Saint–Prix.
                                       
























Comité du samedi 4 janvier 1817


        On lit une lettre de Mlle Georges Weymer qui réclame le rôle de Marianne dans la tragédie de Voltaire comme étant de l’emploi des reines. 
        Le comité arrête qu’il sera répondu à Mlle Georges que le rôle de Marianne a toujours été joué par l’actrice chargée de ceux d’Ariane, d’Hermione et autres grandes princesses, et notamment par Mlle Clairon ; que s’il y a un rôle de reine dans l’ouvrage, c’est celui de Salomé que remplissait ordinairement Mlle Dumesnil ; qu’enfin le distribution ayant été faite en l’absence de Mlle Georges, dans un moment où l’on ignorait l’époque de son retour et la pièce ayant dû être jouée beaucoup plus tôt qu’elle ne le sera, il n’est pas étonnant que le comité n’ait compté sur Mlle Georges pour aucun des rôles qu’elle renferme. 


        Par lettre du 3, M. l’intendant des Menus Plaisirs annonce que Monseigneur le Duc de Duras l’a chargé de demander réponse aux questions suivantes : 
        1° Roxelane et Mustapha et Le Séducteur ne sont-ils pas au nombre des ouvrages que la Comédie se propose de remettre incessamment au courant du répertoire ? 
        2° Y aurait-il quelque inconvénient à ce que Cléopâtre, tragédie de M. Soumet, obtînt un tour de faveur ?
        3° Pourquoi a-t-on rétabli dans Hamlet des vers retranchés qui ne peuvent que produire un mauvais effet dans les circonstances actuelles.
        Le comité arrête qu’il sera répondu 
        1° Que Roxelane et Mustapha devait être repris au bénéfice de Mlle Mezeray, mais que comme elle a abandonné cette pièce, la Comédie chargée d’études plus pressantes, ne peut s’en occuper ; pour Le Séducteur, qu’il est à l’étude et sera sans doute bientôt repris. 
        2° Que la demande de M. Soumet ne pourrait être accueillie sans porter préjudice aux droits des auteurs dont les ouvrages ont été reçus à l’unanimité tandis que le sien n’a pas cet avantage qui sert ordinairement à légitimer l’obtention des tours de faveur. 
        3° Et enfin que les vers rétablis à la dernière représentation d’Hamlet ne l’ont été que par une erreur de M. Desmousseaux qui n’avait joué le rôle qu’une seule fois avant l’époque où l’on a commencé à les supprimer, mais qu’à l’avenir ils seront exactement retranchés. 


Thénard mère, Fleury, Armand, De Vigny, Saint-Prix, Mars, Lafon, Lacave, Talma.




































































152e Comité du jeudi 9 janvier 1817


        On lit une lettre en date de ce jour par laquelle Mlle Georges Weymer insiste sur la réclamation qu’elle a déjà faite du rôle de Marianne dans la tragédie de Voltaire qui doit être reprise au bénéfice de Mlle Émilie Contat et rappelle, à l’appui de ses prétentions, que cette pièce ayant dû être jouée il a quelques années pour la représentation de retraite de Mlle Contat l’aînée, le rôle de Marianne lui fut alors confié, de même que celui de Salomé fut remis à Mlle Duchesnois. 
        Le comité arrête qu’il sera répondu à Mlle Georges qu’une distribution faite pour une représentation à bénéfice ne peut établir de droit, puisqu’il est d’usage de laisser aux personnes qui l’obtiennent le choix des acteurs qui doivent y concourir dans leur intérêt ; et que, relativement aux preuves littéraires annoncées par elle comme devant établir son droit d’une manière certaine, la distribution faite par Voltaire lui-même dans la nouveauté de l’ouvrage en est une à laquelle il n’y a rien à répondre. Cette distribution transmise à Mlle Georges porte que le rôle de Marianne fut rempli par Mlle Lecouvreur et celui de Salomé par Mlle Duclos qui tint l’emploi des reines pendant plus de trente ans. 


        M. Villemain, directeur de la division de la librairie au ministère de la police générale, demande les entrées. Il est reconnu par la discussion que cette place n’y donne aucun droit, mais en considération de la réputation dont jouit M. Villemain comme homme de Lettres, et surtout par égard pour son Excellence le ministre de la Police générale sous les ordres duquel il a l’honneur de travailler, 
        le comité arrête que le nom de M. Villemain sera placé sur la liste des entrées. 


        M. Fleury communique au comité une demande qui lui a été adressée verbalement par M. Boileau, notaire et adjoint au maire du 2e arrondissement. Il désirerait que M. son fils pût profiter de ses entrées qui lui sont presque inutiles à raison de ses occupations.
        Le comité, considérant que le droit aux entrées est purement personnel et qu’en conséquence plusieurs demandes semblables ont été répondues négativement, arrête qu’il sera écrit à M. Fleury pour le prier d’exposer à M. Boileau les motifs qui ne permettent pas d’accéder à sa demande et l’expression sincère des regrets du comité. 


Armand, Fleury, Thénard mère, Lacave, Mars, De Vigny, Lafon, Talma, Saint-Prix. 




































































153e Comité du jeudi 16 janvier 1817


        On lit deux lettres de M. l’intendant général des Menus Plaisirs qui annonce par la première datée du 9 de ce mois, que S. A. R. Monseigneur le Duc du Berry a mis à sa disposition une somme de 1500 F pour la représentation que le Théâtre-Français a donnée au Palais de l’Élysée le 30 décembre dernier, laquelle somme il a invité M. de Cormeille à venir toucher au bureau de la comptabilité de son intendance, et par la seconde (adressée au semainier) que, d’après un ordre supérieur, il y aura relâche le lundi 20 et le mardi 21. 
        Relativement à la première, le comité arrête que M. l’intendant général des Menus Plaisirs sera remercié de l’empressement qu’il a bien voulu mettre à faire connaître à la Comédie les intentions de S. A. R. et relativement à la seconde, qu’elle sera lue à la prochaine assemblée générale pour que les semainiers aient à s’y conformer. 


        Par lettre de ce jour, M. Arnault fils annonce que Mlle Georges qui avait accepté de l’auteur de Germanicus le rôle de Plancine, qui dernièrement encore s’était engagée à le jouer, le refuse aujourd’hui par des motifs entièrement étrangers à l’ouvrage. Il demande que le comité veuille bien désigner la personne qui doit la remplacer. 
        Le comité, considérant que la distribution des pièces nouvelles appartient exclusivement aux auteurs et qu’il ne peut ni ne doit s’en mêler en façon quelconque, arrête qu’il sera répondu à M. Arnault que c’est à lui, comme fondé de pouvoir de M. son père, à choisir l’actrice qu’il jugera le plus convenable au rôle dont il s’agit. 


[Mlle Georges. Signification par exploit du Bouillart, huissier, en date du 16 janvier 1817, de l’intention où est Mlle Georges de se retirer au 1er janvier 1818.]
        M. Maignien présente une lettre à lui adressée par Mlle Georges et qui contient un refus positif de jouer le rôle d’Ève dans La Mort d’Abel, tragédie qui doit être reprise au bénéfice de M. Fleury et pour sa représentation de retraite vers la fin de février. Mlle Georges motive son refus sur le mauvais état actuel de sa santé. 
        Peu après on remet sur le bureau un exploit de Bouillart, huissier, en date de ce jour, par lequel Mlle Georges signifie au comité qu’elle entend se retirer au 1er janvier 1818, d’après l’autorisation qui lui en a été donnée par MM. les premiers Gentilshommes de la Chambre. 
        Le comité, considérant qu’il résulte de tous ces faits que Mlle Georges, sous un prétexte qu’il ne peut vérifier, prive entièrement la société de son service, instruit d’ailleurs qu’elle a annoncé verbalement à M. Arnault fils que son intention était de ne plus reparaître au Théâtre-Français ; 
        Reconnaissant que ce qui reste à faire en cette occasion excède sa compétence, arrête qu’il en sera référé à l’autorité supérieure par un exposé des faits ci-dessus détaillés qui sera adressé à M. l’intendant général des Menus Plaisirs prié de le soumettre à Monseigneur le Duc de Duras. 


        Mlle Laure Féart, qui a débuté en 1815 dans les grandes princesses de la tragédie, prie le comité de « vouloir bien lui accorder le premier ordre de début qu’il donnera cette année ». 
        Le comité arrête qu’il sera répondu à Mlle Féart pour lui rappeler que le droit d’accorder des ordres de débuts n’appartient pas au comité, mais à Monseigneur le Duc de Duras à qui elle doit s’adresser. 


        M. Vermier, harpiste, employé ordinairement par la Comédie lorsque deux harpes sont nécessaires dans l’orchestre, réclame contre la réduction de ses honoraires mis à 15 F au lieu de 18 F et déclare cependant qu’il ne s’y refuserait pas, s’il n’avait vu que M. Cousineau, également employé dans ces représentations extraordinaires, était porté pour 20 F sur les états de payement. 
        Le comité arrête qu’il sera répondu à M. Vernier que son intention n’a jamais été d’établir entre deux artistes recommandables une distinction qui serait effectivement injurieuse à M. Vernier ; que le seul motif d’une économie indispensable a causé la réduction à laquelle il consent et qu’au surplus le même taux sera établi pour le payement de M. Cousineau. 


        M. Coulon, premier professeur de l’École de Danse près l’Académie royale de musique, demande les entrées pour M. son fils auquel le comité les avait accordées pour un an le 4 mai 1815, à l’époque où ses débuts n’étaient pas encore commencés. 
        Le comité considérant qu’alors il pouvait y avoir lieu à une faveur momentanée pour M. Coulon fils, parce que les autres débutants ne pouvaient pas la réclamer au titre qui résultait pour lui des services rendus par M. son père à la Comédie-Française, mais qu’actuellement étant reçu il rentre dans la règle ordinaire et commune à tous les artistes de l’Opéra, suivant laquelle ils ne jouissent des entrées au Théâtre-Français que lorsqu’ils sont portés sur la liste fournie par l’Académie en vertu de l’arrangement du 28 décembre 1815, considérant que cette règle ne pourrait être enfreinte pour un sujet nouvellement reçu sans que le comité s’exposât aux réclamations des artistes plus anciens que M. Coulon fils qui ne sont pas encore sur la liste en question ; arrête qu’il sera répondu à M. Coulon père que c’est avec bien du regret que le comité se voit privé du plaisir d’accéder à sa demande et que désormais M. son fils doit attendre l’époque où il acquerra à son tour le droit dont jouit un nombre déterminé d’artistes de l’Académie royale de musique. 


        M. Hugrai, surnuméraire à l’orchestre pour la partie de clarinette, demande la place qu’il remplit depuis cinq ans pour M. Péchignier fils, titulaire, qui ne peut la conserver puisqu’il en occupe deux pareilles, l’une à l’Académie royale de musique, l’autre à l’Opéra italien. 
        Le comité arrête que M. Baudron, chef d’orchestre, sera consulté et prié de donner un avis positif sur la question de savoir si M. Hugrai est en état de remplir cette place. 


        Le comité arrête que son assemblée de jeudi prochain 23 aura pour objet spécial celui de recevoir de M. Bellanger, notaire de la Comédie, les comptes du dépôt jusqu’au 1er janvier 1817 et qu’à cet effet il sera écrit 
        1° à Mmes Suin et Gevaudan (Devienne) commissaires des pensionnaires retirés pour les inviter à s’y trouver ; 
        2° à M. de Cormeille pour qu’il veuille bien donner l’état de tous les fonds qui reviennent à chaque sociétaire au 1er janvier 1817 et l’état de situation de la demi-part mise en réserve d’après l’art. 8 du décret du 15 octobre 1812[181] et destinée à augmenter le fonds des pensions de la société. 


Armand, Thénard mère, Fleury, De Vigny, Saint-Prix, Lafon, Mars. 


































































154e Comité du jeudi 23 janvier 1817


        Le comité entend le compte etc. (voir le texte entier de cet article à la fin du présent procès-verbal.). 


        Le comité considérant que l’ordonnance du Roi du 14 décembre dernier sur l’organisation sociale, l’administration et la surveillance du Théâtre-Français, sera lue, en présence de Monseigneur le Duc de Duras, à l’assemblée générale de samedi 25, arrête que le projet d’arrêté suivant lui sera proposé ensuite : 
        « L’assemblée générale régulièrement convoquée, après avoir entendu la lecture de l’ordonnance du Roi du 14 décembre 1816, pour se conformer à l’art. 4 chapitre 1er titre 2, qui porte « qu’une demi-part sera mise en réserve pour augmenter le fond des pensions de la société » ainsi qu’aux art. 6 et 7 du chapitre 3 du même titre, portant que « jusqu’à ce qu’une rente de 75000 F soit entièrement constituée »[182] pour assurer le payement des pensions souscrites par la Comédie, il sera versé dans la caisse destinée à ce service 
        1° tout excédent qui se trouvera en caisse sur les intérêts des fonds de retenues, les pensions sociales payées ; 
        2° la demi-part mise en réserve pour augmenter le fonds des pensions, ainsi que les intérêts qui en proviendront ; 
        3° toutes les amendes payées par les personnes attachées au Théâtre-Français, ainsi que la partie non employée des jetons dans les assemblées théâtrales ; 
        ouï le résultat du compte de M. Bellanger, notaire de la Comédie, par lequel il est établi qu’il lui restait entre les mains, jusque et compris le 31 décembre 1816, un capital de 476209 F, savoir 475036 F en reconnaissances du Mont de Piété et 1173 F en numéraire ; que sur cette somme de 476209 F, il y a en fonds provenant du dépôt 459157 F et que les autres 17052 F proviennent de la demi-part destinée à faire un fonds perpétuel ; que pour remplir le but que l’on s’est proposé par l’ordonnance, il convient d’acheter des rentes sur l’État pour pareille somme de 17054 F ; 
        Après avoir entendu le rapport de son comité d’administration, arrête 
        1° que M. Bellanger sera autorisé à retirer du Mont de Piété la somme de 15879 F qui, avec celle de 1173 F qu’il a entre les mains compléta les 17052 F qui proviennent du produit de la demi-part jusque et compris le 31 décembre 1816 ; 
        Qu’il achètera des rentes sur l’État pour parelle somme de 17052 F ; que ces rentes, ainsi que le prescrit l’article 8, chapitre 3 du titre 2 de l’ordonnance du Roi, seront immatriculées au grand livre ainsi qu’il suit :
Théâtre-Français (la caisse des retenues du)
Le notaire de la Comédie ayant la faculté de transférer, en justifiant d’une autorisation du comité, approuvée par l’intendant des Menus Plaisirs. 
        2° qu’à compter du 1er janvier 1817 et jusqu’à ce que l’inscription soit portée à 75000 F de rente, M. Bellanger emploiera de même en achats de rentes toutes les sommes qui lui seront remises par le caissier et qui proviendront 
        1° de la demi-part destinée au fonds perpétuel ;
        2° de l’excédent qui par suite, pourra se trouver en caisse sur les intérêts des fonds de retenues, après avoir payé toutes les pensions souscrites par la Comédie ; 
        3° de toutes les amendes payées par les personnes attachées au Théâtre-Français ; 
        4° de la partie non-employée des jetons dans les assemblées théâtrales ; 
        Et enfin tous les arrérages qui proviendront desdites rentes, ainsi que le prescrit le même article 8, chapitre 3, titre 2, ci-dessus cité. »


        Vu la déclaration de M. de Cormeille, caissier du Théâtre-Français, en date du 23 janvier 1817, constatant qu’il revient à M. Lacave, sociétaire dudit Théâtre, une somme de 11598 F 30 c pour sa portion dans les fonds déposés par la Comédie-Française au Mont de Piété depuis l’époque de l’admission de M. Lacave en qualité de sociétaire jusque et compris le 31 mars 1817, époque de sa retraite, le comité d’administration arrête que M. Bellanger, notaire de la Comédie, est autorisé à retirer du Mont de Piété pareille somme de 11598 F 30 c pour en faire le remboursement audit sieur Lacave et ce, en se conformant aux usages et époques prescrits par l’acte de société, les ordonnances et les règlements. 
        Copie de la présente délibération sera adressée à M. Bellanger et en même temps il sera prié de faire un contrat pour la pension due à M. Lacave à raison de 2100 F par année dont la jouissance commencera le 1er avril 1817, M. Lacave ayant signé son engagement avec MM. les Comédiens Français alors en direction du Théâtre de la rue Feydeau le 20 brumaire an 5 (10 novembre 1796) ainsi que le constate l’extrait de la délibération des administrateurs de ce théâtre en date du 17 brumaire de l’an 5 (7 novembre 1796) délivré par M. Miramont, secrétaire de l’administration, et M. Lacave depuis cette époque n’ayant pas cessé un seul instant de faire partie de la Comédie-Française. 


[Entrées offertes à MM. de l’Académie française. Voir au 28 novembre 1816.] 
        Le comité arrête qu’il sera écrit itérativement à M. Raynouard, membre et chancelier de l’Académie Française, pour lui renouveler l’offre faite d’après la délibération du 28 novembre 1816 des entrées au Théâtre-Français pour MM. les quarante de l’Académie Française et pour le prier de vouloir bien la leur communiquer. 


        Le comité entend le compte en recette et dépense, depuis le 1er janvier 1816 jusque et compris le 31 décembre de la même année, que lui rend M. Bellanger, notaire de la Comédie, des fonds qui se trouvent entre ses mains et qui proviennent tant du dépôt annuel de 50000 que de la demi-part mise en réserve. 
        Il résulte de ce compte que le reliquat actif en numéraire et en capitaux représentés par des reconnaissances sur le Mont de Piété restant entre les mains de M. Bellanger au 31 décembre 1816 s’élève à la somme de 476209 F, savoir : 459157 F formant la masse des retenues annuelles remboursables à chacun des sociétaires suivant la part pour laquelle il a contribué dans la formation de cette masse, et 17052 F (dont 1173 F en numéraire) provenant de la réserve de la demi-part, et qu’il a en caisse celle de 2379 F 06 c en intérêts renouvelés.
        A la suite de ce compte, M. Bellanger produit et remet au secrétaire-archiviste les pièces justificatives de la dépense faite pendant ladite année 1816 pour être jointes à son compte et le tout être déposé aux archives de la Comédie. 
        Ledit compte rédigé en double minute est sur le champ signé par M. l’intendant général des Menus Plaisirs, par mesdames Suin et Gevaudan (Devienne) commissaires des pensionnaires retirés, par les membres du comité, et le sera samedi prochain 25 en assemblée générale par tous les autres sociétaires. 


Fleury, Armand, Thénard mère, De Vigny, Mars, Lafon, Saint-Prix. 
























155e comité du jeudi 30 janvier 1817


        Sur la demande de M. Gosse, contenue dans sa lettre de ce jour, le comité lui adresse un tour de faveur pour sa comédie en trois actes et en vers, intitulée La Manie de la Politique, reçue à l’unanimité le 18 décembre 1816, bien entendu cependant qu’il ne pourra s’en prévaloir qu’après la représentation de la Manie des Grandeurs qui se trouve actuellement en répétition.


        Mlle Adèle Cailhava annonce au comité qu’il lui a été proposé de consentir à ce quelques-unes des comédies de feu M. son père, et notamment Le Tuteur Dupé, jouées au Théâtre-Français, mais ne s’y trouvant plus depuis longtemps au répertoire courant, fussent arrangées en opéra-comique pour le Théâtre de la rue Feydeau ; qu’elle y est disposée et que cependant elle n’a pas voulu donner son assentiment définitif sans s’être informée s’il ne nuirait point aux intérêts de la Comédie-Française. 
        Le comité, sensible à cette déférence de Mlle Cailhava pour les droits de la Comédie-Française, considérant qu’elle ne pourrait en ce moment remettre Le Tuteur Dupé, que cependant Mlle Cailhava peut avoir besoin des ressources que cet ouvrage changé de forme lui offrirait au Théâtre de l’Opéra-Comique, arrête qu’il lui sera répondu que la Comédie-Française ne s’oppose point au projet de réduction du Tuteur Dupé et autres pièces de feu M. Cailhava en opéra-comique, pourvu que cette concession faite uniquement dans l’intérêt de Mlle Cailhava ne nuise en rien au droit que la Comédie se réserve expressément de reprendre ces ouvrages lorsqu’elle le croira utile. 


        Au nom des actionnaires du Constitutionnel, M. Baudouin renouvelle la demande déjà formée et répondue négativement d’un échange des entrées pour le rédacteur de l’article Spectacles dans ce journal contre son envoie régulier. 
        Le comité persiste dans sa résolution fondée sur les principes reconnus et constamment suivis depuis plus de deux ans à l’occasion de toutes les demandes de ce genre. 




        Mlle Laroche qui débuta en 1809 (le 16 mai) dans les reines et premiers rôles de la tragédie, annonce qu’elle n’a point cessé de travailler pour se rendre digne de reparaître sur la scène française par un second début et qu’elle désire être entendue. 
        Le comité arrête qu’elle le sera jeudi prochain 6 février à une heure. 


[M. Cartigny. Demande d’un 8e.]
        Par lettre du 29, M. Cartigny prie le comité de vouloir bien l’employer pour qu’il obtienne une augmentation lorsqu’au renouvèlement de l’année théâtrale Monseigneur le Duc de Duras s’occupera de la distribution des huitièmes qui se trouveront vacants. 
        Le comité, considérant qu’à cette époque il n’y aura de disponible que les six huitièmes actuellement possédés par M. Lacave, dont trois doivent être amortis au profit de la masse sociale et deux distribués à M. Monrose suivant sa promesse de réception, arrête qu’il sera répondu à M. Cartigny que, lorsque les circonstances le permettront, le comité mettra sa demande sous les yeux de Monseigneur le Duc de Duras. 


        On lit une lettre de M. Baudron, chef de l’orchestre, qui certifie que M. Hugrai est en état de bien rempli la place de clarinette que M. Péchignier, titulaire, ne peut plus occuper étant attaché aux orchestres de l’Académie royale de musique et de l’Opéra italien. 
        Le comité nomme M. Hugrai à cette place et arrête qu’il lui sera donné connaissance de cette décision, ainsi qu’à MM. Baudron, de Cormeille et Péchignier. 


        Par lettre du 16 de ce mois, M. Demongeot, élève de M. Cartier, premier violon adjoint de l’Opéra, demande une place à l’orchestre. Le comité considérant qu’elle sont toutes remplies et qu’il y a même plusieurs surnuméraires déjà anciens, arrête qu’il sera répondu négativement. 


        Sur la demande du sieur Bouchet contrôleur surnuméraire, et d’après le témoignage de plusieurs membres du comité constatant que, depuis quatorze mois, il a fait le service avec zèle et exactitude, le comité lui accorde une gratification de cent francs. 


        La veuve de Laroue-Beaupré (premier rôle) expose la situation fâcheuse où elle se trouve et demande un secours. Le comité, considérant qu’il n’en peut accorder qu’aux personnes qui ont été attachées à la Comédie, ou qui ont eu quelques rapports avec elle, arrête que cette demande sera répondue négativement. 


Fleury, Armand, Thénard mère, De Vigny, Saint-Prix, Lafon, Mars.


























































156e Comité du jeudi 6 février 1817


        M. l’intendant général des Menus Plaisirs communique une lettre à lui adressée par Monseigneur le Duc de Duras et par laquelle un rapport lui est demandé sur la réclamation faite par M. Saucerotte-Raucourt, frère de feue Mlle Raucourt, décédée sociétaire du Théâtre-Français, d’une représentation à son bénéfice en remplacement de celle qui devait avoir lieu et était annoncée au bénéfice de sa sœur au moment de son décès, et sur la question de savoir si la mort d’un acteur, dont la retraite est annoncée, laisse à ses héritiers ses droits à la représentation à bénéfice. 
        M. l’intendant des Menus Plaisirs désire que le comité donne son avis par écrit sur cette question. 
        Le comité, considérant qu’elle a déjà été résolue en son assemblée du 8 février 1815 où, sur une pareille demande de M. Raucourt, il fut reconnu que comme personne étrangère à la Comédie, il se trouvait compris dans la prohibition portée par l’article 4 de l’arrêté de M. le Duc de Duras en date du 11 janvier précédent, ce qui était une dénégation formelle du droit que M. Raucourt prétend avoir comme frère de feue Mlle Raucourt ; arrête qu’il sera répondu à M. l’intendant des Menus Plaisirs 
        Que le droit aux représentations à bénéfice est purement personnel ; 
        Que si la Comédie-Française, en quelques occasions, a prié l’autorité de lui permettre de l’étendre aux enfants des sociétaires décédés après trente ans de service sans avoir eu leur représentation à bénéfice, c’est absolument par acte de bienveillance ; que cette bienveillance, qui a pu être justifiée quelque fois en ligne directe, n’aurait pas même de prétexte pour la ligne collatérale ; 
Et qu’enfin, quand on voudrait supposer à M. Raucourt le droit qu’il n’a point, on ne pourrait encore lui accorder la représentation qu’il demande comme remplacement de celle qui devait être donnée à feue Mlle Raucourt lorsqu’elle décéda, puisqu’il est certain qu’avant cette représentation elle en avait obtenu deux autres, et que dès lors cette dernière n’était en effet et ne devait être considérée que comme représentation de faveur justifiée par ses talents et ses longs services. 


        Le comité, après avoir entendu conformément à son arrêté du 30 janvier dernier, Mlle Laroche qui demande à débuter une deuxième fois dans les reines et grandes princesses, reconnait qu’elle est en état d’obtenir une seconde permission de début dans ces emplois. 


Saint-Prix, Fleury, Thénard mère, Lafon, Armand, Mars, De Vigny.
































































157e Comité du jeudi 13 février 1817


        M. Mennechet, secrétaire du M. le Duc de Duras, prie le comité de fixer le jour où il pourra lire sa tragédie d’Adraste, admise à la lecture par les examinateurs. 
        Le comité arrête que cette lecture aura lieu immédiatement après celle qui est promise à M. Rougevin.


        Au nom des rédacteurs d’un nouveau recueil périodique qui aura pour titre Annales Générales d’Administration Publique, des Sciences et Arts, Manufactures et industrie nationale, M. Colas demande une entrée personnelle pour le rédacteur en chef M. le Chevalier Philpin. 
        M. Pouplin, caissier de l’Association bienfaisante des dames françaises et du journal Le Bon Français, demande la faculté d’aller une fois par semaine au spectacle au moyen d’une carte d’entrée qu’il prie de lui envoyer. 
        Le comité, vu le principe adopté depuis longtemps et constamment suivi relativement à toutes les demandes de cette nature, arrête qu’il sera répondu négativement à MM. Colas et Pouplin. 


        Mlle Saint-Val cadette, actrice retirée et pensionnaire de la Comédie-Française, annonce que M. le comte de Pradel, directeur général de la Maison du Roi, lui a accordé le Théâtre de l’Odéon pour une représentation à son bénéfice et qu’elle espère que ses anciens camarades, ainsi que les nouveaux sociétaires reçus depuis sa retraite, ne refuseront pas de jouer avec elle et pour elle la tragédie de Cinna et de lui donne une comédie pour compléter la représentation. 
        Après une mure délibération, le comité arrête qu’il sera répondu à Mlle Saint-Val cadette que ce qu’elle demande ne dépend point de la Comédie-Française puisqu’aucun de ceux qui la composent ne peut jouer autre part qu’au Théâtre-Français sans l’autorisation de Monseigneur le Duc de Duras, mais que ceux dont elle réclamera le service pour la tragédie de Cinna solliciteront isolément la permission nécessaire et, s’ils l’obtiennent, se trouveront heureux de pouvoir lui être utiles ; 
        À l’égard de sa seconde demande d’une comédie sous la grande pièce, qu’elle ne peut être accordée, attendu qu’en prenant à la fois les deux genres, elle réduirait la Comédie à la nécessité de fermer son spectacle le jour où elle donnerait le sien ; qu’au reste et en supposant même que Monseigneur le Duc de Duras accorde l’autorisation indispensable, cette représentation ne pourra avoir lieu qu’après deux autres bénéfices antérieurement accordés. 


[M. Cartigny. Demande d’un 8e.]
        Par lettre de ce jour, M. Cartigny renouvelle ses instances auprès du comité pour qu’il veuille bien appuyer sa demande d’un huitième d’augmentation auprès de Monseigneur le Duc de Duras. 
        Le comité arrête qu’il sera répondu que toute démarche auprès de M. le premier Gentilhomme de la Chambre serait absolument inutile, attendu sa ferme résolution bien connue du comité de maintenir l’exécution entière de la mesure prise pour réduire les parts au nombre fixé par l’ordonnance du Roi du 14 décembre dernier[183]. 


        Mlle Regnier sollicite une augmentation d’appointements.         Le comité arrête qu’à dater du 1er avril prochain ceux dont elle jouit actuellement seront augmentés de cinquante francs par mois, ce qui portera son traitement total à trois mille francs par an. 


        Mlle Catherine Corneille annonce qu’elle désire débuter cette année dans les reines et grandes princesses, tenir du comité sa permission de début et être entendue le plus tôt possible. 
        Le comité arrête qu’elle le sera jeudi prochain 20. 


        M. Delorme, ancien lieutenant-colonel, Chevalier de Saint-Louis, sollicite le rétablissement des entrées dont il a joui pendant longtemps pour avoir prêté à feu M. Molé en 1786 une somme de 12000 F de laquelle il a été remboursé par la Comédie-Française en 1795, ce qui lui a causé une perte très considérable.         A l’appui de sa demande, il produit une lettre que feu M. Bonneville, inspecteur, lui écrivit en 1807 pour lui annoncer que par arrêté du comité son nom avait été rétabli sur la liste des entrées. 
        Il résulte de la vérification faite du registre du comité à l’époque indiquée, qu’il ne s’y trouve aucune trace de l’arrêté mentionné dans la lettre de M. Bonneville ; cependant le comité, ayant égard aux circonstances particulières qui rendent la position de M. Delorme différente de celle des autres créanciers de la Comédie remboursés de la même manière, mais surtout à ce qu’il paraîtrait dur de l’en priver entièrement tandis qu’il se voyait autorisé par la lettre de M. Bonneville à en jouir indéfiniment, arrête que, sans tirer à conséquence, une entrée de faveur lui est accordée pour deux ans. 


        M. Audoucet, surnuméraire à l’orchestre, rappelle au comité que, par arrêté du 28 septembre 1814, il a été inscrit pour la première place vacante de contrebasse, et demande celle qui reste disponible par la mort de M. Gresset. 
        Le comité se fait représenter son arrêté ci-dessus mentionné et reconnaissant que M. Audoucet est le plus ancien surnuméraire inscrit pour la contrebasse, le nomme à la place ci-devant remplie par M. Gresset. 
        Il lui sera donné connaissance de cette délibération, ainsi qu’à MM. Baudron, chef d’orchestre, et de Cormeille, caissier. 


        M. Péchignier réclame contre la mesure d’après laquelle il a été remplacé dans l’orchestre par M. Hugrai, annonce qu’il a dû donner sa démission à l’Opéra italien le 1er février et que son intention est de partager son temps entre l’Académie royale de musique et le Théâtre-Français. 
        Le comité reconnaît qu’un tel arrangement est inadmissible et que d’ailleurs, quand on voudrait le tolérer, il n’est pas possible de revenir sur un arrêté pris et exécuté. 
        Il sera répondu en conséquence à M. Pechignier. 


        Mlle Gresset sollicite un secours pour subvenir aux frais que lui a causés la mort de feu M. son père. 
        Le comité lui accorde la somme de cinquante francs. 


        Pour se conformer à l’article 12, chapitre 8, du titre 3 de l’ordonnance du Roi du 14 décembre 1816[184] qui porte qu’un défenseur agréé au tribunal de commerce fera partie du Conseil de la Comédie, le comité arrête que MM. Gorneau jeune et Robin, défenseurs agréés audit tribunal, seront présentés à Monseigneur le Duc de Duras pour qu’il veuille bien choisir celui des deux qu’il jugera le plus convenable aux fonctions de conseil de la Comédie. 


        Sur la proposition d’un de ses membres, le comité arrête que monseigneur le Duc de Duras sera supplié de vouloir bien avancer d’un mois l’époque à laquelle M. David doit entrer à la Comédie-Française en qualité d’acteur, à l’essai, attendu que son service est nécessaire pour la tragédie de Germanicus actuellement en répétition. 


Saint-Prix, Fleury, Mars, Thénard mère, Armand, Lafon, De Vigny. 


































158 Comité du jeudi 20 février 1817


        Le comité, après avoir entendu, conformément à son arrêté du 13 de ce mois, Mlle Corneille qui désire débuter dans les reines et grandes princesses, est unanimement d’avis que ses moyens physiques sont trop faibles pour ces emplois et qu’il serait absolument sans utilité pour elle comme pour la Comédie qu’elle y débutât au Théâtre-Français ; qu’au reste, comme on ne peut que louer son intelligence et la justesse de ses intentions, il se pourrait qu’elle fut convenablement placée sur les théâtres de la province qui exigent moins de force et de moyens. 


        M. de la Roquette, maire du 2nd arrondissement, prévient le comité que le Roi a nommé M. Bequet, avocat, adjoint à la mairie du 2nd arrondissement en remplacement de M. Delacour, démissionnaire, et demande que le comité lui accorde les entrées dont jouissait son prédécesseur. 
        Le comité, vu sa délibération du 12 décembre 1815, arrête que le nom de M. Bequet sera substitué sur la liste des entrées à celui de M. Delacour. 


Saint-Prix, Thénard mère, Fleury, Mars, Armand, De Vigny, Lafon. 


































159e Comité du jeudi 27 février 1817


        Le comité arrête que M. Arnault fils sera porté sur la liste des entrées comme représentant M. son père absent, auteur de la tragédie de Germanicus, actuellement en répétition. 


        Le comité arrête qu’aucuns billets sur la caisse ne seront admis pour les places de 2 F 20 c et de 1 F 80 c. Il n’en sera signé que pour les places de 6 F 60 c, 4 F 40 c et 3 F 30 c. L’inspecteur général est autorisé à refuser tous ceux qui seraient donnés pour le parterre et la seconde galerie par quelques personnes que ce soit. 


        On lit une lettre en date de ce jour par laquelle M. Talma annonce que ses trente années de service devant être accomplies à la fin du mois de mars, il a demandé sa retraite pour cette époque à Monseigneur le Duc de Duras. Le comité arrête que sa réponse à M. Talma ne contiendra qu’un accusé de réception de sa lettre et l’annonce que les réflexions qu’elle a faites naître seront soumises à Monseigneur le Duc de Duras. 


        Par lettre du 24, M. Suard, secrétaire perpétuel de l’Académie française, rend compte de ce qui s’y est passé depuis le consentement donné au rétablissement des entrées de MM. les quarante en vertu des délibérations des 28 novembre 1816 et 23 janvier 1817. Il témoigne la reconnaissance de l’Académie et celle qu’il ressent particulièrement pour la Comédie qui lui avait rendu longtemps auparavant la jouissance actuellement rétablie en faveur de ses collègues. 
        Le comité arrête qu’il sera répondu à M. Suard pour lui exprimer la satisfaction que la Comédie a éprouvée en rendant à MM. de l’Académie française un droit dont elle se félicite également d’avoir pu le faire jouir beaucoup plus tôt. 


        M. Lafortelle, neveu de feu Desfaucherets, expose que neuf ans sont écoulés depuis la mort de son oncle et que, dans un an, Le Mariage Secret appartiendra à la Comédie. Il demande qu’avant cette époque il soit donné plusieurs représentations de cette pièce. Le comité arrête qu’elle sera portée au prochain répertoire et jouée ensuite aussi souvent qu’il sera possible. 


        On lit une lettre du 3 de ce mois par laquelle M. Demongeot, élève de M. Cartier, premier violon adjoint à l’orchestre de l’Académie royale de musique, rectifiant sa première demande du 16 janvier dernier, déclare qu’il n’aspire qu’à une place de surnuméraire dans l’orchestre de la Comédie-Française, il résulte du rapport de M. De Vigny que M. Baudron consulté sur la demande de M. Demongeot a reconnu qu’il était en état de remplir une place de violon. En conséquence le comité arrête que M. Demongeot sera inscrit au nombre des surnuméraires de l’orchestre pour la partie de violon. 


        Par lettre de ce jour, Mlle Georges Weymer prie le comité de faire inscrire MM. Dassonvillez fils et Deydier, aide de camp de M. le maréchal Duc de Tarente, ses parents, pour deux de ses entrées de famille. 
        Le comité arrête que cette inscription aura lieu et que les ordres nécessaires seront donnés à l’inspecteur général. 


Armand, De Vigny, Fleury, Thénard mère, Mars, Saint-Prix, Lafon. 






































160e Comité du jeudi 6 mars 1817


        M. Lacave fait un rapport duquel il résulte 
        1° que, suivant mémoire présenté par M. Carnevali, peintre décorateur de la Comédie, et arrêté par M. Saint-Prix, il revient audit sieur Carnevali une somme de huit cent francs pour ouvrages faits à l’occasion des Deux Seigneurs, du Luthier de Lubeck et de La Mort d’Abel ; 
        2° qu’il reste en caisse sur la demi-part réservée en conformité de l’article 5 du chapitre 1er du titre 2 de l’ordonnance du Roi (14 décembre 1816)[185] pour subvenir aux frais de costumes, décorations etc. une somme de 3344 F 23 c et qu’en prélevant sur ladite somme celle de 800 F pour le payement de M. Carnevali, il restera entre les mains de M. de Cormeille celle de 2544 F 23 c. Il propose de demander à M. l’intendant général des Menus Plaisirs l’autorisation nécessaire pour que cette somme de 800 F soit prise sur celle de 3344 F 23 c.         
        NB : L’autorisation a été accordée le 8.


        Par lettre de ce jour, M. Monrose prie le comité lui permettre de s’absenter dix jours avant la clôture pour affaires de famille. 
        Le comité y consent, sauf l’approbation de M. l’intendant général des Menus Plaisirs représentant M. le Duc de Duras absent et sous la condition expresse que M. Monrose s’arrangera avec MM. Thénard et Cartigny de manière à ce que le service ne souffre point par son absence. 


Saint-Prix, Thénard mère, Mars, Lafon, Fleury, Armand, De Vigny. 












161e Comité du jeudi 20 mars 1817


        On donne lecture d’un devis approximatif des ouvrages de peinture et autres à faire dans l’intérieur de la salle pour effectuer les restaurations jugées nécessaires tant dans les loges que dans les foyers, vestibules, corridors, etc. Ce devis présenté par M. Cambon, peintre en bâtiments, demeurant à Paris, passage du Bois de Boulogne, s’élève à la somme de 4401 F 50 c, dont 2902 F 73 c pour la peinture et 1498 F 77 c pour les papiers. 
        Le comité fait entrer M. Cambon et, après avoir entendu lecture d’un traité rédigé conformément audit devis, lequel est fait en double minute, il est sur le champ, en présence et avec l’approbation de Monsieur l'intendant général des Menus Plaisirs, arrêté, accepté et signé tant par les membres du comité que par M. Cambon, lequel s’engage, en lui livrant la salle le dimanche 30 mars après le spectacle, à faire toutes les réparations nécessaires et mentionnées au devis précité, et de la rendre le lundi 7 avril dans la matinée après réception des travaux faite par M. Clément, architecte du Théâtre-Français, se soumettant à payer une somme de 500 F par chaque jour de retard ; comme de leur côté les membres du comité, au nom de MM. les sociétaires du Théâtre-Français, s’obligent à payer à M. Cambon la somme de 4401 F 50 c, savoir : 
        3000 F immédiatement après l’ouverture du Théâtre-Français et le surplus, à raison de 300 F par mois jusqu’à la fin de paiement, lesquelles sommes seront prises, d’après l’autorisation de M. l’intendant général des Menus Plaisirs, sur la demi-part réservée par l’art. 5 du chapitre 1er, titre 2, de l’ordonnance du 14 décembre 1816.[186] 


        Par lettre du 11 de ce mois, M. le secrétaire général de l’intendance des Menus Plaisirs pour absence de M. de la Ferté, donne connaissance des nouvelles dispositions arrêtées entre MM. les premiers Gentilshommes de la Chambre du Roi et MM. les majors généraux de la Garde royale qui fixent définitivement les entrées pour ce service. 
        Le comité arrête que M. Lebert, inspecteur, sera instruit de ces dispositions pour qu’il puisse en surveiller la stricte exécution. 
        M. d’Henneville, chef des bureaux de l’intendance générale des Menus Plaisirs, transmet le modèle de la carte délivrée à l’adjudant major du régiment de service et annoncée dans la lettre précédente. 
        Le comité la fait remettre à M. Lebert. 


        MM. Rippert et Michaud, propriétaires de La Quotidienne, demandent que le nom de M. Malte-Brun, actuellement chargé de la rédaction des articles Spectacles dans ce journal, soit substitué sur la liste des entrées à celui de M. Martainville qui n'y travaille plus depuis plusieurs mois. 
        Le comité, considérant que M. Martainville n’a jamais joui des entrées comme rédacteur de l’article Spectacles dans La Quotidienne, mais bien et par une prolongation abusive comme l’ayant rédigé dans le Journal de Paris avant qu’il passât à la Quotidienne ; 
        Considérant en outre que cette feuille n’existe que depuis l’époque où la Comédie-Française, en maintenant les entrées des journaux antérieurement établis, a adopté le principe constamment suivi de n’en plus accorder de nouvelles, arrête qu’il sera répondu à MM. Rippert et Michaud pour leur témoigner le vif regret que le comité ressent en se voyant dans l’impossibilité d’accéder à leur demande. 


Saint-Prix, Mars, Fleury, Lafon, Thénard mère, De Vigny, Armand. 


        A deux heures, MM. les membres du Conseil se réunissent conformément à l’invitation qui leur en avait été adressée. Il leur est donné connaissance des demandes formées par M. Talma, de toute la correspondance relative à ces demandes, de l’ordonnance du Roi et de l’acte de société. La discussion est ouverte, sous la présidence de M. l’intendant général des Menus Plaisirs et l’arrêté suivant en est le résultat. 


        Sur les questions qui s’élèvent au sujet des demandes formées par M. Talma 
        Il a été arrêté : 
        1° que les trente ans au bout desquels le sociétaire a droit à la retraite indiquée, ne sont point révolus quant à M. Talma puisque ses débuts ne datent que du 21 novembre 1787 et n’échoiront que le 21 novembre 1817 et qu’une année commencée ne peut être considérée comme révolue. 
        2° que l’usage qui paraît établi pour tous les cas de s’avertir un an d’avance, soit que la société provoque la retraite du sociétaire, soit que le sociétaire annonce à la société l’intention de se retirer, doit être maintenue et respecté ; qu’encore bien que l’acte de société et l’ordonnance du Roi soient muets sur cet article, il suffit qu’ils ne contiennent rien de contraire pour que cet usage qui dérive de la nature des choses et de l’obligation de ne pas nuire à autrui soit respecté. 
        3° quant à la demande au fond de M. Talma, comme elle est susceptible d’une discussion très grave, qu’elle présente des questions difficiles et pour la résolution desquelles il est nécessaire de combiner un grand nombre d’articles du traité de société, de l’ordonnance, et de consulter les intérêts combinés des sociétaires, des pensionnaires, des créanciers, du public même, les membres du Conseil qui n’ont connu qu’à l’instant l’objet des demandes de M. Talma, ont demandé l’ajournement de cette question après qu’ils auront eu entre eux une conférence préalable. 
        Arrêté en comité présidé par M. de la Ferté tous membres du conseils présents ce vingt mars 1817. 


P. de la Ferté, Nua, Bonnet, Charrié, De Joly, Guichard, Collin, [Ill.], [Ill.], [Ill.]. 






















Assemblée du Conseil du jeudi 27 mars 1817


        Sur l’exposé fait par M. Talma, l’un des sociétaires, de sa position et sur la demande par lui faite que faculté lui soit accordée de retirer ses fonds de retenue dès-à-présent et sans attendre l’époque de sa retraite effective, aux offres qu’il faisait sous cette condition de demeurer encore plusieurs années sociétaire, ladite demande de M. Talma portée à la dernière assemblée et sur laquelle il avait été remis à statuer ;
        Il a été reconnu que, d’après les articles 3 et 4 du chapitre 3 de l’ordre du Roi du 14 décembre 1816,[187] et d’après les termes positifs du traité de société, prohibant toute espèce d’aliénation et d’engagement par le sociétaire de ses fonds de retenue avant la retraite, il n’était pas possible d’adhérer à la demande de M. Talma. 
        Mais les sociétaires prenant en grande considération la situation de M. Talma, ses charges ; 
        Considérant surtout combien sa conservation parmi eux est précieuse et désirable pour le public, pour la société et pour la prospérité des intérêts communs ; 
        Voulant aussi lui donner une preuve de la sincère affection qu’ils lui portent, ont adhéré, en ce qui les concerne, à une demande judiciaire qu’il leur a présentée. En conséquence, il a été arrêté ce qui suit : 
        1° Monseigneur le Duc de Duras, premier Gentilhomme de la Chambre de Sa Majesté, sera supplié d’accorder cette année à M. Talma un congé de six mois en deux époques différentes de trois mois chacune. 
        2° Il sera également supplié d’accorder à M. Talma pendant chacune des cinq années qui suivront le 21 novembre prochain (date de l’expiration de ses trente ans de service) trois mois de congé par an, divisé en deux époques différentes. 
        3° M. Talma, au moyen de ces concessions de faveur, si Monsieur le premier Gentilhomme de la Chambre du Roi daigne y adhérer, s’oblige expressément à demeurer dans la société pendant cinq ans au moins à dater du 21 novembre prochain ; en conservant tous les avantages dont il jouit en ce moment. 
        Arrêté en l’assemblée des sociétaires et en présence et de l’avis du Conseil ce jeudi 27 mars 1817.


 Bonnet, Perrin, De Joly, Guichard, Charrié, Collin, [Ill.], [Ill.].


























































162e Comité du lundi 7 avril 1817


        Mlle Mars dont le tour de nomination au premier poste vacant est arrivé, annonce qu’elle a nommé Mlle Herbinière (Madeleine-Henriette) à celui qui vaque par la mort de Mlle Reine.         Le comité arrête qu’il sera donné connaissance de ce choix à M. Lebert, inspecteur, chargé d’installer Mlle Herbinière et à M. de Cormeille, caissier, qui devra l’employer à l’avenir sur les états de payement. 


        Le comité, considérant qu’il importe de régler dans quel ordre seront placés tant sur les affiches qu’ailleurs les trois nouveaux sociétaires et les sept nouveaux pensionnaires admis les uns et les autres au 1er de ce mois, arrête que les sociétaires seront placés suivant la date de l’arrêté de Monseigneur le Duc de Duras par lequel ils sont reçus dans la société et les pensionnaires suivant l’ordre de leurs débuts en 1816, attendu que l’on ne peut les placer d’après la date des arrêtés qui les concernent parce qu’ils sont tous du même jour 28 novembre 1816. 


        On lit une lettre en date du 22 mars dernier par laquelle M. l’intendant général des Menus Plaisirs prévient M. de Cormeille qu’il peut se présenter au Trésor de la Couronne pour y toucher une somme de deux mille francs de la Maison du Roi au profit des sociétaires du Théâtre-Français pour les représentations extraordinaires qui ont eu lieu à la Cour les 6 et 13 février dernier.         Le comité charge son secrétaire de transmettre cette lettre à M. de Cormeille. 


Fleury, Saint-Prix, Mars, Armand, Baptiste aîné, De Vigny, Thénard mère.


















163e Comité du jeudi 10 avril 1817


        M. Planard annonce par lettre du 26 du mois dernier que M. son père désire soumettre au comité de lecture un ouvrage en cinq actes. 
        Le comité arrête que M. Planard père sera inscrit pour une lecture et prévenu dès que son tour sera arrivé. 


        Mlle Élise Henri qui débuta en 1807 dans les grandes coquettes et les soubrettes, demande à être entendue dans les reines de la tragédie. 
        Le comité arrête qu’elle le sera jeudi 24 de ce mois. 


        Le comité arrête que M. De Vigny est autorisé à faire exécuter par M. Cambon les travaux intérieurs de restauration dont la nécessité a été reconnue et dont les frais seront pris sur la demi-part réservée par l’article 2 du chapitre 1er du titre 2 de l’ordonnance du 14 décembre 1816[188], d’après l’autorisation qui sera demandée à M. l’intendant général des Menus Plaisirs. 


        Par lettre de ce jour, Mlle Laure Féart rappelle la demande qu’elle a déjà présentée et qui tend à ce que le comité veuille bien demander pour elle à Monseigneur le Duc de Duras une permission de début dans les grandes princesses de la tragédie. 
        Le comité considérant que Mlle Féart a débuté avec succès en 1815 ; qu’il était convenu qu’elle continuerait ses essais en 1816 et que si elle ne l’a pas fait, c’est uniquement parce qu’elle a préféré consacrer cette année au travail et à des leçons dont tout porte à croire qu’elle a profité, est d’avis que la permission de début sollicitée pour cette année par Mlle Féart peut lui être accordée et arrête qu’il sera écrit en conséquence à Monseigneur le Duc de Duras. 


        M. Huet, sociétaire du Théâtre royal de l’Opéra-Comique est introduit. 
        Il expose que Monseigneur le Duc d’Aumont, premier Gentilhomme de la Chambre, a bien voulu lui accorder une représentation à bénéfice, qu’il espère que la Comédie-Française ne se refusera point à y concourir en lui donnant une pièce de son répertoire et qu’il désire que ce soit la Jeunesse de Henri V. 
        Le comité y consent avec plaisir, et remet à la prochaine assemblée générale pour le répertoire la fixation définitive du jour de cette représentation. 


        M. Pierre Fleury Dufour, élève de M. Lefèvre et du Conservatoire où il a remporté un second prix, demande à être admis comme surnuméraire à l’orchestre pour la clarinette. 
        Le comité charge M. De Vigny de prendre des renseignements sur cette demande auprès de M. Baudron, chef d’orchestre, et de lui faire un rapport à sa prochaine assemblée. 


        La femme Fattegrain, veuve d’un allumeur au Théâtre ; la veuve Delorme, recommandée par M. Chevereau, commissaire de police et M. Séveste qui a été longtemps acteur du Vaudeville dont il vient de sortir au renouvellement de l’année théâtrale, sollicitent le poste qui doit être établi dans l’intérieur du Théâtre pour le dépôt des cannes et armes, conformément à l’ordonnance de police d’après laquelle il n’en peut être conservé dans le parterre des Théâtres royaux ; 
        le comité considérant que M. Séveste a joué pendant nombre d’années sur un théâtre avec lequel la Comédie-Française fait un échange d’entrées, ce qui prouve son estime pour l’administration et les sujets qu’elle emploie ; considérant d’ailleurs que M. Séveste est avantageusement connu de la Comédie-Française et qu’il se trouve par sa retraite du Théâtre, dans une position moins heureuse que par le passé, reconnaît qu’il mérite la préférence et lui accorde, suivant sa demande, la permission exclusive d’établir un bureau pour le dépôt des cannes, sabres, épées, etc. dans le lieu qui sera jugé le plus convenable. 


        Le sieur Combre, tailleur costumier, expose ses services depuis qu’il est employé par la Comédie-Française et demande que son traitement soit porté de deux mille à deux mille quatre cents francs. 
        Le comité reconnaît que cette demande, appuyée par une apostille favorable de M. Lacave, mérite d’être prise en considération ; mais ayant égard à l’inconvénient d’une augmentation d’appointements qui ne s’accorde pas avec la diminution successive des recettes et voulant toutefois améliorer le sort de Combre, le comité arrête que les appointements de sa femme, première ouvrière du magasin, qui sont de 1 F 50 c par jour, seront portés à 2 F à dater du 1er de ce mois. 


        Le comité accorde une gratification de 50 F à Mixelle père qui a été blessé dans le transport des bustes du foyer public, ainsi qu’il est attesté par un certificat de M. Roux, chirurgien en chef adjoint de l’hôpital de la charité. 
        Le comité accorde une gratification de vingt-cinq francs aux autres ouvriers qui ont transporté lesdits bustes. 


        Le comité arrête qu’à l’avenir on se servira tant pour les visites dans l’intérieur de Paris que pour les voyages à Versailles, Saint-Germain, etc. des voitures et chevaux de remise de M. Méchin, rue des petites écuries, n°13, vis-à-vis de la rue Martel, dont le prix est fixé (pour la Comédie) à 13 F par matinée, tout compris pour Paris et à 19 F par jour pour les voyages également tout compris. 


        Le comité examine les demandes et réclamations formées par le sieur Lemasson, ancien tapissier de la Comédie-Française lorsqu’elle était au Faubourg Saint-Germain. 
        Il résulte de cet examen que les créances du sieur Lemasson, en les supposant réelles, bien loin de concerner la société actuelle qui n’existe que depuis le 11 prairial de l’an 7 (30 mai 1799), sont même antérieures à l’incarcération de la Comédie-Française au mois de septembre 1793 ; que conséquemment elles ne concernent que l’ancienne société dissoute et liquidée des dettes de laquelle la société actuellement existante ne peut être passible. 


Thénard mère, Armand, Fleury, Saint-Prix, Mars, Baptiste-aîné, De Vigny. 










164e Comité du jeudi 17 avril 1817


        Vu les demandes de M. Armand et de Mlle Leverd, sociétaires, de MM. Faure et Dumilatre, pensionnaires, lesquels déclarent être dans l’intention de se conformer à l’arrêté du comité du 14 mars 1816 relatif aux entrées de famille et au règlement arrêté par monseigneur le Duc de Duras le 31 décembre 1816, suivant lesquels ces entrées ne peuvent être vendues ni données à d’autres qu’à des parents des acteurs et ne doivent point changer une fois qu’elles sont inscrites, à moins que ce ne soit par mort ou départ, le comité arrête que M. Pierre Hugues sera porté sur la liste des entrées pour une des entrées de famille de M. Armand, M. Mirevel pour une des entrées de famille de Mlle Leverd, M. Jules Poret pour l’entrée de famille de M. Faure et M. Vernier pour l’entrée de famille de M. Dumilatre. 


        MM. Fleury et De Vigny communiquent deux lettres à eux adressées par M. Debief, directeur du droit des indigents et par lesquelles ils sont priés de vouloir bien proposer au comité d’accorder les entrées à M. Barrière, chef du bureau des hospices à la préfecture du département. 
        Le comité arrête que le nom de M. Barrière sera porté sur la liste générale des entrées.  


        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. l’intendant général des Menus Plaisirs pour le prier de soumettre à Monseigneur le Duc de Duras la demande d’une permission de début dans les reines et premiers rôles de la tragédie pour Mlle Laroche qui a débuté une première fois avec succès en 1809. 


        Le comité arrête qu’il sera offert cent francs d’un tableau présumé de Lancret, représentant Grandval, à condition que le propriétaire y fera mettre une bordure. 


        M. De Vigny fait un rapport duquel il résulte que M. Baudron, chef de l’orchestre, consulté relativement à M. Pierre Fleury Dufour qui demande à y être admis comme surnuméraire pour la clarinette, a reconnu qu’il était en état d’y occuper une place quand il en vaquera. 
        Le comité arrête que M. Dufour sera inscrit au nombre des surnuméraires de l’orchestre, sauf les droits de ceux qui auraient été admis antérieurement et notamment de M. Mairet dont le nom ne se trouve pas sur les registres du comité, mais pour lequel plusieurs sociétaires ont réclamé en attestant qu’il fait le service comme surnuméraire depuis plusieurs années. 


        On lit une lettre en date de ce jour par laquelle M. Monrose se plaint que M. Cartigny, qui s’était fait porter samedi sur toutes les distributions, n’ait pas joué mardi dans Les Ménechmes et Le Médecin Malgré Lui et qu’il l’ait fait avertir la veille à dix heures du soir. 
        M. Monrose annonce qu’il a fait dans cette occasion tout ce qui pouvait s’accorder avec le mauvais état de sa santé et ajoute que comme il se croit fondé à ne pas se regarder comme double de M. Cartigny, puisqu’ils ne sont classés ni l’un ni l’autre et à ne lui reconnaître que le droit d’ancienneté, d'après lequel M. Cartigny peut jouer avant M. Monrose, mais non le faire jouer quand il s’est engagé lui-même, à moins de cause grave, il prie le comité de vouloir bien aviser aux moyens de prévenir le retour de ce qui fait l’objet de sa plainte.
        Le comité arrête qu’il sera répondu à M. Monrose pour lui accuser réception de sa lettre et l’assurer qu’elle sera prise en considération. 


        Le sieur Pomarede, loueur de voitures de remise, réclame contre l’arrêté du 10 de ce mois d’après lequel on doit se servir à l’avenir de celles de M. Méchin. Il offre de faire le service au prix réglé par ledit arrêté. 
        Le comité, considérant que cette offre est trop tardive et qu’on ne peut revenir sur un arrêté pris et exécuté, arrête qu’il sera répondu à M. Pomarede pour le prévenir de cette impossibilité.


Thénard mère, Saint-Prix, Fleury, Armand, De Vigny, Baptiste aîné. 










165e Comité du jeudi 24 avril 1817


        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. l’intendant général des Menus Plaisirs pour le prier de soumettre à Monseigneur le Duc de Duras la demande d’un ordre d’après lequel Mlle Petit, qui donne actuellement des représentations dans les départements et qui a été précédemment attachée au Théâtre-Française, vienne y débuter une seconde fois. 


        On lit une lettre par laquelle M. Perrier, l’un des débutants de1814, expose qu’il ne pût jouer que deux fois à cette époque et qu’il désirerait continuer ce début ou en obtenir un nouveau.
        Le comité considérant qu’aux termes de l’article 2 du chapitre 6 du titre 3 de l’ordonnance du Roi du 14 décembre 1816[189], les débuts ne sont plus ouverts dans l’emploi auquel M. Perrier se destine attendu qu’il n’y a point actuellement de vacance, qu’il n’y en aura point dans le cours de l’année théâtrale et qu’aucun besoin ne s’y fait sentir ;
        Arrête qu’il sera répondu à M. Perrier que c’est avec regret que le comité se voit dans l’impossibilité d’accéder à sa demande pour le moment, mais que la comédie ne la perdra point de vue s’il survenait une circonstance plus favorable aux désirs de M. Perrier. 


        M. Fleury communique une lettre à lui adressée par M. Mennechet, secrétaire de M. le Duc de Duras, et qui a pour objet de recommander de nouveau le sieur Bichet de la part de M. le premier Gentilhomme de la Chambre. M. Mennechet annonce que M. le Duc de Duras désirerait que le sieur Bichet convînt à la Comédie pour le poste de contrôleur à la grande porte dans le cas où le sieur Maury qui l’occupe, et qui est malade en ce moment, ne pourrait plus le remplir. 
        Le comité arrête qu’il sera répondu à M. Mennechet que la Comédie se fera toujours un devoir de prouver sa respectueuse déférence aux désirs de Monseigneur le Duc de Duras et qu’elle lui demande seulement la permission de lui exposer fidèlement l’état des choses. 
        Il est vrai que le sieur Maury a été gravement indisposé, mais tout annonce que cet employé, qui a toujours rempli ses devoirs avec intelligence, zèle et probité, va reprendre son service sous deux ou trois jours. Pendant sa maladie, il a été remplacé, à la satisfaction de l’administration par le sieur Lechangeur, l’un des deux contrôleurs immédiatement aux dépens de lui, lequel étant un homme honnête, très capable de faire le poste et bien connu de la Comédie, paraît destiné, d’après l’usage constant, à monter au poste du Sieur Maury, si celui-ci venait à manquer. Ce cas échéant, le poste du sieur Lechangeur paraîtrait aussi, d’après le même usage, devoir passer au contrôleur surnuméraire inscrit sur le registre du comité le 12 décembre 1815 et qui, depuis ce temps, n’a cessé de faire le service avec une telle exactitude, quoique sans appointements, que le comité a jugé convenable de reconnaître son zèle par une gratification accordée le 30 janvier dernier. Ces employés ont suivi la marche usitée à la Comédie ; ils ont fait un surnumérariat gratuit pour mériter un poste à leur tour. Serait-il juste que le sieur Bichet en obtînt un d’emblée, au préjudice des anciens serviteurs, lorsque la Comédie n’a qu’à se louer d’eux ? 


        La veuve Tondeur, ouvreuse de loges, expose la fâcheuse situation où la réduit la longueur de sa maladie. 
        Le comité lui accorde un secours de trente francs. 


Saint-Prix, Fleury, Armand, De Vigny, Mars, Baptiste-aîné, Thénard mère. 






















166e Comité du jeudi 1er mai 1817


        M. Fleury communique une lettre à lui adressée par M. de Lagrange-Chancel, inspecteur des finances, arrière-petit fils de l’auteur tragique du même nom, lequel, en cette qualité, demande les entrées qu’il regarde « comme un privilège acquis aux descendants de Lagrange-Chancel ». 
        Le comité considérant 
        1° que le droit aux entrées est absolument personnel à MM. les auteurs et ne s’étend point à leurs descendants, ainsi qu’il a été reconnu le 28 novembre 1816 dans la discussion relative à une demande semblable formée par Mme Martel, fille de feu M. Fenouillot de Falbaire ; 
        2° que s’il y a eu quelques exceptions à cette règle, elles ont été purement de faveur et que cette faveur n'a lieu que pour les descendants d’auteurs dont les ouvrages sont encore au courant du répertoire ; 
        3° qu’aucune des tragédies de Lagrange-Chancel n’y est restée ; 
        Arrête qu’il sera répondu à M. Fleury pour le prier de témoigner à M. de Lagrange-Chancel tout le regret qu’éprouve le comité en se voyant dans l’impossibilité d’accéder à sa demande. 


        Mlle Volnais annonce que la mort de Mme Dupré laissant vacante une de ses entrées de famille, elle en a disposé en faveur de Mme Ferriere sa parente. 
        Le comité arrête que le nom de Mme Ferriere sera porté sur la liste des entrées pour une des entrées de famille de Mlle Volnais. 


        Par lettre du 28 de ce mois, M. Cartigny réclame contre une phrase de celle qui lui a été écrite le 25 par le comité, attendu qu’elle établit en fait que « ni M. Cartigny, ni M. Monrose ne sont classés », et que M. Cartigny prétend l’être par l’arrêté qui l’a admis au nombre des sociétaires. 
        Le comité considérant qu’il ne s’est conduit que d’après les actes de l’autorité supérieure et qu’il ne lui appartient pas d’entrer en discussion sur ce qu’elle a décidé, arrête que sa réponse à M. Cartigny ne contiendra, outre l’exposé de ce motif, que l’extrait des deux arrêtés de Monseigneur le Duc de Duras relatifs à M. Cartigny en date des 6 septembre et 20 décembre 1815. 


        Mme Julie Molé, Comtesse de Vallivon, réclame la lecture qui lui a été promise pour une comédie en un acte. Le comité arrête qu’il sera répondu que cette lecture est inscrite et qu’aussitôt que son tour sera arrivé, Mme la Comtesse de Vallivon en sera prévenue. 


        Mlle Clairet adresse un mémoire dans lequel elle réclame contre l’ordre dans lequel son nom est placé sur les affiches après celui de Mlle Delattre et contre la priorité qui paraît attribuée également à Mlle Delattre pour le choix des rôles après les actrices sociétaires. Le scrutin lui ayant été plus favorable qu’à Mlle Delattre pour l’admission comme pensionnaire à l’essai, elle demande à être placée la première sur l’affiche et invite ensuite le comité à régler à qui doit appartenir le droit de jouer en premier après les actrices sociétaires. 
        Le comité reconnaissant que la première de ces réclamations est fondée et dérogeant en cela seulement à son arrêté du 7 avril dernier, arrête que le nom de Mlle Clairet sera placé sur l’affiche avant celui de Mlle Delattre. Quant à ses autres demandes, il lui sera répondu que l’intention de Monseigneur le Duc de Duras étant que tous les sujets nouvellement admis à l’essai puissent également se faire connaître qu’il ne sera point reconnu de primauté entre elle et Mlle Delattre et que le comité aura soin de veiller à ce qu’elles puissent alterner régulièrement ensemble pour tous les rôles qui ne seront point réclamés par les actrices sociétaires. 


        On lit une lettre écrite le 30 avril par M. Benelli, régisseur du Théâtre royal italien. Il annonce que l’administration de ce Théâtre, désirant toujours un échange d’entrées avec la Comédie-Française, adhère aux propositions contenues dans la lettre écrite au nom du comité le 20 décembre dernier et transmet en conséquence une liste de quinze personnes, avec invitation d’en envoyer en retour une de trente-cinq. 
        Le comité arrête qu’il sera répondu à M. Benelli qu’en raison du retard apporté par son administration à sa réponse à la lettre du 20 décembre, il devient impossible à la Comédie-Française de faire usage de la liste qu’il envoie, attendu que la liste générale des entrées au Théâtre-Français est définitivement arrêtée pour cette année. 


        Le comité accorde un secours de vingt-cinq francs à la demoiselle Hélène Broquin, femme Dumoutier, fille d’un ancien acteur pensionnaire. 


Armand, Fleury, De Vigny, Thénard mère, Saint-Prix, A. Baptiste ainé, Mars. 




























































167e Comité du jeudi 8 mai 1817


        Le comité arrête qu’il sera écrit à Mlle Petit qui a été ci-devant attachée à la Comédie-Française en qualité de pensionnaire et qui donne actuellement des représentations dans les départements pour lui transmettre un ordre de début qui vient d’être remis pour elle au comité par M. l’intendant général des Menus Plaisirs, et pour l’assurer que cette manière de la rappeler à la Comédie-Française ne doit point lui causer d’inquiétude, attendu qu’elle est purement de forme et que l’intention de M. le Duc de Duras est de l’admettre à l’essai et à la même place qu’elle occupait au commencement de 1816. 


        M. Pépin Lehalleur, cessionnaire des droits de M. Maisonneuve sur ses différents ouvrages aux termes d’un acte sous signature privée remis au comité, rappelle la promesse qui lui a été faite de la reprise de Roxelane et Mustapha. 
        Le comité arrête qu’il lui sera répondu que les difficultés qui s’opposent à cette reprise sont encore plus grandes actuellement qu’elles ne l’étaient l’année dernière puisqu’alors Mlle Georges qui avait un rôle important dans l’ouvrage n’était qu’absente de la Comédie et qu’aujourd’hui, par décision de l’autorité supérieure, elle n’en fait plus partie , qu’au reste c’est  avec beaucoup de regret que le comité se voit forcé de différer de nouveau une reprise dont les retards, toujours indépendants de sa volonté, ne l’ont pas moins contrarié que M. Pépin Lehalleur lui-même. 


        M. Demoncy qui travaillait il y a six ans à la rédaction de la partie des spectacles dans un des journaux d’affiches alors existant et qui fut précédemment employé pour la même partie à d’autres feuilles périodiques, demande à être rétabli sur la liste des entrées attendu qu’on vient de l’avertir qu’il ne pouvait plus jouir de cette faveur. 
        Le comité considérant que la plupart des rédacteurs attachés pour la partie des spectacles aux journaux actuellement existant ne jouissent point des entrées et que par conséquent il est plus impossible encore de les conserver à un homme de Lettres qui, depuis six ans, ainsi qu’il en convient, ne travaille plus dans cette partie, arrête qu’il sera répondu à M. Demoncy pour lui exposer les motifs qui ne permettent pas au comité d’accéder à la demande et lui témoigner le vif regret que tous ses membres en ressentent. 


        M. Max de Villemarest, rédacteur de la partie des spectacles dans les Annales Politiques et Littéraires, reproduit sa demande des entrées déjà répondue négativement le 13 décembre 1816. 
        Le comité se voit avec regret forcé de lui confirmer de nouveau ce premier refus. 


        Par lettre du 7, M. Perlet, correspondant des Théâtres, prie le comité de s’employer pour lui auprès de Mlle Georges pour lui obtenir le payement d’une somme de 300 F dont elle lui est redevable. 
        Le comité considérant que, s’il n’est pas dans l’usage de se mêler des affaires particulières des membres de la société quand ils sont au Théâtre, cela devient plus impossible encore ils en sont retirés, et qu’à dater de ce jour Mlle Georges a cessé de faire partie de la Comédie-Française, arrête qu’il sera répondu à M. Perlet pour lui exprimer la peine bien sincère que la Comédie-Française en général et les membres du comité en particulier ne peuvent manquer de ressentir lorsqu’ils se voient privés de la satisfaction de lui être utiles, ainsi qu’ils en auraient le vif désir. 


        On donne lecture d’une permission de début accordée le 5 avril 1816 à Mlle Treille et au bas de laquelle se trouve l’apostille suivante : 
        « Le présent ordre de début n’ayant pas eu son effet en 1816, nul autre dans cet emploi ne pourra le primer cette année.         L’intendant général des Menus Plaisirs du Roi.
Paris, le 28 mars 1917.                     
Signé, P. de la Ferté. »


Armand, Baptiste ainé, Fleury, Thénard mère, Saint-Prix, De Vigny, Mars. 








108e Comité du mardi 13 mai 1817


        On lit une lettre de M. de Kentzinger, maire de Strasbourg, dans laquelle au nom du bureau de bienfaisance de cette ville, il répète contre M. Desprez, sociétaire retiré du Théâtre-Français, ex-directeur du spectacle de Strasbourg, une somme de 1303 F pour droits des pauvres qu’il annonce n’avoir pas été acquittés, et demande s’il ne serait pas possible que la Comédie-Française se chargeât de rembourser cette somme par une retenue sur la pension de M. Desprez. 
        Le comité considérant qu’il ne s’immisce jamais dans les affaires particulières des acteurs lorsqu’ils sont au Théâtre et qu’à plus forte raison il ne peut le faire lorsqu’ils en sont retirés, arrête qu’il sera répondu à M. le maire de Strasbourg qu’il ne peut ni ne doit prendre part à cette discussion, sur laquelle il ne se permet même de rien préjuger, et qu’en regrettant beaucoup de ne pouvoir lui être utile en cette occasion, son seul désir est qu’une affaire dont il est vivement affligé se termine tant à la satisfaction de M. le maire qu’à celle de M. Desprès. 


        Mlle Henri annonce qu’elle est de retour à Paris et demande que le comité fixe le jour où elle pourra être entendue dans l’emploi des reines. Le comité arrête qu’elle le sera en son assemblée de jeudi 22 de ce mois. 


Saint-Prix, Baptiste ainé, Fleury, Thénard mère, De Vigny, Mars, Armand.


























169e Comité du jeudi 22 mai 1817


        Le comité considérant 
        1° que par la retraite de Mlle Georges une part entière se trouve vacante ; 
        2° qu’il importe de libérer la société des appointements qu’elle devait payer à MM. Baudrier et Firmin sociétaires nouvellement reçus, mais sans quart de part jusqu’au moment où il s’en trouverait de disponibles, et d’accélérer l'époque où les vingt-trois parts seront réduites à vingt-deux par l'amortissement successif, prie M. l'intendant des Menus Plaisirs de vouloir bien soumettre à M. le Duc de Duras la demande qu’il a l’honneur de lui faire de la distribution de la part ayant appartenu à Mlle Georges en la manière suivante, savoir : 
        ¼ à M. Baudrier. 
        ¼ à M. Firmin. 
        ½ amortie.
        
        Le comité consulté par M. l’intendant général des Menus Plaisirs sur la classification de M. Cartigny qui, d’après l’arrêté de M. le Duc de Duras en date du 6 septembre 1815, devait avoir lieu en novembre 1816 et se trouve encore indécise, ainsi que sur celle de M. Monrose, est d’avis que MM. Cartigny et Monrose doivent être classés dans l’emploi des comiques suivant leur rang d’ancienneté à la Comédie, conformément aux règlements, à l’acte de société et à l’usage. 


        Par lettre de ce jour, M. Lermercier demande que sa tragédie de Camille ou le Capitole Sauvé, reçue le 2 août 1811 et par conséquent avant Phocion, soit jouée immédiatement après cet ouvrage. 
        Le comité consent à cette demande et arrête qu’aucune autre pièce nouvelle que celle de M. Lermercier ne passera après celle de M. Royou, sans préjudice cependant de la reprise de Roxelane et Mustapha demandée par la Cour. 


        M. Victor Carpentier, duquel on a lu une comédie en un acte et en vers qui a été reçue, demande les entées. 
        Le comité considérant qu’elles ne sont dues à MM. les auteurs qu’au moment où leurs ouvrages sont mis en répétition, mais qu’il peut être utile de donner la facilité d’étudier les grands maîtres à un jeune auteur qui annonce d’heureuses dispositions, accorde les entrées pour un an à M. Victor Carpentier.


        M. Talandier annonce par lettre du 16 que l’intention de M. Armand Charlemagne, auteur d’Adrienne et Maurice, comédie actuellement en répétition, est de lui céder les entrées.         Le comité considérant que le droit aux entrées est purement personnel à MM. les auteurs et ne peut être transmis par eux, arrête qu’il sera répondu à M. Talandier que c’est avec regret qu’il se voit dans l’impossibilité d’accéder en cette occasion au désir de M. Armand Charlemagne. 


        Mme Barrière-Menier, artiste dramatique, qui a débuté dans les reines et qui se trouve actuellement à Grenoble, écrit de cette ville pour offrir ses services et demande à être engagée pour un an, attendu que sa fortune ne lui permet pas de faire un deuxième début. 
        Le comité arrête qu’il sera répondu à Mme Barrière-Menier que la Comédie-Française n’est point dans l’usage de contracter de pareils engagements surtout lorsqu’il doit y avoir plusieurs débuts dans l’emploi où il y a vacances. 


        Le comité, considérant que Mlle Henri, qui a été entendue jeudi dernier dans les reines de la tragédie, ne peut débuter dans cet emploi auquel son âge, sa figure et son organe se refusent absolument, arrête qu’il lui sera écrit en conséquence. 


        Le comité, sur la demande de M. Garnier, l’un des secrétaires de la Comédie, lui accorde une avance de quatre cents francs, laquelle sera remboursée par une retenue successive et égale sur ses appointements depuis le 1er juillet 1817 jusqu’au 1er avril 1818. 


        Le comité, en considération de l’état actuel de maladie de Mixelle père et sur sa demande, lui accorde une avance de soixante-cinq francs remboursables dans les termes qui seront ultérieurement fixés. 
Saint-Prix, Fleury, Armand, Mars, Baptiste ainé, De Vigny, Thénard mère.
170e Comité du jeudi 29 mai 1817


        On lit une lettre de M. l’intendant général des Menus Plaisirs, en date du 26 de ce mois et ainsi conçue :
         « J’ai l’honneur de vous prévenir, Messieurs, que l’on m’a témoigné le désir de voir débuter le plus tôt possible au Théâtre-Français Mlle Brocard dans l’emploi des ingénuités. Je ne vous laisserai même pas ignorer que ce désir équivaut à un ordre. 
        Je vous invite en conséquence, Messieurs, à prendre les mesures nécessaires pour que les débuts de cette demoiselle aient lieu immédiatement après ceux de Mlles Petit et Laroche. 
        Mlle Treille, qui se propose de paraître dans le même emploi, prendra son tour lorsque Mlle Brocard aura terminé ses débuts. 
Recevez, Messieurs, l’assurance de ma parfaite considération.
L’intendant général de l’Argenterie etc.
Signé, P. de la Ferté. »
        Le comité arrête que cette lettre sera transcrite sur son registre pour y avoir recours et s’y conformer à l’époque indiquée. 


        M. Gauthier de Brecy, lecteur du Roi, demande les entrées en cette qualité. 
        Le comité considérant que toutes les personnes de la Maison du Roi qui avaient droit aux entrées, ont été inscrites d’après une liste arrêtée par M. le Duc de Duras, et qu’il n’y peut être fait de changement ni d’addition sans son ordre, arrête qu’il sera donné connaissance à M. Gauthier de Brecy de cet obstacle qui ne permet pas au Comité d’accéder à sa demande. 


        M. Deseine, statuaire, demande par lettre du 20 quelle est l’intention définitive du comité relativement à l’exécution en marbre du buste du Roi dont il a exposé le modèle dans le foyer public. Le comité considérant 
        1° que lorsque les membres qui le composent ont été voir ce buste dans l’atelier de M. Deseine, il a été reconnu unanimement qu’il n’offrait point la ressemblance de S. M. 
        2° que l’exposition qui en a été faite n’a servi qu’à les confirmer dans cette opinion sur laquelle il leur est impossible de varier, 
        3° que les trois modèles exposés au Salon où le comité les a vus, d’après l’invitation de M. Deseine, ne sont pas plus ressemblants étant exécutés sur la même idée primitive, et qu’ainsi le comité n’a pas de choix à faire entre eux,
        Arrête qu’il sera répondu pour l’inviter à faire, dans l’exécution en marbre qu’il peut commencer, tout ce qui dépendra pour produire un portrait ressemblant, qui seul peut remplir le but de la Comédie-Française. 


        M. Foudras, inspecteur général de la police, demande les entrées pour M. Dechanay, chef de la 1ère division à la préfecture de police lequel depuis un an, a succédé dans cette place à M. Boucheseiche qui jouissait des entrées. 
        Le comité, ayant égard à la recommandation de M. Foudras, et considérant que M. Dechanay peut être utile à la Comédie-Française, arrête que son nom sera porté sur la liste des entrées. 


        Le comité, sur la demande de M. Monrose et d’après sa déclaration (conforme au règlement du 31 décembre 1816) que la désignation qu’il fait est invariable, arrête que Mme son épouse, MM. Armant et Benoist seront portés sur la liste des entrées pour les trois entrées de famille dont M. Monrose jouit comme sociétaire. 


        M. Caron offre ses services dans les emplois de second père, troisièmes rôles, confidents, etc. 
        Le comité considérant qu’aucun besoin ne s’y fait sentir, arrête que M. Caron sera remercié de son offre et prévenu qu’elle ne peut être acceptée. 


        Sur le rapport de M. De Vigny, le comité arrête que M. Mauduit, qui a fait parvenir une demande lue dans la dernière assemblée, sera inscrit au nombre des surnuméraires de l’orchestre pour le violon. 





        Le comité arrête qu’il sera payé soixante francs à la veuve Bacq pour frais par elle avancés de l’inhumation de la veuve Saussay, ouvreuse de loges. 


Armand, Fleury, Saint-Prix, Thénard mère, Baptiste ainé, De Vigny, Mars.




































































171e Comité du jeudi 5 juin 1817


        Le comité accorde les entrées pour un an à M. Adrien Migneret, graveur, qui a dédié à la Comédie-Française la gravure du tableau de M. Vaffard représentant Molière mourant et qui en a offert une épreuve encadrée. Ces entrées courront du jour où M. Migneret en aura joui pour la première fois. 


        On lit une lettre en date du 4 par laquelle M. l’intendant général des Menus Plaisirs prévient le comité que, par suite des dispositions prises de concert entre M. le Duc d’Aumont, premier Gentilhomme de la Chambre du Roi, et son excellence le ministre de l’Intérieur, il doit être donné sur tous les Théâtres royaux une représentation au profit des pauvres et qu’il convient de prendre toutes les mesures nécessaires pour que cette représentation soit aussi prochaine et aussi productive que possible. 
        Cette lettre sera transmise à MM. les semainiers chargés de faire à la prochaine assemblée générale tout ce qui sera nécessaire pour remplir les vues qui s’y trouvent énoncées. 


        Par lettre de ce jour, M. Gosse demande la mise en scène de sa comédie en cinq actes intitulée Le Flatteur, et annonce qu’il a tout préparé pour la réduire en trois actes. 
        Le comité considérant qu’un changement aussi important nécessite une seconde lecture de l’ouvrage, arrête qu’il sera écrit à M. Gosse pour l’en prévenir et l’inviter à s’entendre à cet égard avec MM. les semainiers chargés de la placer le plus tôt qu’il sera possible.  


        Mme Dufrenoy, qui a débuté en 1816 dans les caractères, renouvelle ses premières demandes d’un début dans les reines de la tragédie. 
        Le comité, considérant que Mme Dufrenoy, dont les moyens sont connus de plusieurs de ses membres, ne serait pas convenablement placée dans cet emploi ; que lorsque, pour la satisfaire, on consentit à ce qu’elle débutât, il fut reconnu qu’elle ne pouvait s’essayer que dans les caractères ; enfin qu’il y a plusieurs débuts déjà accordés tant pour l’emploi des reines que pour d’autres où ils ne sont pas moins nécessaires, et que le temps qui leur est consacré ne peut qu’à peine y suffire, arrête qu’il sera répondu négativement à Mme Dufrenoy. 


De Vigny, Armand, Thénard mère, Saint-Prix, Baptiste ainé, Fleury, Mars. 






































































172e Comité du jeudi 12 juin 1817


        MM. les semainiers représentent que la saison actuelle diminuant beaucoup les recettes, il est nécessaire de prendre toutes les mesures qui peuvent en atténuer l’influence ; que celle qui semble le plus propre à atteindre ce but est la mise en scène de pièces nouvelles ou remises qui puissent piquer la curiosité et varier le répertoire depuis longtemps trop monotone. 
        Le comité reconnaissant la justesse de ces observations arrête
        1° que les répétitions des pièces nouvelles qui se trouvent actuellement à l’étude, savoir : 
        Phocion, tragédie en cinq actes, 
        Adrienne et Maurice, comédie en un acte, en vers, 
        Seront suivies avec le plus d’activité qu’il sera possible, ainsi que celles du Trésor, comédie en cinq actes et en vers, jouée originalement au Théâtre de la Rue de Louvois ; 
        2° que les ouvrages suivants, savoir : 
        Électre, tragédie de Crébillon, 
        Roxelane et Mustapha, tragédie de M. Maisonneuve         Zelmire, tragédie de de Belloy, 
        Beverley, drame de Saurin, 
        Les Deux Amis, comédie de Beaumarchais, 
        Le Bailli d’Anières, comédie en un acte, en vers, de Regnard, 
        Seront mis sur le champ à l’étude pour être joués très incessamment. A cet effet, la distribution en est faite séance tenante et sera envoyée sans délai avec le présent arrêté à M. l’intendant général des Menus Plaisirs. 


        M. Baptiste aîné expose qu’il désirerait que Mlle sa fille qui vient de débuter dans les confidentes tragiques et les caractères de la comédie, fut admise sur le champ comme pensionnaire à l’essai pour cet emploi et assure que n’aspirant qu’à être utile, elle consentirait volontiers à ne recevoir en ce moment aucune rétribution pour son service. 
        Après cette proposition, M. Baptiste aîné se retire pour laisser le comité en toute liberté de la discuter. 
        Le comité, considérant que la Comédie-Française n’est point dans l’usage d’accepter aucun service gratuit et qu’une offre toute pareille déjà faite a été refusée ; 
        Considérant en outre que, lorsque Mlle Baptiste a débuté, Mme Thénard, qui tient l’emploi en chef, devait se retirer au 1er avril 1818 et qu’elle reste un an de plus, ce qui rend les besoins dans cet emploi moins urgent, reconnaît qu’il n’est pas possible d’accueillir pour le moment la proposition du M. Baptiste aîné ; 
        Mais comme le succès obtenu par Mlle Baptiste dans ce deuxième début permet de lui donner l’assurance de son sort futur, le comité fait prier M. Baptiste aîné de rentrer, et après lui avoir exposé les motifs qui ne permettent pas d’accéder à sa demande pour le moment actuel, s’engage à demander à M. le Duc de Duras l’admission à l’essai de Mlle Baptiste pour le 1er avril 1818. 


        On lit une note non signée mais datée du 11 de ce mois et portant en marge ces mots : « ministère de la police générale ».         Elle est ainsi conçue :
        « Messieurs les semainiers du Théâtre-Français sont invités au nom de son Excellence à vouloir bien faire substituer le nom de M. Mirbel, secrétaire général, à celui de M. Bertin-Devaux. »
        Le comité, par les mêmes motifs consignés en sa délibération du 13 juin 1816, arrête qu’il sera écrit à son Excellence le ministre de la police générale pour savoir s’il est véritablement dans son intention que M. Mirbel jouisse des entrées ainsi que le faisait M. Bertin-Devaux, afin qu’en cas de réponse affirmative, l’administration puisse demander les ordres de M. le Duc de Duras, supérieur immédiat de la Comédie sans l’autorisation duquel cette entrée qui n’est point de droit, ne peut être inscrite. 


        M. Éric Bernard demande à débuter dans l’emploi des rois. Le comité arrête qu’il sera écrit à M. le Duc de Duras pour le prier d’accorder à M. Éric Bernard une permission de début dans cet emploi. 


De Vigny, Armand, Thénard mère, Saint-Prix, Baptiste aîné, Fleury, Mars. 
173e Comité du jeudi 26 juin 1817


        M. Baptiste aîné donne communication d’une lettre à lui adressée par M. le Baron Reverony Saint Cyr, auteur d’une comédie en trois actes qui a pour titre Vauban et Deshoulières, reçue le 12 septembre 1815, lequel annonce que son intention n’est pas de faire représenter son ouvrage en ce moment, quoique son tour soit arrivé ainsi qu’il en a été prévenu par M. le secrétaire de la Comédie. 
        Le comité arrête qu’il sera fait mention sur les registres de la déclaration faite par M. de Reverony Saint Cyr. 


        Mlle Fanny Lombard, qui a été entendue dans les rôles de soubrettes, demande que le comité lui donne l’assurance positive qu’elle débutera l’année prochaine. 
        Le comité arrête qu’il sera répondu à Mlle Lombard qu’il est impossible de prendre avec elle aucun engagement positif par la raison qu’on ne peut prévoir en 1817 si les débuts seront ouverts dans l’emploi des soubrettes en 1818 et que, pour qu’ils le soient, il faut, aux termes de l’ordonnance du Roi du 14 décembre 1816 (art. 2 du chapitre 6 du titre 3)[190] qu’il y ait ou qu’il doive y avoir vacance dans un emploi dans le cours de l’année théâtrale. 
        Au reste Mlle Lombard sera engagée à continuer ses études et à se faire entendre avant le 1er mai de l’année prochaine, afin que si les débuts sont reconnus nécessaires et ouverts dans l’emploi des soubrettes et que Mlle Lombard soit jugée capable d’y débuter, le comité puisse la seconder dans l’obtention de la permission qu’elle désire. 


        Le comité accorde les entrées à Mlle Vessilius, première actrice du Théâtre de Stockholm, et à M. Abergsson, régisseur dudit théâtre, ainsi qu’à Mme son épouse, pendant tout le temps de leur séjour à Paris. 


Saint-Prix, De Vigny, Fleury, Armand, Thénard mère, Baptiste ainé, Mars.


174e Comité du jeudi 3 juillet 1817


        On lit une lettre de M. l’intendant général des Menus Plaisirs en date du 30 juin dernier par laquelle il annonce que M. le Duc de Duras lui a témoigné son mécontentement de la stagnation où se trouve la Comédie depuis son départ et s’est plaint surtout de ce qu’aucune pièce nouvelle n’a été représentée et qu’aucune remise de pièce ancienne n’a eu lieu depuis la même époque jusqu’au 26 juin. 
        M. le Duc de Duras demande un rapport circonstancié sur les motifs qui ont pu paralyser ainsi la Comédie. 
        Le comité, fort de ses bonnes intentions et certain de n’avoir manqué en rien à ses devoirs, arrête que ce rapport sera rédigé dans le plus grand détail et transmis sans délai à M. l’intendant général des Menus Plaisirs. 


        On lit une lettre par laquelle M. le Comte de Valory, auteur d’une comédie en un acte et en vers intitulée Le Tableau de Rubens, composée à l’occasion de l’accouchement très prochain de S. A. R. Mme la Duchesse du Berry et qui a été lue le 11 juin dernier, demande à connaître l’intention de la Comédie relativement à son ouvrage. 
        Le comité arrête que les sociétaires qui en ont entendu la lecture seront invités samedi prochain à rédiger leur bulletin et que le résultat en sera transmis sur le champ à M. de Valory. 


        Mlle Jeanne-Marie Corneille annonce que Mlle sa nièce donne en ce moment des représentations de tragédie à Rouen et demande de nouveau pour elle une permission de début. Elle se fonde principalement sur ce qu’en paraissant ainsi sur un théâtre de province, Mlle sa nièce s’est conformée au vœu de la lettre du comité en date du 22 février dernier. 
        Le comité considérant que Mlle Corneille interprète mal ses intentions puisqu’en conseillant à Mlle C. Corneille d’aller exercer son art sur les théâtres des départements, il ne l’a fait que parce qu’ils lui ont semblé plus convenables que la Scène Française à la faiblesse de ses moyens ; considérant d’ailleurs qu’en supposant que l’intention du comité eût été celle que Mlle J. M. Corneille lui prête, Mlle sa nièce ne pourrait croire s’y être conformée pour avoir joué trois fois à Rouen, arrête qu’il lui sera répondu pour lui confirmer la lettre du 22 février dernier et lui en expliquer le sens de la manière la moins équivoque. 


        A deux heures, le Conseil s’assemble pour entendre l’exposition de la demande que les créanciers de feu M. Lange paraissent être dans l’intention de former contre la Comédie-Française et qui aurait pour but de l’obliger à payer une seconde fois la somme qu’elle a payée en les mains de Maître Cloiseau en exécution des jugements rendus et de la transaction du 15 avril 1815. 


[Mlle Félicie.]
        Après la délibération du Conseil, le comité se réunit au théâtre pour entendre, conformément à la lettre de M. l’intendant général des Menus Plaisirs en date du 27 juin, Mlle Félicie, actrice du Théâtre royal de l’Odéon, qui désire débuter au Théâtre-Français dans les jeunes premières et qui a répété quelques fragments des rôles d’Isabelle (École des Maris) et d’Angélique (Épreuve Nouvelle). 
        Le comité est unanimement d’avis que les moyens physiques de Mlle Félicie, qui à peine peut se faire entendre lorsque la salle est vide et paisible, sont absolument trop faibles pour qu’elle puisse débuter en ce moment au Théâtre-Français. M. l’intendant général des Menus Plaisirs ayant invité le comité à lui faire connaître son opinion il lui sera écrit sur le champ pour la lui transmettre. 


Armand, Saint-Prix, Baptiste aîné, Mars, De Vigny, Fleury, Thénard mère. 






















175e Comité du jeudi 10 juillet 1817
        
        On lit une lettre en date de ce jour par laquelle Mlle Petit réclame la faculté de paraître plus souvent sur la scène et demande l’exécution du règlement en ce qui concerne les acteurs à l’essai.         Le comité considérant que si Mlle Petit n’a pas paru plus souvent depuis ses deuxièmes débuts, c’est qu’il a fallu laisser à Mlle Laroche la latitude nécessaire pour les siens, reconnaît que la réclamation de Mlle Petit n’est point fondée pour le moment, et quant à l’avenir arrête qu’il lui sera écrit pour l’assurer que le comité sera exact à faire exécuter toutes les dispositions tant de l’ordonnance du Roi que du règlement d’administration intérieure qui peuvent être favorables aux acteurs à l’essai et leur faciliter les moyens de faire des progrès. 
        Sur l’observation d’un de ses membres, le comité considérant que, par sa délibération du 8 mai dernier, il a été expressément entendu que Mlle Petit ne débuterait une seconde fois que pour la forme et qu’elle rentrerait purement et simplement à l’essai et à la même place où elle se trouvait au commencement de 1816, arrête que M. de Cormeille est autorisé à lui payer ses appointements sur le même pied qu’à ladite époque et ce à dater du 1er juin, attendu qu’elle a reparu le 10. 
        M. Maignien est également autorisé à lui payer ses jetons à dater du jour où elle est venue pour la première fois à l’assemblée générale. 


        M. Colson demande que la Comédie veuille bien solliciter pour lui auprès de son Excellence le ministre de l’Intérieur le privilège d’un arrondissement théâtral pour l’année prochaine. 
        Le comité, désirant obliger M. Colson, mais considérant que la marche qu’il indique n’est pas celle qui doit être suivie, arrête qu’il lui sera écrit pour l’inviter à transmettre à la Comédie une pétition en forme énonçant ses droits à un privilège et ses moyens pour l’exploiter. Aussitôt qu’elle lui sera parvenue, la Comédie s’empressera de la transmettre à son Excellence avec une lettre qui exprimera tout l’intérêt qu’elle prend au succès de la demande de M. Colson. 


        On lit une lettre en date du 5 de ce mois par laquelle MM. Empaire et Compagnie précédemment chargés de l’entreprise du luminaire paraissent demander un dédommagement pour les pertes qu’ils annoncent avoir éprouvées depuis deux ans et qu’ils évaluent à 4000 F par an. 
        Le comité s’étant fait représenter le traité conclu avec MM. Empaire et Compagnie et qui a expiré le 30 juin dernier, reconnaît qu’il n’autorise aucune demande semblable, mais considérant que leur lettre est conçue en termes assez obscurs, arrête qu’il leur sera répondu pour les engager à préciser leurs demandes de manière à ce que leurs prétentions soient clairement établies et que cependant ils seront prévenus que, dans tous les cas, l’absence de plusieurs membres du comité le rendant incomplet et incompétent, même pour donner un avis à l’assemblée générale, seule appelée à prononcer en définitif, ce ne sera guère que vers le mois de septembre qu’il pourra s’occuper utilement de ce qui fait l’objet de leur lettre. 


Armand, Thénard mère, Baptiste ainé, Mars, Saint-Prix, De Vigny, Fleury. 












































176e Comité du jeudi 17 juillet 1817


        M. Chevalier, auteur d’une tragédie intitulée Villiers de l’Isle-Adam, demande qu’il lui soit accordé le plus tôt possible un tour de lecture pour lequel M. Saint-Prix l’a fait inscrire il y a environ trois mois. 
        Le comité arrête qu’il sera répondu à M. Chevalier que par l’inscription qui a été faite de son ouvrage il a pris un tour et que les pièces inscrites antérieurement doivent nécessairement être lues avant la sienne.


        Par lettre de ce jour, Mlle Demerson annonce que le mauvais état de sa santé l’oblige à demande un congé. 
        Le comité arrête que Mlle Demerson sera priée de vouloir bien le retarder jusqu’à après la première représentation d’Adrienne et Maurice, comédie où elle est employée et, en cas de succès, de la jouer une ou deux fois encore, le tout en supposant que sa santé puisse lui permettre ce retard. 


        Plet, portier de l’entrée du service, annonce qu’étant vitrier de son état il désirerait obtenir la pratique de la Comédie dans le cas où M. Lemaire qui l’a actuellement vendrait son fonds, ainsi qu’il en est question. 
        Le comité consent à la lui accorder le cas arrivant et cependant arrête que, pour ne point nuire à la vente que M. Lemaire pourrait faire, l’assurance formelle ne sera donnée à Plet qu’après la conclusion du marché dont il s’agit. 


Armand, Baptiste aîné, De Vigny, Saint-Prix, Fleury, Thénard mère, Mars. 




















177e Comité du jeudi 24 juillet 1817


        Sur l’observation faite par un de ses membres que M. Auguste Molé, frère du célèbre Molé, se trouve dans une position très fâcheuse par suite des circonstances qui ne permettent plus à M. Desbarreaux, directeur du spectacle de Toulouse, de lui confirmer les soins dont sa vieillesse a besoin et auxquels M. Desbarreaux s’était engagé en succédant à Mlle Molé d’Alainville dans cette direction, le comité arrête qu’il sera écrit à Mme Molé-Raymond pour l’engager à partager avec M. Auguste Molé son oncle la pension de 1200 F dont elle jouit sur les 100000 F de rente appartenant à la Comédie. 


        M. Monrose annonce par lettre de ce jour qu’ayant demandé sa retraite, M. le Duc de Duras la lui a accordée pour le 24 juillet de l’an prochain. 


        M. Firmin déclare par lettre de ce jour qu’étant dans l’intention de se conformer tant à l’arrêté du 14 mars 1816 qu’au règlement d’administration intérieure du 31 décembre même année, il prie le comité de faire inscrire sur la liste générale des entrées M. Caillac son parent pour une de ses entrées de famille.         Le comité arrête que M. Lebert, inspecteur, sera autorisé à porter M. Caillac sur ladite liste pour une des entrées de famille de M. Firmin. 


        Conformément au vœu de la lettre qui lui a été écrite le 12 juillet en conséquence de l’arrêté du 10, M. Colson transmet une pétition par lui adressée à son Excellence le ministre de l’Intérieur à l’effet d’obtenir le privilège d’un arrondissement théâtral pour la prochaine année. 
        Le comité arrête qu’une lettre destinée à accompagner cette pétition et à l’appuyer sera rédigée et présentée samedi prochain à la signature des sociétaires en assemblée générale. 


        MM. Chabrier frères exposent par lettre de ce jour qu’au lieu de vingt-six livres de bougie qu’ils doivent fournir suivant leur traité avec la Comédie, ils en ont fourni trente-six pendant ce mois et qu’ils auront en conséquence à répéter le prix des dix livres d’excédent. Ils donnent leurs idées sur la manière d’éviter ce surcroit de dépense par des économies dans l’emploi de la bougie et notamment de celle de la loge du Roi. 
        Le comité arrête qu’il sera répondu à MM. Chabrier que son intention formelle est de s’en tenir aux termes positifs dudit traité ; que, puisqu’il les oblige à fournir vingt-six livres de bougie, c’est que cette quantité a été reconnue suffisante pour tout le service du théâtre ; que personne n’a le droit de leur en demande une plus grande quantité et que tout excédent ne pourra leur être passé en dépense ; que, si par quelque abus, les vingt-six livres demandées ne se trouvent pas suffisantes, ils sont fondés à le réprimer et que toute la bougie livrée pour la loge du Roi et non employée doit leur revenir. 


        M. Lemaire, vitrier de la Comédie, annonce qu’il ne se retire point et n’a point vendu son fonds, qu’il s’est seulement adjoint un confrère pour les opérations qu’il ne peut faire par lui-même à raison de sa mauvaise santé. Il ajoute que dans le cas où elle le forcerait à vendre son établissement, il espère que le comité voudrait bien conserver à son successeur la pratique de la Comédie. 
        Après discussion, le comité maintient son arrêté du 17 pris sur la demande Plet. 


De Vigny, Thénard mère, Fleury, Armand, Saint-Prix, Mars, Baptiste ainé. 






























178e Comité du jeudi 31 juillet 1817


        On lit une lettre datée du 29 de ce mois et répondant à celle que le comité a écrite le 26 à Mme Molé-Raymond en conformité de la délibération du 24. Elle annonce que son intention est de laisser tous les trois mois entre les mains du caissier de la Comédie la somme de cent francs sur celle de trois cent francs qu’elle touche en vertu de son brevet de douze cent francs de pension daté du [blanc] prairial, an XI, de laquelle somme de cent francs M. Auguste Molé qui la touchera donnera quittance au nom de Mme Molé-Raymond. 


        Sur la demande de Lacornée, le comité autorise M. de Cormeille à lui faire une avance de vingt francs, de laquelle il se remboursera par une retenue de dix francs le 1er septembre et dix francs le 1er octobre sur les appointements dudit Lacornée. 


Armand, Fleury, Thénard mère, Mars, Baptiste ainé, De Vigny, Saint-Prix.










































179e Comité du jeudi 7 août 1817


        Sur la demande de Mme Thénard mère et d’après sa déclaration formelle qu’elle est dans l’intention de se conformer tant à l’arrêté du 14 mars 1816 qu’au règlement d’administration intérieure du 31 décembre de la même année d’après lesquels aucune entrée de famille ne doit changer du moment où elle est inscrite, si ce n’est par mort ou départ, et ne doit surtout jamais être vendu à peine de révocation, le comité arrête que M. Poisson, parent de Mme Thénard mère, sera porté sur la liste générale des entrées pour une de ses entrées de famille à la place de M. Duraud qui a quitté Paris. 


        M. Pepin Lehalleur, fondé de pouvoir de M. Maisonneuve, auteur de Roxelane et Mustapha, tragédie qui doit être remise au théâtre immédiatement après Électre, annonce par lettre de ce jour qu’il a distribué de la manière suivante les rôles principaux de cet ouvrage : 
Roxelane                                         Mme Duchesnois. Arzénie                                         Mme Volnais. Mustapha                                                 M. Lafon. Zéangir                                                 M. Michelot. Soliman                                           M. Desmousseaux. 
        Il prie le comité de vouloir bien distribuer les autres rôles qui sont secondaires. 
        Le comité arrête que cette lettre sera remise à MM. les semainiers pour être lue samedi en assemblée générale. 


        M. Dupont, ancien sociétaire, expose que la représentation à bénéfice qui lui fut accordée à l’époque de sa retraite ne répondit pas à son attente et il en demande une seconde. 
        Le comité considérant
         1° qu’en général les représentations de cette nature sont très nuisibles à l’intérêt général de la société ; 
        2° que dans les circonstances actuelles, qui sont si désastreuses pour la Comédie, de semblables représentations ne peuvent être accordées ; 
        3° qu’en accueillant la demande de M. Dupont ce serait s’exposer à une foule de réclamations du même genre ;
        4° et enfin que toutes les obligations de la société envers M. Dupont ont été remplies et au-delà, puisqu’à sa retraite il a eu une représentation de faveur et qu’il jouit de la pension entière de vingt années quoiqu’il n’en ait fait que treize, arrête qu’il lui sera répondu pour lui exposer les motifs qui ne permettent point au comité de le satisfaire en cette occasion et pour lui témoigner le vif regret que tous ses camarades éprouvent en se voyant privés du plaisir de lui être utiles. 


Armand, Fleury, Thénard mère, De Vigny, Saint-Prix, Baptiste aîné, Mars. 


























































Comité du jeudi 14 août 1817


        On lit une lettre par laquelle M. Foucault de Saint Colombe transmet le manuscrit de l’Obstacle Imprévu, comédie en cinq actes, de Destouches, par lui réduite à trois actes, avec invitation d’examiner son travail et de l’adopter s’il résulte de l’examen qu’il a, comme il le croit, corrigé les défauts reconnus de la pièce. 
        Le comité, après avoir pris connaissance du travail de M. Foucault de Sainte-Colombe, et sans nier que la pièce de Destouches ne soit défectueuse sous quelques rapports, considérant
        1° qu’en général il est très dangereux de toucher aux ouvrages des maîtres de la scène ; 
        2° qu’en admettant qu’on le puisse, ces corrections ne devraient au moins être faites que par les poètes dramatiques les plus distinguées ; 
        3° et enfin que M. Foucault de Sainte-Colombe a retranché l’un des rôles le plus saillant, celui de la Comtesse de la Pépinière ; 
        Arrête qu’il lui sera répondu pour le prévenir que son offre ne peut être acceptée, et que son manuscrit lui sera renvoyé. 


        Par lettre du 13, M. Victor s’excuse de jouer le rôle de Fabian dans Polyeucte auquel MM. les semainiers l’ont prévenu de se tenir prêt. Il se fonde sur ce que l’arrêté par lequel M. le Duc de Duras l’a admis au Théâtre-Français ne lui assigne que les premiers rôles et autres analogues. 
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. Victor pour lui témoigner sa surprise de ce refus, lui dire qu’on ne lui a rien demandé qui ne fut conforme à l’usage constant de la Comédie, puisque Le Kain, Talma, et autres acteurs chargés des premiers rôles, ont joué souvent des accessoires dans les années qui ont suivi leurs débuts, et qu’au reste, s’il croit devoir se renfermer dans les termes précis de l’arrêté en question, le comité n’insistera point, mais ne pourra s’empêcher d’avoir égard en temps et lieu à sa conduite dans cette occasion. 


Armand, Thénard mère, De Vigny, Saint-Prix, Fleury, Batiste aîné, Mars.
181e Comité du jeudi 21 août 1817


        On lit une lettre de M. Raynouard, secrétaire perpétuel de l’Académie-Française, annonçant l’envoi de douze billets à l’entrée à la séance publique du samedi 21. 
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. le secrétaire perpétuel pour le prier de remercier l’Académie au nom de la Comédie-Française, et que les billets seront remis samedi à MM. les semainiers chargés d’en faire la distribution. 


        Sur la demande de M. De Vigny, le comité lui accorde lecture mardi prochain 26, pour une comédie en cinq actes. 


        Le comité autorise M. Dubois à mouler le buste de Regnard qui appartient à la Comédie et se trouve au grand foyer. Les ordres nécessaires seront donnés au concierge du Théâtre pour qu’il laisse entrer M. Dubois aux jour et heure qu’il lui conviendra de choisir. 


Saint-Prix, Fleury, De Vigny, Armand, Baptiste aîné, Thénard mère, Mars. 






































182e Comité du jeudi 28 août 1817


        Par lettre du 23 de ce mois, M. l’intendant général des Menus Plaisirs annonce qu’il a reçu la feuille de répétition du 21 août, laquelle constate que M. Victor était absent au moment où elle a été arrêtée ; que cet acteur étant pensionnaire, il ne peut lui appliquer les peines portées en l’arrêté du 9 juillet dernier, attendu qu’elle ne concernent que les sociétaires ; que c’est à ces derniers qu’il appartient de décider les amendes qui devront être infligées aux acteurs ou actrices à l’essai qui ne seraient point exacts aux répétitions et qu’il pense que cela doit être l’objet d’un règlement particulier. 
        En conséquence, le comité prend l’arrêté suivant : 
        Art. 1er
        Tout acteur ou actrice à l’essai qui n’aura pas signé la feuille de répétition avant l’heure où elle doit être arrêtée, sera passible d’une amende de cinq cents francs minimum de celles qui sont portées dans l’arrêté de MM. le Duc de Duras en date du 9 juillet, et sur le vu d’une expédition de la délibération du comité qui aura prononcé ladite amende, il en sera fait retenue par le caissier sur le traitement mensuel de l’acteur ou de l’actrice qui l’aura encourue. 
        Art. 2 
        M. Victor payera une amende de cinq cents francs pour avoir manqué à la répétition du 21 août. 


        Le comité accorde un tour de faveur pour la comédie en cinq actes, en prose, qui a pour titre Le Créole, laquelle a été lue et reçue à l’unanimité le mardi 26 du courant. 


        Par lettre du 18, M. Deseine, statuaire, annonce qu’il s’occupe de satisfaire au vœu de la Comédie en retouchant son modèle du buste en marbre de Sa Majesté de manière à le rendre parfaitement ressemblant et qu’aussitôt que ce travail sera terminé, il en préviendra le comité pour qu’il puisse le juger de nouveau. Il termine sa lettre en insistant auprès de l’administration pour qu’elle lui rende la jouissance définitive de ses entrées que l’on avait trouvé convenable de suspendre jusqu’à la livraison du marbre. 
        Le comité reconnaît que la lenteur apportée par M. Deseine dans l’exécution de son traité avec la Comédie a rendu cette mesure légitime ; mais, en considération de l’âge avancé de cet artiste et dans l’espoir que la restitution des entrées pourra l’engager à finir son travail avec plus de célérité, il consent à lui en rendre la jouissance et arrête que les ordres nécessaires seront donnés à l’inspecteur. 


        Sur la demande de M. Cartigny, et d’après sa déclaration formelle qu’il est dans l’intention de se conformer tant à l’arrêté du 14 mars 1816 qu’au règlement d’administration intérieure du 31 décembre de la même année, d’après lesquels aucune entrée de famille ne doit changer du moment où elle est inscrite, si ce n’est par mort ou départ, et ne doit surtout jamais être vendue, à peine de radiation, le comité arrête que M. de Torrens, parent de M. Cartigny, sera porté sur la liste générale des entrées pour une de ses entrées de famille , à la place de M. Monterot qui a quitté Paris. 


        Par lettre de ce jour, Mlle Treille qui a paru deux fois dans les jeunes premières des deux genres, demande que son début se continue par une troisième représentation où elle désire jouer Palmire dans Mahomet et Angélique dans Le Bourru Bienfaisant.         Le comité, considérant que dès le premier début de Mlle Treille, il a été reconnu généralement que ses moyens physiques étaient beaucoup trop faibles pour le Théâtre-Français, et que le second n’a eu lieu que par déférence pour M. le Duc de Duras qui n’avait pu assister au premier, arrête qu’il sera écrit, à Mlle Treille pour lui exprimer le regret que le comité ressent en se voyant dans l’impossibilité d’accéder à sa demande. 


        M. Leboeuf-Nanteuil demande par lettre de ce jour à débuter dans l’emploi des rois et pères. 
        Le comité, considérant que sur une demande semblable formée en 1815, M. Leboeuf-Nanteuil fut entendu le 21 septembre et qu’il fut reconnu que son âge et la faiblesse de ses moyens physiques ne permettaient pas qu’il pût débuter au Théâtre-Français, arrête qu’il lui sera écrit pour lui confirmer la réponse qui lui fut faite à cette époque. 


        Mlle Sophie Hugot, élève de l’École royale de déclamation, annonce qu’aspirant à débuter incessamment dans l’emploi des soubrettes, elle désire être entendue. 
        Le comité considérant que cela sera inutile dans un moment où les débuts sont près de finir, surtout dans un emploi où ils n’ont pas été ouverts en 1817 et où il n’est pas encore décidé s’ils devront l’être en 1818, arrête qu’il sera répondu négativement. 


        Mme Dufresnois, ancienne actrice de Bordeaux, demande un secours. 
        Le comité, par les motifs plusieurs fois répétés sur ce registre à l’occasion de demandes semblables, arrête avec regret que celle-ci sera répondue négativement.


Armand, Fleury, Thénard mère, Baptiste aîné, De Vigny, Mars, Saint-Prix. 














































183e Comité du jeudi 4 septembre 1817


        Par lettre du 3, M. Viennet demande un tour de faveur pour sa tragédie intitulée Clovis. 
        Le comité reconnaît qu’il pourrait être accordé puisque cette pièce a été reçue à l’unanimité le 17 juillet 1816, mais considérant que les engagements pris avec M. Lemercier par la délibération du 22 mai dernier le rendraient inutile, arrête qu’il sera répondu à M. Viennet que c’est avec peine que l’administration se voit privée du plaisir d’accéder à sa demande. 


        M. Barba, libraire, annonce qu’il est dans l’intention de réimprimer successivement les pièces du répertoire de la Comédie-Française, en évitant la négligence et les fautes qui déparent beaucoup d’éditions et en rendant les siennes conformes à la représentation, sans cependant altérer en rien le texte original. Il fait hommage à la Comédie des quatre premiers volumes de cette collection comprenant vingt-quatre pièces et demande la permission de la lui dédier. 
        Le comité considérant qu’avant que d’accepter cette dédicace qui pourrait compromettre la Comédie-Française si ces nouvelles éditions des ouvrages des maîtres de la scène n’étaient pas exécutés avec le soin religieux et le respect qu’ils méritent, il convient de s’assurer si elles sont conformes aux promesses de l’éditeur, arrête que les volumes offerts seront scrupuleusement examinés, qu’il lui sera fait ensuite un rapport d’après lequel il décidera si cette dédicace doit être acceptée ou non, et que provisoirement M. Barba sera remercié de l’hommage qu’il fait de ses quatre premiers volumes. 


        Le comité instruit que, sur l’invitation par écrit de M. Lafon (qui était un de ses membres au moment où il l’a donnée) et sur sa promesse d’obtenir l’autorisation du comité, l’inspecteur a laissé entrer au spectacle depuis plusieurs mois Mme Molé d’Alainville, nièce de feu Molé, ainsi qu’une personne pour l’accompagner ; 
        Considérant que cette faculté qui pouvait être tolérée pendant l’été deviendrait très abusive dans une saison plus favorable aux recettes, que d’ailleurs elle n’avait été demandée que pour la durée d’un voyage à Paris tandis qu’il paraît que Mme Molé d’Alainville est dans l’intention d’y fixer son domicile, et qu’enfin il existe déjà trois entrées pour la famille de Molé, ce qui ne permet pas d’en augmenter le nombre ; arrête que cette tolérance cessera au 1er octobre prochain et qu’il sera écrit à Mme Molé d’Alainville pour l’en prévenir. 


        Mlle Émilie Clairet demande que Mlle Després sa parente soit inscrite pour son entrée de famille. 
        Le comité considérant que la mère de Mlle Émilie Clairet a joui jusqu’ici des entrées et qu’en portant Mlle Després sur la liste générale ce serait lui en donner deux, arrête qu’il lui sera écrit pour l’inviter à réfléchir sur sa demande, attendu que, si elle y persiste, du moment où Mlle Després sera inscrite, Mme Clairet mère ne pourra plus entrer. 


        Mme Robineau, fille de Mme Hus Lelièvre, ancienne actrice de la Comédie-Française, demande les entrées. 
        Le comité, considérant qu’il n’y a point de motifs suffisant pour les lui accorder, arrête qu’il sera répondu négativement. 


Armand, Fleury, Baptiste aîné, Thénard mère, De Vigny, Mars, Saint-Prix. 




































184e Comité du jeudi 11 septembre 1817


        On lit une lettre en date de ce jour par laquelle M. Lambert-Sainte-Croix, oncle de M. Casimir Delavigne, auteur d’une tragédie qui a pour titre Les Vêpres Siciliennes, demande les entrées pour ce jeune auteur. 
        Le comité considérant que la lecture de cet ouvrage qui a eu lieu le 29 août dernier a prouvé que M. Casimir Delavigne avait les plus heureuses dispositions, et qu’il est utile et convenable d’aider à leur développement en lui prouvant la facilité de voir et d’étudier au Théâtre même les chefs-d’œuvres de la scène française, arrête que les entrées lui sont accordées pour un an à titre d’encouragement. 


        Par lettre de ce jour, M. Saint-Prix annonce qu’il a demandé et obtenu sa retraite et prie le comité de vouloir bien remplir à son égard le vœu des règlements. 
        Le comité considérant que si les raisons de santé qui forcent M. Saint-Prix à quitter le théâtre ne permettent pas d’insister auprès de lui pour le faire revenir sur une résolution également affligeante pour le public et pour ses camarades, ce sera au moins une consolation pour ces derniers de lui exprimer la vive douleur qu’ils ressentent en perdant un sociétaire aussi distingué par ses talents que par ses qualités morales et son zèle pour les intérêts communs, arrête qu’il sera écrit à M. Saint-Prix pour lui témoigner les regrets sincères et unanimes de la Comédie-Française. 
        Et quant à la coopération qu’il réclame de la part de l’administration, le comité considérant qu’elle se borne, d’après l’usage, à la fixation de la quotité de pension à laquelle le sociétaire qui se retire a droit conformément à l’ordonnance du Roi, et que M. Saint-Prix qui a débuté le 9 novembre 1783 par le rôle de Tancrède et dont les débuts ont été immédiatement suivis de son admission à l’essai et dans la société, comptera au 1er avril 1818, époque à laquelle il cessera de faire partie du Théâtre-Français, trente-six années de service, est d’avis qu’il y aura lieu, aux termes des art. 3 et 4 du chapitre 2 du titre 2 de l’ordonnance du Roi du 14 décembre 1816[191], d’accorder à M. Saint-Prix
        1° une pension viagère de trois mille six cents francs sur le fonds de 100000 F de rente appartenant au Théâtre-Français ; 
        2° une pension de pareille somme sur les fonds dont il est parlé en l’art. 2 du chapitre 3. 


        Mme Julie Simons-Candeille prie le comité par lettre du 8 d’autoriser M. de Cormeille à lui avancer une somme de cinq ou six cents francs sur ses honoraires d’auteur, attendu qu’elle est sur le point de faire à Bruxelles un voyage qui peut être dispendieux.         Le comité, vu l’extrême difficulté des circonstances qui depuis plusieurs mois paralysent les recettes, arrête qu’il sera répondu à Mme Simons-Candeille pour lui témoigner le vif regret qu’il éprouve en se voyant dans l’impossibilité absolue d’accéder à sa demande. 


        Par lettre de ce jour M. David sollicite une avance de trois cents francs. 
        Le comité, par les mêmes motifs qui ont dicté sa décision sur la demande de Mme Simons- Candeille, reconnaît avec regret que celle de M. David doit aussi être répondue négativement. 


        En réponse à la lette qui lui a été écrite conformément à l’arrêté du 4, Mlle Émilie Clairet annonce que Mme sa mère attaquée d’une maladie grave n’a pu assister qu’à un seul de ses débuts en 1816 et ne peut en ce moment jouir de son entrée de famille et que par conséquent elle persiste à demander qu’elle soit inscrite au nom de sa parente Mlle Després. 
        D’après cette explication, le comité consent à ce que Mlle Després soit portée sur la liste générale des entrées pour l’entrée de famille de Mlle Émilie Clairet, mais informé que, soit la mère de cette actrice, soit une autre personne, toujours est-il que, depuis ses débuts, quelqu’un est entré avec elle, ou sous son nom, arrête qu’elle sera prévenue que cette faculté sera strictement bornée à la seule personne qu’elle indique et qui sera inscrite. 


 Baptiste aîné, Fleury, Mars, Thénard mère, De Vigny, Armand. 






























































185e Comité du jeudi 18 septembre 1817


        Conformément aux dispositions de l’ordonnance du Roi du 14 décembre 1816, le comité procède à l’examen du talent ou des dispositions ainsi que du travail de chacun des pensionnaires et acteurs à l’essai pour donner ensuite son avis par la voie du scrutin et sauf l’approbation de M. le Duc de Duras, sur la question de savoir quels sont ceux qui, dans l’intérêt de la société, doivent être conservés pour la prochaine année théâtrale 1818-1819, ou remerciés et prévenus en conséquence avant le 1er octobre.[192] 
        Les acteurs tant pensionnaires qu’à l’essai sont MM. Vanhove, Faure, Dumilâtre, Desmousseaux, Saint-Eugène, David, Victor, Mesdames Petit, Mars aînée, Devin, Regnier, Delattre, Anaïs, Clairet, Saint-Fal et Wenzel. 
        Le comité, allant successivement pour chaque acteur au scrutin par écrit en présence et sous la présidence de M. l’intendant général des Menus Plaisirs, est d’avis : 
        A l’unanimité pour MM. Vanhove, Faure, Dumilâtre, Desmousseaux, Saint-Eugène, Mlles Devin, Regnier et Delattre, qu’ils doivent être conservés ;  
        Et à la majorité de cinq voix contre une pour Mlle Petit, qu’elle doit cesser son service au 1er avril 1818 et être prévenue en conséquence avant le 1er octobre 1817. 
        Relativement à Mlle Mars aînée, attendu le mauvais état de sa santé et vu sa lettre écrite à M. l’intendant général des Menus Plaisirs, le comité est unanimement d’avis que (sans accepter l’offre qu’elle a faite de l’abandon de ses appointements à dater du 1er octobre prochain, parce que cette offre, contraire à l’usage de la Comédie, blesse sa délicatesse autant qu’elle fait honneur à celle de Mlle Mars aînée) cette actrice doit être invitée à ne s’occuper que du rétablissement de sa santé et qu’il doit lui être écrit pour l’assurer qu’il fera sursis jusqu’au 1er avril 1818 à toute mesure qui lui soit relative, afin qu’elle puisse alors reprendre son service si son état le lui permet ; 
        Relativement à M. David, à la majorité de quatre voix contre deux, qu’il doit être conservé ; 
        Relativement à Mlles Anaïs, Clairet et Saint-Fal, à l’unanimité, qu’elles doivent cesser leur service au 1er avril 1818 et être prévenues en conséquence avant le 1er octobre prochain ; 
        Relativement à M. Victor, à l’unanimité, qu’il doit être conservé, mais que, vu le refus qu’il a fait de plusieurs rôles, notamment de celui de Fabien dans Polyeucte, l’arrêté devra contenir la condition formelle qu’il jouera, outre les premiers rôles, tous autres dans lesquels il sera jugé nécessaire par le comité. 
        Relativement à Mlle Wenzel, à la majorité de cinq voix contre une, qu’elle doit être conservée. 


Saint-Prix, Fleury, Mars, Armand, Thénard mère, De Vigny, Baptiste aîné. 




















186e Comité du jeudi 25 septembre 1817


        M. Mennechet, secrétaire de M. le Duc de Duras et jouissant des entrées en cette qualité, annonce qu’il vient en outre d’être nommé chef du bureau de la Chambre du Roi et demande à ce titre la faculté de se faire accompagner au spectacle par Mme son épouse. 
        Le comité considérant que cette demande est absolument de la même nature que celle de M. Gauthier de Brécy, lecteur du Roi, (voyez le procès-verbal du 29 mai 1817) arrête qu’il y sera fait la même réponse. 


        Mme Aurore Burray annonce qu’étant obligée de partir bientôt de Paris et craignant d’en être longtemps éloignée, elle désirerait obtenir sur le champ la lecture qui lui a été promise pour une pièce en trois actes. Il lui sera répondu que le comité fera tout ce qui dépend de lui pour accélérer l’époque de cette lecture et qu’aussitôt que le jour en aura été fixé, elle en sera prévenue. 


        M. Grandsire, secrétaire-général de l’Académie royale de musique, demande et le comité accorde la communication des règlements de la Comédie-Française. 


        Mme Gardel, artiste retirée de l’Académie royale de musique, expose par lettre du 11 que la faculté de se faire accompagner au Théâtre-Français par Mlle sa fille lui fut accordée il y a quelques années et demande qu’elle soit réversible sur M. son fils ou toute autre personne dans le cas où ses enfants ne seraient point avec elle. 
        Le comité considérant que Mme Gardel ne jouit au Théâtre-Français que d’une entrée de bienveillance, puisque les acteurs retirés de l’Académie royale de musique ne sont point portés sur la liste fournie par ce Théâtre ; que cette entrée est justifiée sans doute par le grand talent dont Mme Gardel a fait preuve pendant sa longue carrière, mais qu’enfin ce n’est qu’une faveur sans réciprocité puisque l’administration de l’Académie royale de musique n’accorde aucunes entrées aux sociétaires retirés de la Comédie-Française et se borne strictement à celles des personnes nominativement comprises dans la liste envoyée par la Comédie ; arrête qu’il sera répondu à Mme Gardel pour lui exprimer le vif regret que le comité éprouve en se voyant privé de la satisfaction de lui être agréable en cette occasion.


        Par lettre du 21, M. Prévost annonce qu’il est chargé de procurer à quelqu’un une entrée à vie au Théâtre-Français et demande que le comité lui fasse connaître à quelles conditions elle pourrait être accordée et l’époque où le titulaire pourrait entrer en jouissance. 
        Le comité considérant que l’usage des entrées à vie vendues s’est perdu depuis la Révolution et ne peut être rétabli sans une délibération spéciale, arrête qu’en attendant qu’elle ait lieu M. Prévost sera prévenu pour première base que l’intention de l’administration, dans le cas où les entrées à vie pour une somme fixe seraient rétablies, est de n’en céder aucune à moins de quatre mille francs. 


        Par lettre de ce jour, Mme Dugazon sollicite une représentation à son bénéfice sur le Théâtre de Versailles. 
        Le comité arrête qu’elle sera invitée à former une liste des acteurs dont la coopération lui est utile, afin qu’ils puissent se pourvoir auprès de Monsieur le Duc de Duras à l’effet d’en obtenir l’autorisation nécessaire. 


        Par lettre du 17, M. Victor sollicite une augmentation de traitement et une avance de quatre cents francs que la gêne excessive où il se trouve lui rend nécessaire. 
        Quant à la première de ces demandes, le comité remet sa décision au jour où il s’occupera de toutes les augmentations qui peuvent être méritées par les acteurs pensionnaires ou à l’essai ; et quant à la seconde, il arrête, vu la stagnation que les recettes ont éprouvée pendant tout l’été et qui ne permet pas encore de faire d’assignations sur celles de septembre que l’avance demandée par M. Victor lui sera faite dans le courant d’octobre.


        Mlle Jenny Claret demande à continuer ses débuts interrompus depuis le 9 de ce mois. 
        Le comité arrête qu’il lui sera écrit pour lui rappeler que d’après l’ordonnance du Roi du 14 décembre 1816, la clôture des débuts est invariable fixée au 1er octobre de chaque année et que, d’ici là, il n’y a pas un espace de temps suffisant pour cette continuation qu’elle désire.[193] 


        M. Éric Bernard qui a débuté dans les rois et pères nobles de la tragédie, prie le comité de lui faire connaître sa décision et s’il doit espérer d’être admis. 
        Le comité arrête qu’il sera répondu à M. Bernard que cette décision ne peut être prise partiellement et qu’il doit attendre que le comité ait prononcé sur tous les débuts ; qu’au reste ce retard ne doit point l’empêcher d’accepter un engagement pour cet hiver s’il lui en est offert, puisqu’aucune admission n’a d’effet qu’au 1er avril. 


        La veuve Seignier, ci-devant allumeuse, demande à être inscrite comme surnuméraire pour un poste d’ouvreuse. 
        Le comité considérant que ces postes sont à la nomination des sociétaires chacun à leur tour, arrête que la veuve Seignier sera inscrite comme surnuméraire pour un poste de remplaçante. 




Saint-Prix, Thénard mère, Armand, Fleury, De Vigny, Mars, Baptiste aîné. 




























187e comité du jeudi 2 octobre 1817


        M. Empaire et M. Gorneau sont introduits, le premier pour s’expliquer avec l’administration sur deux demandes qu’il forme contre elle en sa qualité d’ancien entrepreneur de l’illumination du Théâtre-Français, le second comme membre du Conseil pour donner son avis au comité et défendre les intérêts de la Comédie. 
        M. De Vigny fait connaître au comité l’objet des demandes de M. Empaire. La première tend au payement d’une somme de 2176 F 66 c réclamée par M. Empaire, savoir : 
        1° 1726 F 66 c pour sept becs à quinquet du grand lustre posé en novembre 1813, à raison de 80 F par bec par année ; et
        2° 450 F pour six mèches plates servant à éclairer l’escalier à gauche, dans le fond du Théâtre, ouvert en décembre 1814, à raison de 30 F par mèche plate par année pendant deux ans et demi. 
        La seconde a pour but d’obtenir le payement de 913 F 66 c à laquelle somme est évalué le montant du nouvel impôt sur les huiles depuis son établissement. 
        Sur la première demande, l’administration met en fait que, par convention verbale qui a eu lieu en juin 1814 entre M. Lajard, associé de M. Empaire, d’une part, et MM. Lacave et Desprez, alors membres du comité, d’autre part, il y eut compensation établie de ce surcroit de becs et mèches plates qui tournait au détriment de l’entreprise de l’illumination avec le bénéfice qui résultait pour elle des relâches réguliers introduits par le nouvel ordre des choses. La preuve que cette compensation a dû s’effectuer se tire principalement d’une lettre écrite en juillet 1814 par M. Empaire, à l’appui de laquelle viennent plusieurs documents dignes de foi et notamment une lettre de M. Lacave en date du 7 septembre dernier. 
        M. Empaire réplique à cet exposé. 
        M. Gorneau prend ensuite la parole pour le soutenir et développer les moyens de la Comédie et surtout celui qui résulte de la répétition qu’elle serait en droit de faire à M. Empaire, d’après sa lettre même ci-dessus citée, d’une somme approximative de 2 817 F pour cinquante-neuf relâches qui ont eu lieu depuis le commencement du juillet 1814 jusqu’à la fin de juin 1817. 
        M. Empaire, sans paraître absolument convaincu de la solidité des preuves et des raisons alléguées en faveur de la Comédie, ayant cependant l’air d’en être frappé, on passe à la discussion de sa seconde demande montant à 913 F 66 c pour remboursement de l’impôt sur les huiles. 
        Le comité, quoique fondé par les termes précis de son traité avec M. Empaire, ainsi que par l’avis unanime du Conseil de la Comédie, donné dans sa dernière réunion, à penser qu’il ne peut être tenu au payement de cet impôt à croire que la comédie se trouve par suite de stipulations particulières dudit traité dans une position différente de celle des autres établissements qui ont consenti à le payer, toutefois dans le désir d’éviter toute contestation judiciaire avec M. Empaire que la Comédie estime et regrette, est d’avis qu’il doit lui être offert une somme de mille francs, au moyen de laquelle toutes répétitions et demandes réciproques par suite dudit traité devront être éteintes et terminées irrévocablement. 


        M. De Vigny fait un apport duquel il résulte qu’au 1er octobre il restait en caisse sur la demi-part destinée par l’article 5 du chapitre 1er du titre 2 de l’ordonnance du Roi à être employée annuellement en costumes, décorations, etc. une somme de 1 617 F 68 c [194]; 
        Qu’il est dû à M. Cambon, peintre en bâtiments, 
        1° une somme de 201 F 50 c pour solde du premier marché passé le 20 mars dernier pour la restauration de la salle ; 
        2° une somme de 688 F 24 c, suivant mémoire réglé par M. Clément et visé par M. l’intendant des Menus Plaisirs pour ouvrages du même genre non compris dans le premier marché ; 
        Et à M. Carnevali, peintre en décorations, une somme de 1075 F pour le montant d’un mémoire réglé et arrêté par M. Saint-Prix. 
        Lesdites trois sommes réunies formant celle de 1914 F 84 c. 
        M. De Vigny propose de payer à M. Cambon une somme de 301 F 50 c et à M. Carnevali une somme de 500 F, le tout formant ensemble celle de 801 F 50 C, au moyen de quoi il resterait en caisse sur la demi-part 816 F 18 c. 
        Et comme M. l’intendant général des Menus Plaisirs a déjà approuvé le payement sur la demi-part des 201 F 50 c et 638 F 34 c dus à M. Cambon, M. De Vigny propose de lui demander seulement aujourd’hui son approbation pour le payement des 500 F destinés à M. Carnevali. 
        Le comité arrête que copie du présent rapport sera adressée à M. l’intendant général des Menus Plaisirs et qu’il sera prié d’approuver le payement à faire au Sieur Carnevali sur les fonds de la demi-part. 


        M. le Comte de Coëtlogon demande une seconde lecture pour sa tragédie de Constantin déjà lue et non admise le 5 juillet 1816, annonçant qu’il l’a presque entièrement refondue d’après les avis qui lui furent donnés alors dans les bulletins. 
        Le comité, instruit que M. le Duc de Duras s’intéresse particulièrement à cet ouvrage, consent à ce qu’il soit relu et arrête qu’il sera écrit à M. le Comte de Coëtlogon pour lui annoncer que cette seconde lecture aura lieu dans le commencement de novembre prochain. 


        Mme Anaïs qui doit cesser son service au 1er avril 1818, réclame d’ici à cette époque la faculté de jouer quelques-uns des rôles importants de l’emploi des jeunes premières et s’appuie sur l’article 5 du chapitre 5 du titre 3 de l’ordonnance du Roi.
        Le comité considérant que ces représentations ne feraient qu’embarrasser la marche du répertoire sans rien changer au sort de Mlle Anaïs qui est fixé, arrête qu’il lui sera répondu que le comité plein de respect pour l’autorité qu’elle invoque fera sans doute tout ce qui dépendra de lui pour la satisfaire, mais qu’il ne peut répondre de n’être point contrarié par les circonstances et que dans le cas où Mlle Anaïs ne pourrait jouer les rôles qu’elle désire, elle devra considérer que son succès dans ces rôles ne changerait rien à sa position, puisque ce n’est pas sur son intelligence que le comité a basé son opinion, mais seulement sur sa taille beaucoup trop petite pour le Théâtre-Français. 


        Par lettre du 24 septembre 1817, M. Constantin qui depuis quinze mois remplace à l’orchestre les violons ou quintes lorsque cela est nécessaire, demande à être inscrit comme surnuméraire. 
        M. De Vigny, chargé de prendre des enseignements auprès de M. Baudron, chef d’orchestre, ayant annoncé qu’ils étaient satisfaisants, le comité arrête que M. Constantin sera inscrit au nombre des surnuméraires de l’orchestre pour le violon ou la quinte. 


Saint-Prix, Armand, Mars, De Vigny, Fleury, Baptiste aîné, Thénard mère.
































































188e Comité du jeudi 9 octobre 1817


        M. Armand dont le tour de nomination au premier poste vacant est arrivé, annonce qu’il a nommé Mme Hicoteaux (Bonne-Éléonore François, femme Hicoteaux) à celui qui vaque par la mort de Mme Tondeur. 
        Le comité arrête qu’il sera donné connaissance de ce choix à M. Lebert, inspecteur, chargé d’installer Mme Hicoteaux et à M. de Cormeille, caissier, qui devra l’employer à l’avenir sur les états de payement. 


        Par lettre de ce jour, M. Monrose fait connaître l’état de gêne excessive où il se trouve et demande une avance de douze cents francs. 
        Le comité, considérant que les faits énoncés par M. Monrose sont exacts et que sa position est si difficile qu’il est impossible de refuser de venir à son secours malgré l’usage suivant lequel on ne fait point d’avances aux sociétaires, accorde l’avance demandée et arrête que M. de Cormeille s’en remboursera par une retenue successive de cent francs par mois sur la part sociale de M. Monrose, laquelle retenue aura lieu à dater du 1er avril 1818. 


        Le comité, après avoir entendu lecture des lettres par lesquelles MM. Desmousseaux et Saint-Eugène et Mlle Régnier, demande à être admis au nombre des sociétaires, ainsi que de l’article 11 du chapitre 6 du titre 3 de l’ordonnance du Roi[195], désirant faire droit en ce qui le concerne auxdites demandes et se conformer audit article, ouvre la discussion sur chaucun des acteurs pensionnaires, ou à l’essai, dont il s’agit de fixer le sort. 
        Après quoi, ayant été invité par Monsieur l’intendant général des Menus Plaisirs à émettre son opinion sur ce qu’il convient de faire relativement à chacun d’eux, le comité passe au scrutin par écrit dont le résultat est tel : 
        Relativement à MM. Vanhove, Faure et Dumilâtre, le comité est d’avis, à l’unanimité, qu’ils doivent entrer dans la classe des acteurs pensionnaires dont il est question en l’article 11 ci-dessus cité, lesquels ne peuvent être conservés au Théâtre-Français que sur la seule volonté de l’administration et en contractant avec elle, ainsi que cela a lieu dans toute direction théâtrale, un engagement annuel. 
        Relativement à MM. Desmousseaux et Saint-Eugène, le comité est d’avis également à l’unanimité qu’ils peuvent être reçus sociétaires, à quart de part, au 1er avril 1818, savoir : 
        M. Desmousseaux pour jouer l’emploi des rois, pères nobles et tyrans, et en outre tous les rôles, soit tragiques soit comiques, pour lesquels il sera jugé nécessaire, et sous la réserve expresse qu’il ne sera classé dans aucun emploi et que son rang dans la société ne pourra être réglé qu’après une nouvelle délibération qui sera prise plus tard et soumise à Monsieur le Duc de Duras ; 
        M. Saint-Eugène pour jouer l’emploi des troisièmes rôles dans les deux genres et autres rôles pour lesquels il sera jugé nécessaire et sous la réserve expresse qu’il ne sera classé dans aucun emploi et que son rang dans la société ne pourra être fixé qu’après une nouvelle délibération qui sera prise plus tard et soumise à Monsieur le Duc de Duras. 


        On lit une lettre en date du 4 de ce mois par laquelle Mlle Wenzel qui, d’après l’arrêté du 26 septembre dernier, doit cesser son service au 1er avril prochain, prie le comité de vouloir bien écrire en sa faveur à M. le Duc de Duras. 
        Le comité, considérant que l’opinion de la grande majorité de ses membres a été que la continuation du service de Mlle Wenzel était utile à la Comédie, arrête qu’il sera écrit à M. le Duc de Duras une lettre ayant pour but d’appuyer les démarches que Mlle Wenzel a faites pour être conservée au Théâtre-Français. 


Armand, Saint-Prix, Mars, De Vigny, Thénard mère, Fleury, Baptiste aîné.
189e Comité du jeudi 23 octobre 1817


        On lit une lettre en date du 15 de ce mois par laquelle M. le Duc de Duras répondant à celle qui lui a été écrite le 9 d’après la délibération du même jouer, annonce qu’il persiste dans sa décision du 26 septembre dernier relative à Mlle Wenzel. 


        M. Saint-Prix fait un rapport duquel il résulte qu’ayant examiné le mémoire fourni par M. Lemaire, peintre en décorations, pour les mois de juin, juillet et août 1817 et qui s’élève à 1330 F, il le trouve susceptible d’être réduit à celle de 1250 F. 
        Il propose en conséquence de l’arrêter et ordonnancer pour ladite somme et de le transmettre ensuite à M. l’intendant général des Menus Plaisirs pour qu’il veuille bien en autoriser le payement sur les fonds de la demi-part mise en réserve d’après l’article 5 du chapitre 1er du titre 2 de l’ordonnance du Roi et destinée à être employée en costumes, décorations, etc.[196] cette proposition est adoptée. 


        M. Galignani, rédacteur du journal anglais intitulé : Galignani’s Messenger, demande les entrées en sa dite qualité.         Le comité, vu le principe adopté et constamment suivi depuis plusieurs années relativement à toutes les demandes de ce genre, arrête que celle-ci sera répondue négativement. 


        Sur la demande de M. L’intendant des Menus Plaisirs, le comité s’occupe des débutants qui ont paru cette année et donne son avis ainsi qu’il suit : 
        Relativement à Mlle Baptiste, le comité pense à l’unanimité qu’elle peut être admise à l’essai et aux appointements de [la somme est manquante] à dater du 1er avril 1818 pour jouer les caractères dans la comédie et les confidentes dans la tragédie. 
        Relativement à Mlles Brocard et Treille, le comité est d’avis, également à l’unanimité, qu’elles ne peuvent être admises. 
        Quant à M. Éric Bernard, Mlles Laroche, Claret et Féart, le comité émet son avis de la manière suivante : 
        M. Éric Bernard. Pour l’admission une voix, contre l’admission cinq. 
        Mlle Laroche. Pour l’admission cinq voix, contre l’admission une.
        Mlle Claret. Pour l’admission une voix, contre l’admission cinq.
        Mlle Féart. Pour l’admission trois voix, contre l’admission trois.


        De Vigny, Armand, Mars, Fleury, Thénard mère, Baptise aîné, Saint-Prix. 


























































190e comité du jeudi 30 octobre 1817


        M. l’intendant général des Menus Plaisirs annonce que M. le Duc de Duras a reçu comme sociétaires pour le 1er avril prochain MM. Desmousseaux et Saint-Eugène et Mlle Régnier et que la délibération prise par le comité le 9 n’énonçant pas son avis sur la place que Mlle Régnier doit tenir jusqu’à sa classification et sur les rôles qu’elle doit jouer parce que la majorité des votes n’était que pour la continuation de son essai, il désire que le comité lui fasse connaître actuellement cet avis. 
        Après en avoir délibéré, le comité est d’avis que l’acte d’admission de Mlle Régnier doit porter les termes suivants : pour jouer dans l’emploi des caractères de la comédie et des confidentes de la tragédie tous les rôles qui lui seront distribués et en outre tous ceux pour lesquels elle sera jugée nécessaire et sous la réserve expresse qu’elle ne sera classée dans aucun emploi et que son rang dans la société ne pourra être réglé qu’après une nouvelle délibération qui sera prise plus tard et soumise à M. le Duc de Duras. 


        Sur la demande de M. Firmin et d’après sa déclaration conforme tant à l’arrêté du 14 mars 1816 qu’au règlement d’administration intérieure du 31 décembre de la même année, le comité arrête que M. Clier, cousin de M. Firmin, sera porté sur la liste générale des entrées pour une des entrées de famille de M. Firmin en remplacement de M. Jourdain qui a quitté Paris. 


        M. Riboutté demande la mise en scène de sa comédie en un acte, en vers, intitulée : Le Partage, reçue le 9 décembre 1814.         Le comité, considérant qu’une autre pièce de M. Chazet, également en un acte, a été reçue antérieurement, arrête qu’avant de répondre à M. Riboutté, M. Chazet sera invité à déclarer s’il veut profiter de son tour. 


        M. David renouvelle sa demande d’une avance de quatre cents francs déjà présentée au comité en son assemblée du 11 septembre dernier. 
        Le comité, vu les circonstances qui ne lui permettent pas de suivre entièrement le penchant qu’il aurait à rendre service à M. David, lui accorde une avance de deux cents francs remboursable par douzième à dater du 1er avril 1818. 

        Le comité, conformément à son arrêté du 25 septembre, autorise M. de Cormeille à avancer à M. Victor une somme de quatre cents francs remboursable par douzième à dater du 1er janvier 1818. 


        Le comité accorde les jetons à MM. David et Victor à dater du 1er novembre prochain. 


        Le comité accorde à Lacornée un secours de trente francs. 


        Le comité, considérant qu’il y a nécessité de faire débuter dans l’emploi des financiers, arrête qu’il sera envoyé à Rouen une personne chargée de voir si M. Guyot[197] qui y remplit cet emploi pourrait convenir au Théâtre-Français. 


De Vigny, Armand, Fleury, Thénard mère, Mars, Baptiste aîné, Saint-Prix. 


































191e Comité du jeudi 13 novembre 1817


        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. le Duc de Duras pour le supplier de vouloir bien admettre Mlle Féart à l’essai pour un an, aux appointements de 1500 F, et en partage de rôles avec Mlle Claret. 


        On s’occupe ensuite de fixer les appointements des nouveaux acteurs à l’essai admis par M. le premier Gentilhomme de la Chambre pour le 1er avril 1818 et les augmentations dont peuvent être susceptibles les traitements des pensionnaires et acteurs à l’essai en raison de leur travail et de leur zèle pour le service. 
        Après s’être fait représenter deux lettres relatives à cet objet dont l’une est écrite par M. Dumilâtre et l’autre par Mlle Devin, le comité arrête l’état des traitements et augmentations de traitement en la manière qui suit. 
Nouveaux acteurs à l’essai
Mlle Baptiste                                                                        2000 F 
Mlle Laroche                                                                        2000 F 
Mlle Claret                                                                            2000 F
Pensionnaire                   Traitement actuel – Augmentation – Total 
M. Dumilâtre.                                          3000 F – 500 F—3500 F
Anciens acteurs à l’essai    Traitement actuel-Augmentation-Total
Mlle Regnier.                                                300F – 100F – 4000 F
Mlle Devin.                                                 300 F—500 F – 3500 F
Mlle Delattre.                                            1200 F – 800 F – 2000 F
M. Victor.                                              2000 F – 1000 F – 3000 F
M. David.                                                2000 F – 500 F – 2500 F
        Toutes ces augmentations auront lieu à dater du 1er avril prochain. 


        On lit une lettre de M. l’intendant général des Menus Plaisirs par laquelle il annonce que, sur la demande de l’Académie royale des Beaux-Arts et conformément aux usages établis, M. Batton qui, cette année, a obtenu le grand prix de composition musicale, doit jouir de ses entrées jusqu’au moment de son départ pour Rome. En conséquence il engage le comité à faire inscrire M. Batton sur la liste des entrées de faveur. 
        Le comité prend une délibération conforme au vœu exprimé par M. l’intendant général et considérant toutefois que ces mots, « conformément aux usages établis », sembleraient faire croire qu’il en existe réellement un, tandis qu’il n’y a qu’un seul exemple d’une faveur semblable accordée le 5 octobre 1815 à M. Benoit sur la demande adressée directement au comité, au nom de la classe des Beaux-Arts, par M. Lebreton qui en était alors secrétaire perpétuel, arrête qu’il sera écrit à M. Quatremère de Quincy, successeur de M. Lebreton, pour rétablir les faits et constater qu’il n’existe point d’usage mais une simple condescendance de la Comédie envers l’Académie des Beaux-Arts. 


        Par lettre de ce jour, M. Étienne, auteur des Deux Genres et de Brueys et Palaprat, se plaint de ce que ces pièces n’ont point été représentées depuis plus de huit mois. 
        Le comité arrête que MM. les semainiers seront invités à les porter sur le répertoire le plus souvent qu’il sera possible. 


        M. Chevalier, auteur de la tragédie en cinq actes intitulée Villiers de l’Isle Adam, lue et reçue à corrections le 12 septembre dernier, prie le comité de vouloir bien lui indiquer une seconde lecture de cet ouvrage. 
        Le comité arrête qu’il sera répondu à M. Chevalier qu’elle ne peut avoir lieu que lorsque le tour en sera arrivé, mais que l’administration fera tout ce qui peut dépendre d’elle pour l’avancer. 


        Par lettre du 9, une personne qui a mis La Sérénade, comédie en un acte et en prose, de Regnard, en opéra-comique annonce que la musique de cette pièce est faite et que MM. les sociétaires de Feydeau l’ont accueillie favorablement, mais qu’ils ne veulent point la représenter sans l’autorisation de la Comédie-Française dont ils reconnaissent les droits. 
        Le comité considérant que les demandes de cette nature deviennent bien fréquentes ; qu’il a déjà été forcé d’en écarter plusieurs et notamment celle qui avait pour objet Le Mariage de Figaro (voyez au comité du 7 septembre 1815) ; que s’il a consenti à celle de Mlle Cailhava pour le Tuteur Dupé, ouvrage de son père, ce n’a été que par des considérations particulières et qu’il en résulte déjà un inconvénient dans ce moment où il s’agit de remettre la pièce ; qu’en accordant cette dernière, ce sera ouvrir la porte à beaucoup d’autres, appauvrir le répertoire, en retirer des ouvrages qui ne seraient pas choisis ainsi s’ils n’étaient estimables, et se priver d’une ressource précieuse ; enfin que la Comédie-Française n’est qu’usufruitière et ne peut diminuer partiellement un répertoire qu’elle doit transmettre comme elle l’a reçu ; arrête que l’exposé de ces motifs servira de base à la réponse négative qui sera faite à la lettre dont il s’agit. 


[M. Faure. Demande de réception.]
        On lit une lettre en date du 6 par laquelle M. Faure reproduit la demande de sa réception et offre de s’essayer dans l’emploi des financiers. 
        Quant à la première demande, le comité reconnaît que le sort de M. Faure étant fixé par l’article 1er de l’arrêté de M. le premier Gentilhomme de la Chambre en date du 24 octobre dernier, toute discussion devient entièrement inutile.         Relativement à l’offre de débuter dans les financiers, le comité considérant que M. Faure ne peut savoir cet emploi, qu’il serait obligé de l’apprendre sans être certain d’y réussir, et que vu la nécessité urgente, ce n’est pas ce qu’il faut à la Comédie, qui a besoin au contraire de trouver sur le champ un acteur qui sache tout l’emploi, qui l’ait joué pendant longtemps et qui s’y soit fait une réputation, afin de pouvoir doubler M. De Vigny dont une indisposition paralyserait sur le champ le répertoire comique, arrête qu’il sera répondu à M. Faure pour le remercier de sa bonne volonté et le prévenir que son offre ne peut être acceptée. 


        M. Hamel qui a déjà débuté en 1813 dans les manteaux, financiers et grimes, demande à y débuter une seconde fois. 
        Le comité considérant que le premier essai de M. Hamel a prouvé que ses moyens ne pouvaient convenir qu’aux grimes et que ces rôles ne sont qu’une faible partie de l’emploi, arrête qu’il lui sera répondu négativement. 


        M. Dupont, ancien sociétaire, qui avait demandé une représentation à son bénéfice (voyez le comité du 7 août) annonce qu’avec l’autorisation de M. le Duc de Duras il se borne à une représentation sur le Théâtre de Versailles. 
        Le comité arrête que M. Dupont sera invité à suivre la marche indiquée aux personnes qui ont eu des représentations de cette nature depuis quelque temps. 


        Maucurier, garçon du magasin, demande que la Comédie fasse les frais de l’inhumation de sa mère qui vient de mourir. 
        Le comité considérant que cet usage n’est suivi que pour les ouvriers qui sont personnellement au service de la Comédie, arrête qu’il sera répondu négativement. 


        La dame Hicoteaux demande que sa fille soit déclarée titulaire du poste qui lui a été accordé le 9 octobre sur la nomination de M. Armand, s’offrant de le faire pour elle jusqu’à ce que l’enfant soit en âge de s’occuper. 
        Le comité considérant que ce serait donner une survivance, ce qui est entièrement contraire à l’usage, arrête qu’il sera répondu à la dame Hicoteaux qu’elle doit continuer à tenir son poste pour son compte, ou le remettre à M. Armand.


 
De Vigny, Armand, Thénard mère, Mars, Fleury, Baptiste aîné, Saint-Prix. 




































192e Comité du jeudi 20 novembre 1817


        On lit une lettre par laquelle MM. de Rancé et Théaulon, auteurs de la pièce en un acte et en vers qui a pour titre Une Journée de Philippe Auguste et qui a été jouée pour la première fois en 1816 le 17 novembre jour anniversaire de la naissance du Roi, ayant été composée par eux dans cette intention, se plaignent qu’un autre ouvrage que le leur, La Fête de Henri IV, ait été représenté à cette époque, et demandent à connaître les motifs qui ont engagé la Comédie à préférer cette pièce. 
        Le comité arrête qu’il sera répondu à ces messieurs qu’il n’y a eu en cela ni choix, ni préférence, et que La Fête de Henri IV a été jouée sur une invitation spéciale de l’autorité supérieure. 


        Le comité entend et approuve la rédaction de la réponse qui a été faite par son ordre à l’article inséré dans le Journal des Débats du 14 de ce mois et se rend ensuite à l’assemblée générale pour la lui présenter. 




Thénard mère, De Vigny, Armand, Mars, Fleury, Saint-Prix, Baptiste aîné.




193e Comité du jeudi 27 novembre 1817


        Le comité informé qu’il serait agréable à M. l’intendant général des Menus Plaisirs que M. de Saint-Félix, premier aide des cérémonies, eut des entrées au Théâtre-Français, et saisissant avec plaisir cette occasion de prouver à M. l’intendant général toute la reconnaissance que ses bontés inspirent à la Comédie-Française, arrête que le nom de M. de Saint-Félix sera porté sur la liste générale des entrées. 


        Le comité accorde les entrées personnelles pour un an et sauf à les continuer, s’il y a lieu, à M. Lucas père, garde des galeries au jardin du Roi et sous la condition expresse que cette entrée qui n’est point accordée à la place de M. Lucas, mais à la considération qu’il mérite par ses talents et par son âge, ainsi qu’à l’intérêt que lui portent plusieurs sociétaires dont il est particulièrement connu, ne pourra servir de prétexte à aucune autre qui serait demandée par des personnes attachées au même établissement. 


        Le comité, vu la lettre en date du [la date est manquante] écrite à M. De Vigny par M. Duval, acteur de Toulouse, arrête que M. le premier Gentilhomme de la Chambre sera supplié de vouloir bien accorder une permission de début à M. Duval dans l’emploi des financiers, manteaux et grimes, pour l’époque la plus prochaine où son engagement lui permettra d’en profiter. 


        À deux heures, le comité se rend à l’assemblée générale ordonnée par M. l’intendant général des Menus Plaisirs pour la seconde lecture de la réponse à l’article inséré le 14 de ce mois dans le Journal des Débats. 
Thénard mère, Fleury, Saint-Prix, De Vigny, Mars, Armand, Baptiste aîné. 


        Le présent registre commencé le 16 janvier 1813 est terminé le 27 novembre 1817. 
Lemazurier, secrétaire.



