Comité d’administration
Commencé le 4 juin 1821
Fini le 24 octobre 1824


Comité du lundi 4 juin 1821
[M. le Baron de Gressot[1]]
M. le maréchal de camp Baron de Gressot, chef de l’État-major général de la première division militaire, en remplacement de M. le maréchal de camp Comte Armand de Durfort[2], annonce que désirant jouir, ainsi que le faisait son prédécesseur, des entrées à la Comédie-Française, il demande que son nom soit inscrit à la place de celui de M. le Comte de Durfort. Il sera répondu que tout changement dans les entrées de l’État-major arrive à la Comédie par l’autorité supérieure et que c’est à elle que M. le Baron de Gressot doit s’adresser.
[M. Pieyre[3]]
M. Pieyre, auteur de L’École des pères[4], transmet avec une lettre du 27 août 1820 qui était restée dans l’arriéré, un exemplaire imprimé de La Princesse d’Élide, comédie de Molière, qu’il a réduite en trois actes et versifiée entièrement dans le dessein que, si la Comédie-Française veut remettre La Princesse d’Élide, cette pièce soit jouée ainsi que M. Pieyre l’a arrangée.
Le comité, vivement peiné du long silence gardé avec M. Pieyre et ne voulant point qu’un homme de lettres aussi recommandable ait à se plaindre de la Comédie-Française, charge son secrétaire de voir M. Pieyre pour lui faire agréer les excuses du comité ainsi que l’assurance que son travail sur La Princesse d’Élide serait pris en grande considération s’il s’agissait de remettre cette pièce.
[M. Alexandre de la Ville[5]]
On lit une lettre en date du 5 mai 1821 par laquelle M. Alexandre de la Ville annonce que, d’après celle qu’il a écrite quelques jours avant au semainier, en l’invitant à la communiquer au comité, le comité ne doit pas être étonné qu’il le prie d’effacer ses ouvrages joués du répertoire et ses ouvrages reçus des registres de réception.
Le comité considérant que si M. de la Ville croit avoir des raisons pour en agir ainsi avec la Comédie, celle-ci en a pour ne point s’aliéner un auteur aussi distingué que M. de la Ville et pour essayer de le ramener à d’autres sentiments, charge MM. St-Fal, De Vigny et Desmousseaux de le voir et de faire tout ce qui dépendra d’eux pour amener une conciliation.
[M. Théaulon]
Par lettre du 10 mai, M. Théaulon faisant observer que le départ de Mlle Mars et de M. Damas peut empêcher la représentation de plusieurs pièces reçues avant la sienne, Le Flatteur, comédie en cinq actes et en vers, réitère l’offre qu’il a déjà faite de cet ouvrage dans lequel ces deux acteurs ne sont point nécessaires et en transmet la distribution. Le comité considérant que M. Firmin s’y trouve porté pour le rôle de Charles et qu’il est fort à craindre que la maladie de cet acteur ne soit encore très longue, arrête qu’il sera écrit à M. Théaulon pour l’inviter à distribuer ce rôle à un autre acteur.
[M. Lerat]
M. Lerat demande lecture pour une comédie de sa composition intitulée : Émilie ou l’intrigue déjouée. Le comité instruit que cette pièce a passé à l’examen et n’a pas été jugée susceptible d’être admise à la lecture, arrête qu’il sera répondu négativement.
[M. Lesur]
M. Lesur offre un exemplaire de son ouvrage intitulé : Annuaire historique universel pour chacune des années 1818 et 1819. Le comité arrête qu’il sera écrit à M. Lesur pour le remercier de cet envoi.
[M. Lerouge fils]
M. Lerouge fils offre, contre une entrée personnelle à vie, un buste en marbre de Préville. M. Michelot est chargé de voir ce buste et de s’entendre avec M. Lerouge pour les conditions, s’il trouve que cette acquisition convienne à la Comédie.
[Déjeuner, Journal du commerce et de l’industrie[6], Annales de la littérature et des arts, Le Régulateur[7]]
Attendu que les demandes d’entrées ou billets formées par les directeurs des journaux ayant pour titre : Déjeuner, Journal du commerce et de l’industrie, Annales de la littérature et des arts, Régulateur, sont entièrement contraires aux arrêtés des 30 mai 1818 et 21 octobre 1819, le comité reconnaît qu’il n’y a lieu à délibérer sur lesdites demandes. 
[Courrier français]
Quant à la lettre de M. Lalesse, caissier du Courrier Français, qui annonce que MM. les actionnaires de ce journal viennent de se constituer en société commanditaire et que M. l’associé gérant le charge de proposer l’échange du journal contre des billets d’entrée qui seraient adressés chaque mois au bureau du Courrier ; il sera répondu pour rappeler à M. Lalesse que déjà ce journal jouit d’une entrée pour le rédacteur de la partie des spectacles, sans pour cela que la Comédie réclame l’envoi du journal auquel elle a renoncé comme à tous les autres.
[Mlle Dupuis]
Mlle Dupuis annonce, par lettre du 17 mai, que Monsieur le Duc de Duras[8], dans une lettre où il l’a informée qu’il ne pouvait faire pour elle ce que le comité lui demandait, parle d’un moyen que M. le Baron de la Ferté devait proposer à l’administration comme propre à remplir le vœu de Mlle  Dupuis. N’ayant reçu aucune réponse relativement à cette dernière ouverture, elle demande que le comité lui en fasse une positive. Il sera donné connaissance à Mlle Dupuis des motifs qui n’ont pas permis au comité d’employer le moyen en question.
[Mlle Demerson]
On lit deux lettres de Mlle Demerson ayant pour objet de réclamer une glace qui était dans sa loge avant qu’elle y entrât et qui se trouve actuellement dans celle de M. Michelot, précédemment occupée par Mlle Bourgoin.
Le comité considérant qu’il résulte des nombreuses discussions occasionnées par cette réclamation que les deux glaces qui se trouvent dans la loge actuellement occupée par M. Michelot appartiennent à la Comédie et à cette loge, reconnaît qu’elles doivent y rester et par conséquent qu’il n’y a lieu d’accéder à la demande de Mlle Demerson.
[Récolement à faire de l’inventaire des glaces]
Et pour parer à l’avenir aux inconvénients qui résultent du transport des glaces d’une loge dans une autre, ce qui souvent excite des réclamations et des discussions fâcheuses, il arrête en confirmant irrévocablement et de nouveau le principe que les glaces de la Comédie doivent toutes rester dans les loges où elles se trouvent ; qu’il sera fait par le premier contrôleur un récolement exact et détaillé de l’inventaire des glaces qui appartiennent à la Comédie avec indication précise de leur dimension et désignation par numéros des loges où elles se trouvent. Le premier contrôleur se fera assister pour ce récolement d’inventaire par le 1er garçon de théâtre.
[Mme Paradol]
Conformément à la convention qu’elle a faite avec l’administration le 12 octobre 1820 (et pour la 2e fois relativement au rôle de Léontine) Mme Paradol prévient le comité qu’elle est prête aux rôles de Léontine, de Camille et de Cléôpatre[9], en demandant qu’on les lui fasse jouer le plus tôt possible. MM. les semainiers seront invités à y veiller.
[M. Renault]
M. Renault qui devait débuter l’an dernier dans les rois, ayant obtenu de Mgr le Duc de Duras une permission en date du 25 mars 1820, déduit par lettre du 30 mai les motifs qui l’ont engagé à renoncer au début et à l’état de comédien pour se livrer au commerce.
[MM. Delaunay, Gobert, Auguste et Mlle Lacossade]
Il sera répondu à MM. Delaunay, Gobert, Auguste et Mlle Lacossade qui demandent à être entendus qu’ils ne peuvent l’être ; 1° relativement à M. Delaunay, parce que son audition de l’an dernier n’a laissé aucune espérance au comité ; 2° pour M. Gobert, parce que l’emploi qu’il a tenu à l’Ambigu-comique l’a fait suffisamment juger ; 3° pour M. Auguste, parce qu’il n’est connu d’aucun des membres du comité ; 4° enfin pour Mlle Lacossade, parce que les débuts ne sont points ouverts dans les soubrettes.
[M. Marcellin Dufour]
Quant à M. Marcellin Dufour, élève de l’École royale, qui désire débuter dans les comiques, quelques membres ayant dit qu’il a débuté récemment et sans aucun succès à l’Odéon, le comité arrête qu’avant de prendre aucun parti sur la demande de M. Dufour, Monsieur l’intendant des Théâtres royaux doit être consulté.
[MM. Manat, Abel, Hyppolite Falkemberg, Joseph Pero, Mlle Valmonzey]
Pour MM. Manat, Abel (auquel une première audition a été accordée le 15 mars pour le 22 sans qu’elle ait pu avoir lieu) Hyppolite Falkemberg, Joseph Pero et Mlle Valmonzey, ils seront entendus le jeudi 21 à onze heures précises.
[Mme Veuve Bréal]
Mme Veuve Bréal qui a tenu anciennement un restaurant au Palais royal et dit avoir fait des fournitures pour la Comédie-Française, réclame le payement de plusieurs bons qu’elle prétend ne lui avoir pas été payés dans le temps. Il lui sera écrit de les présenter pour qu’ils soient examinés.
[M. Adrien]
Attendu que le traité pour l’illumination du théâtre n’expire qu’au 30 juin 1823, il sera répondu à M. Adrien, qui fait offre de s’en charger pour le prix de 2 440 F par mois, que la Comédie n’a point à s’occuper de cet objet en ce moment.
[M. Alboury]
M. Alboury, entrepreneur de charpente, propose à la Comédie de lui construire un magasin pour ses décorations sur un terrain situé rue des Vinaigriers, faubourg St-Martin. Vu l’éloignement du local qui ne peut convenir à la Comédie, il sera répondu à M. Alboury que le comité le remercie de son offre et ne peut l’accepter pour la rue des Vinaigriers, mais s’entendrait volontiers avec lui pour une construction dans un lieu plus propice, si ses propositions pour le prix et le mode de payement étaient agréées.[10]
[Silvain]
Vu le bon service de Silvain, garçon de théâtre, le comité lui accorde cent francs de gratification comme supplément à ses appointements qui ne sont que de mille francs au lieu de onze cents francs que reçoivent ses camarades.
[Bouillon]
Vu la délibération du 30 décembre 1819, le comité accorde au sieur Bouillon, perruquier de la Comédie, une gratification de cent francs pour l’année 1820-1821.
[Surnuméraires]
Examen fait des demandes des personnes qui se présentent pour être surnuméraires, le comité arrête que le choix à faire de deux ou trois surnuméraires sera fait entre les sieurs Ganet, employé au Trésor royal, qui a déjà travaillé gratuitement pour la Comédie, Ador présenté par M. Armand[11], Chion présenté par M. Cartigny, Ravez présenté par M. Desmousseaux.
Desmousseaux, De Vigny, Armand, Cartigny, Saint-Fal, Michelot.




Comité du jeudi 7 juin 1821
[M. d’Isy de Montléard]
Par lettre du 6, Monsieur l’intendant des Théâtres royaux prévient le comité que Mgr le Duc de Duras a accordé les entrées à M. d’Isy de Montléard, en sa qualité d’inspecteur des Théâtres de la cour et qu’en conséquence il doit être inscrit sur la liste générale.
[M. le Chevalier Gazan]
Par autre lettre du même jour, M. l’Intendant annonce que M. le Chevalier Gazan ayant été nommé chef de la police militaire de la place de Paris, le nom de cet officier supérieur doit être porté sur la liste générale des entrées en remplacement de celui de M. le Comte Henri d’Espinchal qui ne doit plus y figurer.
Les ordres nécessaires seront donnés en conséquence.
[Mlle George]
On lit une lettre en date de ce jour par laquelle M. Charrié annonce que la cause entre la Comédie-Française et Mlle George vient d’être jugée à la 3e chambre du tribunal de première instance ; que le ministère public a conclu à ce que le tribunal rejetât le déclinatoire et se déclarât compétent et que cela a été jugé ainsi sur des motifs dont M. Charrié donne le sens, dépens réservés jusqu’au jugement du fond.
Le comité reconnaît qu’il y a lieu à convoquer le conseil et qu’il doit être écrit à cet effet à M. Bonnet pour le prier de vouloir bien indiquer le jour et l’heure qui lui conviendront.
[M. Choron]
M. Choron annonce qu’au mois de novembre dernier il a remis à M. Fétis une note des frais de copie des parties de chant des chœurs d’Athalie montant à 180 F et que, comme M. Fétis ou ne s’est point occupé de faire régler cet objet, ou n’y est point parvenu, il prend le parti de s’adresser directement au comité. Après avoir vérifié que le traité conclu avec M. Fétis met les frais à la charge de la Comédie, le comité arrête que préalablement il sera pris des informations auprès de M. de Corneille pour savoir s’il n’y a rien eu de payé à ce titre.
[M. Ciceri]
Le comité ordonnance pour la somme de 105 F un mémoire présenté par M. Ciceri, peintre-décorateur de la Comédie-Française et arrête que ladite somme de 105 F sera prise, si Monsieur l’intendant des Théâtres royaux veut bien en accorder l’autorisation, sur la demi-part mise en réserve d’après l’art. 5 du chap. 1er du titre 2 de l’ordonnance.
[Mlle Gros]
On lit une lettre datée du 29 mai dernier par laquelle Mlle Gros annonce qu’étant convaincue que, si elle débutait à la Comédie-Française sans y être admise, cela lui serait préjudiciable, elle ne débutera qu’autant qu’un engagement lui serait assuré d’avance pour l’époque où elle pourrait être nécessaire. Après discussion de cette demande, Monsieur l’intendant des Théâtres royaux ayant mis aux voix cette question : l’assurance désirée par Mlle Gros lui peut-elle être donnée présentement ? Deux membres répondent affirmativement, un membre répond négativement et quatre autres déclarent ne pouvoir prononcer avant le mois de septembre parce que cette époque, à laquelle le comité décide tous les ans sur les acteurs à l’essai et pensionnaires, est celle où ils sauront si la Comédie peut ou non engager Mlle Gros.
[Mme Cosson]
Cette discussion en ayant amené une autre sur Mme Cosson dans laquelle le mauvais service de cette actrice, ses refus habituels de jouer les rôles qui lui sont distribués et sa mauvaise volonté constante ont été exposés en détail ; le comité arrête qu’il sera écrit à Mgr le Duc de Duras pour lui soumettre tous les griefs de la Comédie contre Mme Cosson, le supplier d’interposer son autorité pour que Mme Cosson remplisse son devoir et, attendu que l’alternat qui existe entre Mme Paradol et Mme Cosson est la principale cause des désagréments que la Comédie éprouve de la part de Mme Cosson, lui demander la suppression dudit alternat dont le principe établi pour d’autres sujets n’a été rendu applicable à Mmes Paradol et Cosson que d’après l’ordre de Monsieur le Duc. 
[M. G. Thomas]
Par lettres des 2 et 7 de ce mois, M. G. Thomas insiste pour obtenir un troisième début. Il sera répondu à M. G. Thomas que le comité ne peut revenir sur son arrêté, ni interrompre des débuts commencés.
[M. Frerson]
Deux membres réclament en faveur de M. Frerson, chef du bureau au ministère de l’Intérieur, dont les entrées ont été supprimées pour le 1er octobre dans la dernière révision générale. Ils rappellent les titres de M. Frerson qui a rendu plusieurs services importants à la Comédie. D’après cet exposé, le comité arrête que le nom de M. Frerson sera rétabli sur la liste des entrées et qu’il lui sera écrit pour le lui annoncer.
[Mlle Duchesnois]
Monsieur l’intendant des Théâtres royaux annonce que l’indisposition de Mlle Duchesnois a fait reporter son congé au 15 de ce mois au lieu du 3 et que conséquemment les expéditions qui en ont été envoyées de l’intendance doivent être rectifiées ainsi : « pour commencer au 15 juin et finir au 15 août ».
[Mlles Devin[12] et Wenzel[13]]
Le comité informé que Mlles Devin et Wenzel ont refusé le rôle de la Comtesse dans La Mère rivale[14], arrête qu’il leur sera écrit pour leur enjoindre de jouer alternativement ce rôle que ni l’une, ni l’autre, n’a le droit de refuser.
[Nouvelle distribution du travail entre les membres du comité]
Le comité considérant que M. Thénard étant retiré du Théâtre et M. Damas n’étant plus membre de l’administration, il est nécessaire, pour le bien du service, de les remplacer dans les fonctions dont ils avaient été chargés lorsque, par délibération du 13 décembre 1820, il y eut distribution du travail d’après l’art. 6 du chap. 1er du titre 3 de l’ordonnance, fait une nouvelle distribution du travail entre les membres actuels ainsi qu’il suit : 
Section 1ère : M. De Vigny– M. Desmousseaux suppléant. 
Section 2e : M. De Vigny – M. Desmousseaux suppléant. 
Sections 3e : M. Michelot – M. Armand suppléant.
Sauf les employés du Théâtre et les postes placés sous la surveillance de M. Cartigny.
Section 4e :Les décorations – M. Michelot ; le magasin, les tailleurs et les costumes – M. Cartigny. Les machinistes – M. Armand.
Section 5e : Sauf la réserve portée en l’arrêté du 13 décembre 1820 : M. St-Fal – M. Armand, suppléant.
Desmousseaux, De Vigny, Armand, Saint-Fal, Cartigny, Michelot.


Comité du lundi 11 juin 1821
[M. le Baron de Gressot]
Par lettre du 9, Monsieur l’intendant des Théâtres royaux prévient le comité que M. le maréchal de camp Baron de Gressot ayant été nommé chef de l’État-major de la 1ère division militaire, le nom de cet officier général doit être porté sur la liste des entrées en remplacement de celui de M. le Comte Armand de Durfort qui ne doit plus y figurer. Les ordres nécessaires sont donnés en conséquence.
[État des lieux, M. Fontaine, le feu sieur Collier]
Le comité s’occupe de la réclamation formée par M. Fontaine, architecte de Son Altesse Sérénissime Mgr le Duc d’Orléans, d’une somme de mille francs pour frais de l’état de lieux qu’il a dressé conformément à une clause du bail passé le 10 février 1818. 
Après avoir entendu M. De Vigny qui a vu M. Fontaine à ce sujet, le comité arrête le payement intégral de ladite somme de mille francs au profit de M. Fontaine.
Est attendu qu’il résulte du rapport de M. De Vigny que M. Fontaine consent à la distraction, sur la somme totale de mille francs, de celle de cent-cinquante francs au profit des héritiers ou représentants du feu sieur Collier (Ernest) qui, sans l’intérêt de la Comédie, avait été employé par M. Peyre[15], architecte du gouvernement auprès de la Comédie-Française, à la vérification du travail de M. Fontaine, le comité arrête que (le) mandat de ladite somme de cent-cinquante francs sera délivré séparément, ce qui réduit à huit cent cinquante francs celui qui doit être délivré pour M. Fontaine.[16]
Le comité arrête que Monsieur l’intendant des Théâtres royaux sera prié de vouloir autoriser le payement des deux sommes, de 850 F et de 150 F sur la demi-part mise en réserve d’après l’art. 4 du chap. 1er du titre 2 de l’ordonnance.
Desmousseaux, De Vigny, Armand, Michelot, Cartigny, Saint-Fal.
Comité du jeudi 14 juin 1821
[Conseil pour l’affaire de Mlle George]
On lit une lettre de M. Charrié qui rappelle la nécessité d’une réunion du conseil pour s’entendre relativement à l’affaire de Mlle George et annonce que M. Bonnet propose pour cette réunion ou vendredi, ou samedi à deux heures. Le comité arrête que les lettres de convocation seront expédiées pour samedi 6.
[Obtention de l’ordonnance royale qui constituera la Comédie en société anonyme]
Par lettre de ce jour, M. Guichard répondant à celle qui lui a été écrite pour savoir où en est l’affaire de l’obtention d’une ordonnance royale qui constitue la société des comédiens-français en société anonyme, annonce que, dès le 21 avril dernier, il s’est adressé à M. le ministre de l’Intérieur et qu’il a fait ensuite plusieurs démarches dans les bureaux à l’effet d’accélérer l’ordonnance ; qu’avant de la proposer à la signature du Roi, Son Excellence a cru devoir consulter le comité des maîtres des requêtes et conseillers d’État établi près de son ministère ; que ce comité a nommé pour son rapporteur M. d’Hauterive qui a les pièces entre ses mains et qu’il serait utile que quelqu’un des membres du comité lui fit une visite. Le comité charge de ce soin MM. De Vigny et Desmousseaux.
[Mlle Leverd]
Par lettre adressée à M. Maignien[17], Mlle Leverd lui annonce que son médecin pense qu’elle devrait aller aux eaux et qu’elle sollicite un congé de deux mois pour faire ce voyage.
[M. Menier]
Par lettre de ce jour, M. Menier qui a fait ses trois débuts dans la tragédie, annonce que ne pouvant attendre une décision qu’il prévoit devoir être tardive, il prie le comité de lui faire part de ses intentions à son égard. Il lui sera répondu que ce n’est que vers le 20 septembre que le comité pourra prononcer sur les débutants de 1821 ; qu’en conséquence, M. Menier ne doit consulter que ses intérêts et peut sans doute, s’il trouve un engagement en province, le prendre dès ce moment même.
[M. Marcellin Dufour]
Le comité arrête que M. Marcellin Dufour, élève de l’École royale, qui demande à être entendu dans les comiques, le sera jeudi 21 à onze heures avec les personnes comprises dans l’arrêté du 4.
[Feux sociaux[18]]
Le comité arrête :
1° À l’unanimité, qu’il sera proposé à l’assemblée générale d’établir provisoirement et du 1er juillet 1821 au 1er octobre 1822, des feux sociaux.
2° À la majorité de quatre voix contre deux - que le nombre des feux, auxquels on pourra avoir droit dans le mois, sera de douze.
3° À l’unanimité que le feu sera de deux francs cinquante centimes pour un quart et un quart et demi ; de cinq francs pour la demi-part et les cinq huitièmes, de sept francs cinquante centimes pour trois quarts de part et sept huitièmes et de dix francs pour la part entière.
        Lorsque le sociétaire aura joué douze fois dans le mois et n’aura plus droit au feu extraordinaire[19], il reprendra son droit au feu ordinaire de deux francs.
Cartigny, Saint-Fal, Armand, Michelot, Desmousseaux.
Comité du jeudi 21 juin 1821
[MM. Falkemberg (Hyppolite) Dufour (Marcellin) Manat]
Le comité entend successivement, d’après son arrêté du 14, MM. Hyppolite Falkemberg qui répète quelques fragments des rôles de Mithridate, de Zopire dans Mahomet le Prophète et de Mélinte dans la comédie de Fabre[20] ; Marcellin Dufour qui répète quelques scènes des rôles d’Hector dans Le Joueur et de Scapin dans Les Fourberies de Scapin ; Manat qui répète quelques scènes de Pyrrhus dans Philoctète et de Polyeucte dans la tragédie de Corneille.
À l’unanimité le comité est d’avis qu’ils ne sont pas en état de débuter.
Pour M. Hyppolite Falkemberg, à raison (sans parler de plusieurs autres défauts graves) d’un grasseyement très marqué ; 
Pour M. Marcellin Dufour, parce qu’il n’a point de comique ;
Pour M. Manat, parce que, quoiqu’il ait une belle voix, il est trop petit, n’a nullement le physique de l’emploi des jeunes premiers et d’ailleurs n’a point les premiers éléments indispensables de l’art.
[Délibération du conseil, affaire de Mlle George]
On donne lecture de la rédaction adoptée et signée par le conseil de la délibération de samedi 16 d’après laquelle appel a été interjeté du jugement rendu par la troisième chambre du tribunal de première instance qui a jugé contre la Comédie-Française la question de compétence dans le procès entre la Comédie et Mlle George.
[Mlle Wenzel]
On lit une lettre en date de ce jour par laquelle Mlle Wenzel, avançant que les grands appointements de 4 000 F lui ont été promis l’année dernière lorsqu’elle sollicita sa réception, demande que la somme de mille francs qui fait la différence entre son traitement actuel de 3 000 F et celui de 4 000 qu’elle dit lui avoir été promis, lui soit passée en gratification.
Rien dans les registres, ni dans la correspondance, ne venant au soutien de l’assertion de Mlle Wenzel et le comité n’ayant connaissance que d’un arrêté pris verbalement en présence de Monsieur l’intendant des Théâtres royaux au mois d’octobre 1820, d’après lequel les appointements de Mlle Wenzel devaient être portés à 3 500 F pour l’année actuelle 1821-1822, le comité considérant que si Mlle Wenzel n’a pas joui, dès le 1er avril 1821, desdits appointements de 3 500 F, c’est par suite d’un oubli qu’il convient de réparer, arrête que Mlle Wenzel touchera ses appointements de 1821-1822 sur le pied de 3 500 F à dater du 1er avril 1821 et qu’il lui sera fait compte par M. de Corneille de la différence entre ce qu’elle a reçu depuis cette époque et ce qu’elle aurait dû recevoir.
[Mlle Valmonzey]
Conformément à son arrêté du 4, le comité entend Mlle Valmonzey qui répète la scène du songe au deuxième acte d’Athalie et quelques fragments du rôle de Clytemnestre dans Iphigénie en Aulide.
À l’unanimité, le comité pense que Mlle Valmonzey qui a un bel organe, une bonne prononciation, une taille avantageuse, de la sensibilité, de la force, doit être admise à débuter.
Mais comme sa force est quelque fois exagérée, comme son jeu a besoin d’être réglé, et attendu qu’au total il est utile que Mlle Valmonzey, qui donne beaucoup d’espérances, travaille encore pour les réaliser plus sûrement. Le comité reconnaît qu’il convient que son début soit reculé autant que possible en le plaçant cette année et qu’il doit en conséquence être écrit à Mgr le Duc de Duras à l’effet de lui demander pour Mlle Valmonzey la permission de débuter dans les reines et les premiers rôles de la tragédie d’ici au 15 septembre prochain.
Armand, Cartigny, De Vigny, Saint-Fal, Michelot, Desmousseaux.
Comité du samedi 23 juin 1821
[Mme Cosson]
Monsieur l’intendant des Théâtres royaux dit que Mgr le Duc de Duras est disposé à consentir à la suppression qui lui a été demandée par lettre du 9 de l’alternat établi par arrêté du 7 septembre 1820, d’après l’ordre qu’il en a donné, entre Mmes Paradol et Cosson ; mais que les motifs de cette demande n’étant pas aussi développés dans cette lettre qu’ils peuvent l’être, il convient d’en faire l’objet d’un arrêté en forme.
En conséquence, le comité, après avoir approuvé une série de considérants qu’il est inutile de reproduire ici puisqu’ils se trouvent dans la minute du projet de lettre à écrire à Mgr le Duc de Duras, arrête à l’unanimité que Mgr le Duc de Duras sera supplié de vouloir bien supprimer l’alternat existant, d’après ses ordres, entre Mmes Paradol et Cosson, ce qui remettra Mme Cosson dans la classe ordinaire des pensionnaires, lesquels sont entièrement à la disposition de la Comédie et doivent jouer tout ce qui leur est distribué au répertoire, ou, à faute de ce, être punis d’amende suivant les règlements.
[Mlle George]
Le comité considérant que l’issue du procès intenté en ce moment à la Comédie par Mlle George est douteuse et que tout moyen possible de la prévenir doit être adopté, arrête qu’il sera écrit à Mgr le Duc de Duras une lettre portant consentement à ce que Mlle George rentre à la Comédie-Française et prière à Monsieur le Duc de vouloir bien sacrifier à l’intérêt de la Comédie le juste ressentiment qu’il peut conserver contre Mlle George, et d’avoir la bonté de seconder les démarches que le comité se propose de faire auprès de Monsieur le ministre de la Maison du Roi.
[Mlle Augustine Valette, machinistes, M. Adam]
Sur le compte-rendu par M. Armand, chargé de la surveillance de cette partie du service que, par la faute d’un machiniste, Mlle Augustine Valette, [le] jour de l’actrice à l’essai, a été grièvement blessée. Le 21 de ce mois, jour de la représentation d’Œdipe et du Babillard, le comité arrête 
1° M. Adam, machiniste en chef et, en cette qualité, responsable du service des ouvriers, est mis à l’amende de cent francs, de laquelle retenue lui sera faite le 1er juillet prochain par M. de Corneille sur les appointements du mois de juin.
2° Les trois ouvriers qui, au moins par leur négligence, ont été la cause première de cet accident, sont renvoyés du service de la Comédie.
3° En considération de l’accident qui lui est arrivé, le comité accorde un secours de cent francs à Mlle Augustine Valette.
[M. Simonnin]
Le comité accorde les entrées pour un an, à dater du 1er juillet prochain, à M. Simonnin, auteur de la brochure nouvellement publiée à la librairie de M. Ladrocat et qui a pour titre : Du Public, du théâtre et de l’autorité, en considération du service qu’il rend à la Comédie-Française par la propagation de principes trop méconnus[21] actuellement de MM. les auteurs et journalistes.
[Réceptions, vacances de novembre [ill]et distributions à intervenir]
À l’unanimité, le comité est d’avis qu’il ne doit être proposé aucune réception d’acteur actuellement pensionnaire, ou à l’essai, comme sociétaire d’ici au 1er avril 1823 et que Mgr le Duc de Duras doit être supplié de vouloir bien n’affecter à la distribution, sur les deux parts qui vaqueront au 1er avril 1822 et sur les cinq huitièmes actuellement vacants, que les huit fractions d’une part entière qui seront suffisantes pour les avancements à accorder, au moyen de quoi il restera en séquestre les cinq huitièmes actuellement vacants et une des parts entières qui vaqueront au premier avril 1822. 
Saint-Fal, Cartigny, Desmousseaux, Armand, Michelot, De Vigny.
Comité du jeudi 28 juin 1821
[Assemblée du conseil à convoquer pour les feux sociaux proposés]
Le comité pense que le conseil doit être convoqué incessamment pour avoir son avis sur la question de l’établissement des feux sociaux qui devait être proposé à l’assemblée générale d’après l’arrêté du 14 de ce mois.
[Restauration de la salle]
On lit une lettre en date du 25 par laquelle M. Peyre annonce qu’il vient de terminer les plans et devis relatifs à la restauration de la salle et demande quel jour il pourra les présenter. 
M. Peyre sera invité à se rendre à l’assemblée de jeudi 5 juillet.
[M. Lafitte]
M. Lafitte demande par lettre non datée à être entendu dans les premiers rôles de la tragédie. Aucun membre du comité ne connaissant cet acteur, il lui sera répondu négativement.
[M. Masseux]
M. Masseux, qui a demandé à être entendu dans les financiers, ce que le comité n’a pas cru devoir lui accorder, demande par lettre de ce jour une audition dans les comiques. Le comité ne la juge point nécessaire dans l’intérêt de la Comédie et arrête qu’il sera répondu en conséquence. 
[M. Mathieu.]
M. Mathieu, fabricant d’instruments de musique, expose par lettre de ce jour que M. Fétis est venu chez lui de la part de l’administration, lui louer deux timbales pour les représentations d’Athalie, que le prix convenu a été de douze francs par mois et qu’il s’est écoulé quatre mois et demi du jour où M. Mathieu a livré les deux timbales au jour où elles lui ont été rendues. Il sera répondu que le comité est surpris que M. Fétis, sans en parler à l’administration, ait conclu un marché et chargé la Comédie de frais[22] dont elle n’était point convenue ; que le comité a fait un traité avec M. Fétis le 5 octobre 1820 ; que tous les frais devant être supportés par la Comédie y sont détaillés et qu’il n’y est pas question de ceux dont parle M. Mathieu ; qu’ils ne pourraient être acquittés par la Comédie que si, après en avoir été instruite, elle y eut consenti ; et qu’enfin, cette condition manquant, ce n’est point à la Comédie, mais à M. Fétis que M. Mathieu doit s’adresser pour ce dont il s’agit.
[Dame Guillard, ouvreuse.]
On lit un rapport de M. Lelarge, premier contrôleur, sur la mauvaise conduite que la dame Guillard, ouvreuse aux premières loges, côté droit, a tenue il y a quelques jours, en faisant une querelle à la dame Dirpot, également ouvreuse aux premières loges, en la frappant et en répondant avec beaucoup d’humeur et très malhonnêtement aux observations qui lui furent adressées à ce sujet dans le bureau des comptes par le premier contrôleur. Le comité arrête que la dame Guillard sera suspendue de ses fonctions et privée de ses appointements pendant un mois, à dater du 1er juillet. Le premier contrôleur la fera remplacer pendant ce temps par une surnuméraire.
Desmousseaux, Michelot, Armand, Saint-Fal, De Vigny, Cartigny.
Comité du jeudi 5 juillet 1821
[Réceptions [signe illisible], vacances de octobre et distributions à intervenir]
        On lit une lettre en date de ce jour par laquelle Mgr le Duc de Duras répond à celle que le comité lui a adressée le 29 juin dernier d’après l’arrêté du 29.
        Quant aux réceptions, Monsieur le Duc annonce que les désirs du comité s’accordent avec ses idées, mais qu’il ne pense pas qu’il y ait lieu à prendre un arrêté, parce que des événements imprévus peuvent forcer de revenir sur une mesure générale qu’il est alors fâcheux d’avoir prise.
        Quant aux distributions de huitièmes au 1er avril 1822, Monsieur le Duc veut bien assurer qu’il est loin d’avoir l’intention de distribuer la totalité de ce qui vaquera alors, mais que les circonstances peuvent influer sur cette opération, ce qui ne permet pas de préciser exactement quelle sera la quotité de la réserve à cette époque.
        Monsieur le Duc termine en faisant observer au comité qu’il n’a pas compris dans le calcul des fractions de part qui seront vacantes au 1er avril les cinq huitièmes dont jouit M. Monrose qui a donné sa démission en avril dernier.
        À cet égard il sera répondu à Monsieur le Duc que M. Monrose pouvant aussi bien revenir sur sa détermination qu’y persévérer, le comité a dû adopter l’opinion la plus favorable et ne regarder ce que possède M. Monrose comme vacant que lorsqu’il aura laissé passer entièrement les délais de l’ordonnance.
[M. Théaulon, Le Flatteur, L’Artiste ambitieux]
        Par lettre du 10 juin, M. Théaulon expose que, si M. Michelot ne consent pas à jouer le rôle qui, par la maladie de M. Firmin, reste vacant dans sa comédie en cinq actes et en vers intitulée : Le Flatteur, il ne voit aucun moyen de sortir d’embarras. 
        Subsidiairement il propose sa comédie en cinq actes et en vers qui a pour titre : L’Artiste ambitieux, qui a été jouée il y a un an à l’Odéon, et il en donne la distribution, laquelle s’accordant avec l’état présent de la Comédie, lèverait tout obstacle, suivant M. Théaulon, et lui permettrait enfin d’arriver à être joué sur le Théâtre-Français.
        Quant à cette proposition, le comité la reconnaît inadmissible, par plusieurs motifs dont le principal est que la Comédie-Française n’a nul intérêt à accepter une pièce qui, jouée treize fois au théâtre de l’Odéon, y a produit tout son effet.
        Relativement au Flatteur, la difficulté est levée par l’acceptation que fait M. Michelot du rôle dont il s’agit. Il sera écrit en conséquence à M. Théaulon.
[M. Denis]
        M. Denis (Alphonse) auteur des Chevaliers de Rhodes, tragédie lue le 4 mai 1821 (quatre réceptions, deux corrections, trois refus) demande les entrées et le comité les accorde pour un an à dater du 6 juillet.
[M. de la Ville]
        Le comité informé que M. de la Ville a pris plusieurs fois de suite des billets au bureau est affligé de cette conduite d’un auteur qui a autant de droit à jouir des entrées, arrête qu’il lui sera écrit pour l’inviter à en faire usage et à ne point recourir, pour entrer au spectacle, à un moyen qui fait peine à la Comédie.
[M. Delannoy]
        M. Delannoy, architecte, expose que les entrées lui furent accordées il y a quelques années pendant l’administration de M. le Comte de Rémusat, en considération de ce qu’il avait disposé aux Menus Plaisirs, dont il était alors architecte, un magasin pour les décorations de la Comédie-Française[23]. M. Delannoy ajoute que le premier contrôleur l’a prévenu que son nom ne se trouvait point sur la liste et demande qu’il y soit maintenu. Il sera répondu qu’une entrée de faveur, telle que celle qui fut accordée à M. Delannoy, n’est ni ne peut être à vie et que c’est avec regret que le comité se voit dans l’impossibilité d’accéder à sa demande.
[M. le Chevalier Coulaud]
        M. le Chevalier Coulaud (Joseph) ancien capitaine, expose sa malheureuse situation et demande un secours. Quoique très touché de l’infortune de M. Coulaud, le comité ne pouvant s’écarter du principe établi pour les personnes étrangères à la Comédie, ce qui est le cas de M. Coulaud, et retenu d’ailleurs, quand il ne le serait pas par cette cause, par la pénurie de la caisse, reconnaît à regret qu’il ne peut accéder à la demande de M. Coulaud.
[M. Lerouge fils, buste de Préville, voir le comité du 4 juin]
        Le comité entend un rapport de M. Michelot qui a été chargé de voir un buste de Préville offert à la Comédie par M. Lerouge fils contre une entrée à vie. Il résulte de ce rapport que ce buste est en terre cuite et comme la Comédie n’accède au prix demandé par M. Lerouge que pour des bustes en marbre, il est arrêté qu’il lui sera écrit que sa proposition n’a pu être acceptée. [24]
[Mlle Bourgoin]
        Mlle Bourgoin présente de vive voix au comité ses réclamations contre le système actuellement adopté par Mlle Volnais qui, se prévalant de l’arrangement conclu avec elle le 1er juin 1820 par le comité, forçant les conséquences qui résultent de ce traité où l’on n’a pu tout prévoir, et trouvant par sa manière de classer les rôles le moyen de se les approprier presque tous, réduit Mlle Bourgoin à ne pouvoir plus jouer que quelques rôles de jeunes premières. Entre autres choses, Mlle Bourgoin dit que, dans sa position actuelle, elle se trouve entièrement subordonnée à la volonté de Mlle Volnais, ce qui ne doit pas être puisque, sans parler de ses débuts et de sa réception antérieurs, elle fut mise par la classification de Monsieur le Duc de Duras, en date du 20 décembre 1815, sur un pied d’égalité parfaite et en partage égal avec Mlle Volnais pour les jeunes premières des deux genres ; que si Mlle Volnais a passé avec le temps à un autre emploi[25], le droit est égal pour elle et qu’il est juste de l’en faire jouir ; qu’elle demande donc que les droits de Mlle Volnais et les siens soient tellement réglés que Mlle Volnais ne puisse à l’avenir lui rendre presque tout service impossible en réclamant sans cesse, comme elle le fait, tous les rôles après Mlles Duchesnois, Mars et Leverd et en prétendant que tel rôle de jeune première est un premier rôle.
        Le comité trouvant que la réclamation de Mlle Bourgoin mérite considération, arrête qu’elle sera consignée au procès-verbal et qu’il en sera donné connaissance à Mlle Volnais qui, à cet effet, sera invitée à se rendre à l’une des prochaines assemblées où il sera pris tel parti que de raison.  
[Mlle George]
        Le comité arrête, en présence et d’après l’avis de Monsieur l’intendant des Théâtres royaux, que trois de ses membres se transporteront chez Mlle George pour lui déclarer formellement que, ni l’autorité supérieure, ni la Comédie, ne s’opposent à ce qu’elle rentre à la Comédie-Française et sont prêts, au contraire, à lui en ouvrir l’entrée. Le comité nomme pour cette mission et en charge expressément MM. St-Fal, Armand et Cartigny.
[Entrées sur le théâtre et dans les coulisses]
        Monsieur l’intendant des Théâtres royaux ayant communiqué une lettre écrite par Monsieur le ministre d’État, préfet de police, à Mgr le Duc de Duras, le comité arrête que les dispositions de l’art. 5 de l’ordonnance de police du 7 janvier 1818, lesquelles sont relatives aux entrées sur le théâtre et dans les coulisses, ainsi que toutes celles du règlement d’administration intérieure du 31 décembre 1816, concernant les devoirs à remplir par le suisse, par le premier garçon chargé de la surveillance du théâtre et autres, seront rappelées à qui de droit et que l’exécution en sera de nouveau sévèrement recommandée.
[M. Faure]
        Par lettre de ce jour, M. Faure se plaint des désagréments qu’il a éprouvés dans quelques grandes chambrées, les attribue à ce que le public qui lui voit jouer souvent des annonces et des accessoires, le souffre plus difficilement qu’il ne le serait sans cela dans les rôles plus importants et demande par cette raison à être débarrassé des dits accessoires et annonces. Le comité reconnaît que la position actuelle de M. Faure ne peut être changée, puisqu’il n’y a que cela qui justifie le traitement dont il jouit.
[M. Adam, machiniste en chef ; ouvriers-machinistes ; Maurice, Parnout, Maillard]
        On lit une lettre de M. Adam, machiniste en chef, en date du 29 juin. Il en résulte que l’ouvrier coupable de l’accident arrivé le 21 juin à Mlle Augustine Valette est le nommé Maurice. D’après cette déclaration, le comité, modifiant sa délibération du 23 juin, arrête définitivement :
[Maurice] 
1° Le nommé Maurice, ouvrier machiniste, est renvoyé du service de la Comédie et cessera de toucher ses appointements à dater du 1er juillet.
[Parnout, Maillard]
2° Les nommés Parnout et Maillard, ses camarades, contre lesquels le renvoi avait été prononcé également, sont conservés. Attendu néanmoins qu’il y a eu quelque négligence de leur part dans l’occasion dont il s’agit, ils sont mis à l’amende de dix francs chacun de laquelle retenue leur sera faite par M. de Corneille le 1er août sur leurs appointements du mois de juillet actuel.
[M. Adam]
3° L’amende de cent francs prononcée contre M. Adam est maintenue.
[Dame Guillard]
        Le comité modifiant son arrêté du 28 juin relatif à la dame Guillard, réduit à quinze jours, du 1er au 15 de ce mois inclusivement, la suspension de service et d’appointements qui a été prononcée contre elle.
[Surnuméraires mis en activité, MM. Ganet, Ador, Chion]
        Le comité procédant au choix à faire d’après son arrêté du 4 juin entre les surnuméraires y désignés, met en activité les suivants :
1er surnuméraire – le sieur Ganet, lequel entrera sur-le-champ en fonctions.
2e – le sieur Ador. 3e – le sieur Chion. Ils seront prévenus de se tenir à la disposition du premier contrôleur qui les emploiera suivant le besoin du service.
Le sieur Collet-Ravez sera mis en activité quand les sieurs Ganet et Ador seront en pied.
Desmousseaux, Armand, Saint-Fal, Michelot, Cartigny, De Vigny.
Comité du jeudi 12 juillet 1821
[M. de la Ville]
M. de la Ville, répondant par lettre du 9 à celle qui lui a été écrite d’après l’arrêté du 5, annonce que, sensible aux sentiments d’estime et de bienveillance qui s’y trouvent exprimés, c’est avec reconnaissance qu’il recommencera à jouir des entrées.
[M. Choron]
        Par lettre du 21 juin relative à l’affaire mentionnée au procès-verbal du 17, M. Choron annonce qu’il paraît résulter des renseignements que le secrétaire du comité lui a donnés sur sa réclamation de 180 F et de ceux qu’il a personnellement acquis, que M. Fétis a touché cette somme et ne lui en a pas tenu compte, qu’il se réserve de prendre avec M. Fétis les arrangements convenables, mais que dorénavant, soit pour Athalie, soit pour tout autre ouvrage avec des chœurs, il ne veut plus être employé par la Comédie qu’en traitant directement avec elle, ce qui lui sera avantageux parce que, ajoute M. Choron, ses élèves sont beaucoup plus nombreux qu’ils ne l’étaient l’an dernier.
[Courrier des spectacles]
        M. Peyer s’annonçant par lettre du 11 comme ayant acquis de Mme Liébert la propriété du Courrier des spectacles demande que le nom de M. Merle qu’il a chargé de tout ce qui concerne la Comédie-Française soit porté sur la liste des entrées. Vu la délibération du 19 octobre 1820 relative à ce journal, le comité arrête que le nom de M. Merle sera substitué sur ladite liste à celui de M. Paul Duport pour l’entrée du Courrier des spectacles.
[M. Guiaud]
        Par lettre de ce jour, M. Guiaud demande que le comité se décide dès ce moment à son égard et lui fasse connaître son sort, attendu, dit-il, que si la position de la Comédie ne permettait de lui offrir qu’un sort précaire et un avenir incertain, il se verrait forcé, pour assurer son sort et celui de sa famille, de poursuivre une négociation commencée pour une place qui peut lui convenir. Le comité regrette que les règles générales ne puissent céder à l’intérêt personnel de M. Guiaud, mais il reconnaît que la décision qu’il sollicite ne peut absolument être prise qu’à l’époque ordinaire du 15 au 20 septembre lorsque le comité sera complet. Il lui sera répondu en conséquence.
[M. Ligier]
        Par lettre de ce jour, M. Ligier, après avoir dit que, pour conclure un engagement avantageux, il a besoin que son sort à la Comédie soit fixé, demande une promesse de réception pour l’an prochain. La réponse à M. Ligier étant dictée par l’arrêté unanime pris le 23 juin et en vertu duquel une lettre signée de tous les membres a été écrite à Mgr le Duc de Duras, il ne peut y avoir de discussion sur le fond de cette réponse ; quant à la forme, le comité annonce l’intention qu’elle soit aussi affectueuse et aussi rassurante relativement à l’avenir de M. Ligier qu’il sera possible de le faire en maintenant le principe de la non-admission de sa demande.
[Billets d’entrée]
        Le comité arrête qu’il sera imprimé des billets d’entrée avec désignation de la place que devront occuper ceux auxquels ils seront donnés ; qu’il y en aura pour les secondes et pour les troisièmes loges et que ces billets seuls pourront être donnés aux pensionnaires, toutefois avec la signature du semainier. Quant aux billets pour les autres places, ils ne pourront être signés que par les sociétaires.
[Ouvriers machinistes]
        Après lecture d’une lettre de Maurice, ouvrier machiniste, renvoyé d’après la délibération du 5 et qui demande sa réintégration au service de la Comédie, M. Michelot communique au comité, par forme de rapport, les nouveaux renseignements qu’il a recueillis sur l’accident arrivé le 21 juin par suite duquel Mlle Augustine Valette a été blessée et sur ceux qui en sont la cause.
        D’après ce rapport, le comité, modifiant de nouveau ses délibérations des 29 juin et 5 de ce mois, arrête :
1° Le nommé Maurice, reconnu non coupable dudit accident, puisque le 21 juin il était absent par prescription de M. Adam, est rétabli au service de la Comédie.
2° Le nommé Leautier, brigadier du côté où travaille Maurice, est mis à l’amende de dix francs, de laquelle retenue lui sera faite le premier août par M. de Corneille sur ses appointements de juillet. 
3° Les sieurs Adam et Brision seront mandés au comité de jeudi 19.
[M. Colson]
        Le comité instruit que M. Colson ne remplit pas exactement ses fonctions de chef des gardes et figurants, arrête qu’il lui sera écrit pour lui faire connaître le mécontentement de l’administration et lui enjoindre de faire son service avec plus de soin désormais.
Desmousseaux, Armand, Saint-Fal, Cartigny, De Vigny, Michelot.
Comité du jeudi 0
[Assemblée du conseil à convoquer]
        Par lettre du 16, M. Guichard, membre du conseil, annonce qu’il a reçu de son Exc. Mgr le ministre de l’Intérieur une lettre qu’il lui paraît nécessaire de communiquer au conseil et au comité réunis. Il sera écrit à M. Bonnet pour le prier de choisir et d’indiquer le jour qui lui conviendra pour cette réunion.
[M. Amédée de Beauplan]
        M. Amédée de Beauplan, se fondant principalement sur ce que des pièces reçues après Le Susceptible, comédie en un acte et en vers de sa composition, sont déjà jouées, demande la représentation de cette pièce et en transmet la distribution qui coïncide avec l’état actuel de la Comédie. Il lui sera répondu que, sauf les droits antérieurs qui pourraient être réclamés, et pourvu que l’étude de son ouvrage n’entrave nullement la pièce en cinq actes actuellement en répétition, le comité consent à sa demande et incite M. de Beauplan à s’occuper sans délai des préliminaires indispensables, tels que l’envoi de sa pièce à la police, la copie et la distribution des rôles, de manière à ce qu’elle puisse être jouée après Le Flatteur.
[M. Richard, L’Homme scrupuleux, comédie]
        En l’absence de M. le Baron de la Ferté, M. d’Est, secrétaire général de l’intendance des Théâtres royaux, donne communication d’une note adressée par l’auteur de L’Homme scrupuleux, comédie en cinq actes et en vers, lue le 21 août 1818. Le but de cette note est, attendu que l’auteur a fait à son ouvrage les corrections qu’il dit lui avoir été demandées, que cet ouvrage prenne tour pour être joué du 21 août 1818 que l’auteur considère comme étant le jour de réception de sa pièce. Cette demande fait naître une discussion dans laquelle sont traitées plusieurs questions d’une solution devenue difficile par suite de ce qu’établissent 1° une note inscrite sur le registre à l’article de cette pièce ; 2° une déclaration signée par l’auteur le 18 mars 1821. Le comité, ajournant leur décision, arrête que, préalablement, l’on entendra le plus tôt possible une seconde lecture de L’Homme scrupuleux, inscrit sur le registre sous ce titre : Damis, ou L’Homme aux scrupules.
[M. Firmin]
        Par lettre du 12, timbrée de Péronne, M. Firmin donne des nouvelles de sa santé qui, à cette époque, commençait seulement depuis huit jours à être meilleure, témoigne le regret qu’il éprouve de ne pouvoir partager les travaux de ses camarades et prie le comité de dire à MM. Mennechet et Naudet qu’il étudie les rôles qu’il a dans leurs ouvrages et ajoute qu’aussitôt après le retour de Mlle Duchesnois on pourra monter Adraste. Il sera répondu à M. Firmin par les assurances les plus affectueuses de l’intérêt que la Comédie prend au rétablissement de sa santé et par l’invitation de faire tout ce qu’il faudra et de prendre tout le temps nécessaire pour l’obtenir entier et durable.
[M. Dumilâtre]
        Sur la demande de M. Dumilâtre formée par lettre du 5, le comité lui accorde une avance de six cents francs remboursable par huitième de mois en mois à dater du 1er septembre prochain jusqu’au 1er avril 1822, sauf à M. De Vigny à s’entendre avec M. de Corneille de manière à ce que cette avance ne pèse pas sur la recette courante et à rendre compte au comité des arrangements qui auront été pris.
[Mme Cosson]
        Par lettre du 15, Mme Cosson se plaint qu’au mépris de l’alternat, elle ait été privée du droit de jouer à son tour Agrippine et Hermione et prévient qu’elle ne rejouera point jusqu’à ce que la faculté dont elle doit jouir comme tous ses camarades lui ait été restituée. Il sera répondu à Mme Cosson qu’elle se trompe en faisant un droit positif et invariable de l’alternat qui, aux termes des arrêtés des 24 juin 1819 et 7 septembre 1820, est susceptible de restriction à la volonté de l’administration ou des semainiers qui la représentent ; qu’ainsi sa plainte, d’ailleurs injurieuse dans les termes, ce que le comité ne doit point souffrir, n’a pas le fondement qu’elle lui croit et ne l’autorise nullement à la suspension de service qu’elle annonce ; qu’enfin cette suspension de service l’exposerait aux peines portées par les règlements que le comité ne balancerait point à lui appliquer.
[Alternat, discussion sur les arrêtés qui l’ont établi]
        Cette discussion particulière à Mme Cosson en amène une sur les arrêtés des 24 juin 1819 et 7 septembre 1820 qui ont, l’un établi, l’autre généralisé la mesure de l’alternat. Le comité la reconnaît nuisible et plus contraire encore au bien du service que l’ordre précédemment établi, quoiqu’il ne fut pas sans quelques inconvénients auxquels on voulut remédier par l’alternat, et le rapport des deux arrêtés ayant été proposé par un membre, les autres paraissent partager son opinion, mais attendu que les engagements de 1821 et 1822 ont été faits pendant que les arrêtés étaient en vigueur, et que les acteurs à l’essai et pensionnaires actuels, qui ont regardé l’alternat comme un de leurs avantages, peuvent le réclamer jusqu’à la fin de l’année ; le comité arrête que cette proposition sera reproduite à l’époque du travail annuel sur les acteurs à l’essai et pensionnaires et que, si elle est admise, chaque pensionnaire conservé sera prévenu que l’alternat n’existe plus en même temps qu’il le sera du renouvellement de son engagement.
[Mlle Patrat] 
        Après avoir entendu lecture d’une lettre de Mlle Patrat qui, à son retour à Paris après une absence de deux ans, a éprouvé quelque difficulté pour ses entrées, le comité reconnaît qu’il n’y avait lieu à en faire aucune, attendu que Mlle Patrat a été près de dix-sept ans à la Comédie-Française. Le premier contrôleur sera averti en conséquence.
[Mlle Petit, Mme Barrière-Ménier]
        Mlle Petit demande à débuter pour la troisième fois et Mme Barrière-Ménier pour la seconde. Le comité reconnaît que ces deux demandes ne peuvent être admises ; pour Mlle Petit, parce qu’après avoir été à l’essai pendant plusieurs années à deux reprises différentes et après avoir passé au moins un an à l’Odéon, cette actrice est absolument jugée ; pour Mme Barrière-Ménier, parce que les motifs qui s’opposèrent à son admission après son premier début (son âge et son extérieur) ont encore plus de force aujourd’hui. Ces motifs au reste consignés ici pour le comité seulement, ne le seront point dans les lettres à écrire à Mesdames Petit et Barrière-Ménier. Elles porteront seulement sur l’impossibilité d’accorder des débuts en ce moment où l’on n’a pu qu’avec peine placer celui de Mlle Valmonzey qui, par cela même qu’elle n’a jamais paru sur le théâtre, donne plus d’espérance que des actrices déjà connues et appréciées.
[M. Duhez]
        M. Duhez, qui a été entendu le 13 mai 1819 dans les premiers rôles de la tragédie et qui, l’an dernier, a demandé à l’être dans les rois et pères nobles, renouvelle cette année sa demande d’une audition sur les premiers rôles. Le comité se fait représenter sa délibération du 13 mai 1819 de laquelle il résulte que les défauts signalés à cette époque dans M. Duhez n’étaient point de nature à être corrigés, et reconnaît que cette nouvelle audition serait totalement inutile. Il sera répondu en conséquence à M. Duhez.
[M. Zerkain]
        Quant à M. Zerkain qui demande aussi à être entendu dans les 1ers rôles de la tragédie, comme il n’est connu de personne, il lui sera fait la réponse usitée en cas pareil.
[M. Adam]
        M. Adam demande un congé de quinze jours à dater du commencement de la semaine prochaine. Le comité autorise MM. Armand et Michelot à délivrer ce congé s’ils le jugent convenable.
 Desmousseaux, Armand, Cartigny, Saint-Fal, De Vigny, Michelot.
Comité du jeudi 26 juillet 1821
[M. Favas de Montort, ( Le Miroir des spectacles, des lettres, des mœurs et des arts)]
        Vu l’empêchement de M. Cauchois-Lemaire, le comité accorde provisoirement les entrées à M. Favas de Montort, un des rédacteurs du Miroir, jusqu’au 1er avril 1822.
[M. Révérony St-Cyr, Vauban et Deshoulières]
        Par lettre du 23, M. Vial réclame, au nom de M. le Baron Révérony St-Cyr, auteur de Vauban et Deshoulières, comédie en trois actes et en vers reçue le 12 septembre 1815, la mise en scène de cet ouvrage dans les premiers jours d’août. Le comité reconnaît qu’il ne peut se dispenser d’accéder à cette demande fondée sur un droit positif et arrête en conséquence qu’il sera écrit à M. Amédée de Beauplan pour le prévenir que le comité ne peut tenir la promesse qu’il lui a faite sur Le Susceptible par lettre du 19 après la délibération du même jour.
[M. de Rougemont, La Fête de Henri IV]
        M. le Chevalier de Rougemont expose par lettre du 20 qu’il a pensé qu’il serait possible, à l’occasion de la fête de Sa Majesté, de remettre au théâtre sa petite pièce de La Fête de Henri IV, et que, si le comité partage son opinion, il demande à en être instruit afin de s’occuper de distribuer certains rôles. Il sera répondu à M. de Rougemont que la Comédie étant dans l’intention de remettre pour cette époque La Partie de chasse de Henri IV, elle ne croit pas utile de s’occuper en même temps d’une pièce dont la reprise aurait le même but et qu’il faudrait apprendre absolument comme si elle était nouvelle.
[M. Veyer, Courrier des spectacles]
        M. Veyer, directeur-propriétaire du Courrier des spectacles, formant une seconde demande d’entrées ( voir au procès-verbal du 12) les réclame pour lui en sa qualité précitée et parce que, dit-il, son prédécesseur en jouissait. Il sera répondu à M. Veyer que cette assertion est une erreur, que M. Liébert n’avait point les entrées et que la Comédie n’en accorde qu’une pour chaque journal et n’en accorde pas même à tous.
[Mme Cosson]
        Par lettre du 25, Mme Cosson persistant dans les résolutions qu’elle a annoncées dans celle du 15, demande que les avantages de tous les pensionnaires lui soient rendus communs ; qu’il soit arrêté par le comité que le tour des rôles d’Agrippine[26], d’Hermione[27] et de Jocaste, qui lui appartenait, lui soit rendu pour les jouer deux fois avec M. Talma et ensuite n’être plus violé ; enfin qu’il soit dressé un écrit qui seul peut calmer ses craintes.
        Par lettre de ce jour adressée à M. Maignien, Mme Cosson le prie de prévenir les semainiers de ne point compter sur elle pour jouer demain Clytemnestre[28], ajoutant qu’elle a écrit hier au comité en réponse à la lettre qu’elle en a reçue le 18 et que, jusqu’à ce qu’elle ait obtenu une entière justice, elle se renferme dans ses résolutions.
        Le comité arrête qu’il sera rendu compte de tout ce que dessus à Mgr le Duc de Duras.
[M. Martin]
        M. Martin, négociant, auquel M. St-Eugène a vendu, avant son départ, une entrée pour deux ans, et qui a joui de la première année, demande que le comité lui conserve également la jouissance de la seconde. Cette demande est reconnue inadmissible, attendu que M. St-Eugène qui n’aurait pas dû, un mois avant son départ, vendre même pour un an, à plus forte raison n’aurait point dû disposer pour deux années d’un droit qui, dans la rigueur, expire le jour de la retraite d’un sociétaire.
[M. Levasseur]
        M. Levasseur, s’annonçant comme autorisé par M. le directeur de la police du royaume et par M. le préfet de police de Paris, à faire vendre aux portes des Théâtres un feuilleton des spectacles qui indiquera le titre des pièces à jouer, le nom des auteurs et celui des personnages et des acteurs, demande que le comité lui fasse donner au secrétariat de la Comédie tous les renseignements qui lui seront nécessaires. Il lui sera répondu qu’il pourra prendre communication tous les soirs de la note qui sert pour les journaux.
[Sieur Jacob Cahen]
        Le sieur Jacob Cahen, qui avait obtenu le 14 Prairial , an 7[29], l’autorisation de vendre des lorgnettes au Théâtre, expose par lettre du 22 mai que, depuis plusieurs années, il est devenu aveugle et a été forcé de se faire remplacer par le nommé Rayer qui a disparu il y a quelques mois ; que le sieur Muret, opticien, qui occupe une boutique auprès de la grande porte du Théâtre, s’offre à vendre pour son compte dans la salle et qu’il prie le comité de le permettre. Le comité y consent.
Desmousseaux, Cartigny, Armand, Michelot, De Vigny, Saint-Fal.
Comité du jeudi 2 août 1821
[Mlle Alignier]
        Sur la demande de Mme Boulanger, sociétaire du Théâtre royal de l’Opéra-comique, le comité entend Mlle Alignier, sa sœur, qui désire débuter dans les grandes princesses de la tragédie et qui répète quelques scènes des rôles de Camille dans Les Horaces et d’Ériphile dans Iphigénie en Aulide. Le comité pense que Mlle Alignier n’est pas entièrement en état de débuter cette année et qu’il vaudrait beaucoup mieux, dans son intérêt comme dans celui de la Comédie, qu’elle ajournât son début jusqu’au temps où, par des études nouvelles et suivies, elle se sera mise en état de le faire avec un espoir de succès plus fondé. Toutefois, comme Mme Boulanger paraît tenir beaucoup à ce que Mlle sa sœur débute cette année et demande ce début comme une faveur qu’il serait difficile de lui refuser tant comme actrice distinguée que comme sociétaire d’un Théâtre avec lequel la Comédie-Française a toujours entretenu la meilleure intelligence, il sera écrit à Mme Boulanger pour lui expliquer, avec tous les ménagements convenables, l’opinion du comité sur Mlle sa sœur et la prévenir que si, nonobstant ces motifs de reculer le début en question, elle persiste à le désirer pour cette année, le comité est prêt à le demander à Mgr le Duc de Duras.
[M. Lafon, Mlle Leverd]
        En l’absence de Monsieur l’intendant des Théâtres royaux, M. d’Est, secrétaire général de l’intendance, communique une lettre en date du 24 juillet par laquelle Mgr le Duc de Duras témoigne le désir de savoir pourquoi M. Lafon n’a point repris son service à dater du 16 juillet ainsi qu’il s’y était engagé. Il sera écrit à M. Lafon pour l’informer de ce désir de Monsieur le Duc et l’inviter à y satisfaire, il sera écrit également à Mlle Leverd qui est dans la même position que M. Lafon et a cessé son service depuis longtemps.
Desmousseaux, Cartigny, Armand, Saint-Fal, De Vigny, Michelot.
Comité du lundi 6 août 1821
[Mlle George]
        Le comité arrête qu’il sera adressé à Mgr le Duc de Duras un rapport des démarches qui, d’après son autorisation, ont été faites auprès de Mlle George, du résultat qu’elles ont eu et de l’état dans lequel cette affaire se trouve en ce moment.
[M. Monrose]
        On lit une lettre en date de ce jour par laquelle M. Monrose informe le comité que son intention n’est pas de donner suite à celle du 12 avril dernier, datée par erreur du 13, dont le but était d’annoncer sa démission pour le 1er avril 1822. Il prie le comité de regarder cette dernière lettre comme non avenue. En accusant réception à M. Monrose, il sera dit que le comité voit avec plaisir son retour aux sentiments qui lui étaient rappelés dans la réponse faite à sa lettre du 12 avril.
Desmousseaux, Saint-Fal, Cartigny, Michelot, De Vigny, Armand. 
Comité du jeudi 9 août 1821
[M. de Rancé, (Le Retour)]
        On lit une lettre adressée le 8 à M. Cartigny, premier semainier, par Monsieur l’intendant des Théâtres royaux, relativement au rapport que M. Cartigny lui a fait sur le tumulte qui a eu lieu le 7 à la 3e représentation du Retour. M. l’intendant approuve la suspension provisoire de cette pièce et les mesures prises à cet effet par M. Cartigny en sa qualité de premier semainier ; mais la police pouvant seule donner des ordres pour la suspension définitive ou la continuation d’une pièce qui a occasionné du trouble, M. l’intendant ajoute qu’il convient de faire un rapport à M. le Comte Anglès et d’attendre sa décision avant de représenter le Retour.
        Attendu, suivant l’assertion d’un membre du comité, qu’il ne paraît pas que M. de Rancé, auteur de l’ouvrage, insiste pour que les représentations en soient continuées, Monsieur l’intendant des Théâtres royaux présent et le comité reconnaissent qu’aucune démarche ultérieure n’est nécessaire. 
[Représentations à bénéfice de MM. Thénard, St-Fal, Baptiste cadet]
        Par lettre de ce jour, M. d’Est, secrétaire de l’intendance des Théâtres royaux, lequel, en l’absence de M. le Baron de la Ferté, a assisté à la séance du 2 et a bien voulu s’y charger, pour lever les obstacles qui se rencontrent à la représentation au bénéfice de M. Thénard, de voir M. Laya et de lui demander qu’il consente à ce que la reprise de Falkland soit donnée pour cette représentation, annonce qu’il se prête à cet arrangement.
        M. Soumet, auteur de Clytemnestre, tragédie en cinq actes que M. Thénard avait choisie et M. Thénard ayant été introduits, M. Soumet expose le tort qu’il reçoit de cette substitution et M. Thénard témoigne désirer vivement que M. Soumet soit dédommagé.
        Pour y parvenir, on propose à M. Soumet, qui avait donné la première représentation de sa tragédie à M. Thénard, de la donner à M. Baptiste cadet qui se retire le 1er avril 1822 et M. Soumet y ayant consenti, l’ordre des trois représentations à bénéfice qui doivent avoir lieu successivement réglé ainsi qu’il suit :
        Pour M. Thénard, la reprise de Falkland dans les premiers jours d’octobre ;
        Représentation de M. St-Fal dans les 1ers jours de décembre ;
        Pour M. Baptiste cadet, la première représentation de Clytemnestre dans les premiers jours de février 1822.
[M. Aimé François de Neufchâteau fils, voir l’arrêté du 9 avril 1828[30]]
        Par lettre du 8 adressée à M. Michelot, M. Amédée de Rochefort d’Alby présente au nom de M. le Comte, François de Neufchâteau ayant ses entrées d’abord comme auteur et ensuite comme membre de l’Académie Française et qui n’en peut jouir à raison de son âge et de ses infirmités, une demande tendant à ce que M. Aimé François de Neufchâteau fils soit substitué à M. son père pour le temps pendant lequel il doit encore en jouir. Le comité consent à ce que le nom de M. Aimé François de Neufchâteau fils soit porté sur la liste des entrées après celui de M. son père, sous condition expresse qu’il n’en jouira que pour et durant l’empêchement de M. le Comte François de Neufchâteau et comme entrée de faveur.
[M. Viennet]
        Par lettre de ce jour, M. Viennet annonce qu’avant d’entreprendre un voyage qui le retiendra pendant deux mois éloigné de Paris, il désire que le comité soit instruit que son intention est de substituer sa tragédie d’Achille à celle d’Alexandre qui, dit-il, a le tour plus ancien. Il ajoute qu’il est possesseur du tour qui suit immédiatement celui d’Alexandre, d’après la cession à lui faite par M. Amar Durivier, auteur de Catherine II à la place de laquelle a été joué Arthur de Bretagne de M. Aignan. Il termine en disant que trois tragédies nouvelles vont être jouées pour trois représentations à bénéfice ; qu’il craint qu’elles ne reculent jusqu’à l’hiver de 1822 la représentation d’Achille et qu’il en appelle à l’amitié que lui ont toujours témoignée deux des bénéficiaires. Le comité charge M. Desmousseaux de répondre verbalement à cette lettre.
[M. Lafon, Mlle Leverd]
        On lit deux lettres, l’une de M. Lafon, l’autre de Mlle Leverd, qui toutes deux ont pour but de répondre à celle qui leur a été écrite à chacun d’après la délibération du 2, d’annoncer qu’ils s’étaient déjà mis en règle auprès de l’autorité supérieure et de donner de nouveaux détails sur les raisons de santé qui se sont opposés à ce qu’ils reprissent leur service. Attendu qu’il résulte de ces lettres que l’autorité est instruite, ce qui était le seul but de celles que le comité avait fait écrire, il reconnaît qu’il n’y a point d’autre démarche à faire en cette occasion. 
[M. Lafon]
        Monsieur l’intendant des Théâtres royaux communique une lettre en date du 8 par laquelle M. Lafon annonce que son état physique et moral ne lui laissant pas la faculté de remplir aussi souvent et aussi rigoureusement que par le passé le premier emploi tragique, il demande à être admis à reprendre les premiers rôles de la comédie ; que, dès qu’il saura quelle est, à cet égard, la détermination de l’autorité supérieure et celle de la Comédie, il se préparera à jouer tous les premiers rôles que joue M. Damas ; qu’il réclame en conséquence la faculté d’essayer trois fois, à des époques peu éloignées, tous ceux de ces rôles dans lesquels il n’a point encore paru, lorsqu’il y sera prêt, et la possibilité de jouer au moins une fois par mois un rôle à son choix ; qu’il ne veut préjudicier en rien aux droits de MM. Damas et Armand, mais que, par des raisons qu’il détaille, il croit devoir primer M. Michelot. Un rapport sur cette lettre est demandé au comité par Monsieur l’intendant des Théâtres royaux. Le comité arrête que ce rapport sera fait et présenté le plus tôt possible.
Michelot, Desmousseaux, Saint-Fal, Armand, Cartigny, De Vigny. 
Comité du samedi 11 août 1821
[M. Aristippe Bernier]
        Le comité considérant que, par la maladie de M. Firmin, la majeure partie du service des jeunes premiers dans la tragédie retombe sur M. Menjaud et que, s’il était malade, le service serait souvent arrêté, reconnaît la nécessité d’engager au plus tôt, comme pensionnaire, un sujet qui puisse être utile dans cet emploi.
        Un membre ayant dit que M. Aristippe Bernier est actuellement à Paris et ne demanderait pas mieux que de rentrer à la Comédie-Française où il a déjà passé plus d’une année, le comité est d’avis qu’il peut convenir au besoin actuel et en conséquence, il arrête sous réserve expresse du consentement de Mgr le Duc de Duras, faute duquel la présente délibération sera nulle, qu’à dater du 1er de ce mois, M. Aristippe Bernier sera engagé comme acteur pensionnaire de la classe établie par l’art. 11 du chap. 6 du titre 5 de l’ordonnance, pour vingt mois qui finiront le 1er avril 1823, aux appointements de deux mille quatre cents francs par an et avec une gratification de six cents francs également par an, laquelle, de condition expresse, ne pourra être accordée que si la Comédie a lieu d’être contente du service de M. Aristippe et, dans ce cas, sera payable le 1er avril 1822 pour la fraction de huit mois lors échus, à raison de quatre-cents francs pour lesdits huit mois ; pour jouer dans l’emploi des jeunes premiers et seconds rôles de la tragédie et de la comédie tous les rôles qui lui seront distribués et tous autres pour lesquels il sera jugé nécessaire et convenable soit par l’administration, soit par les semainiers.
        M. Aristippe Bernier est introduit et ayant déclaré qu’il accepte tout ce qui vient d’être exprimé, l’engagement est sur-le-champ rédigé en double minute pour être soumis sans retard à l’approbation de Mgr le Duc de Duras.
Desmousseaux, Cartigny, Saint-Fal, Armand, De Vigny, Michelot.
Comité du jeudi 16 août 1821
[Marino Faliero, Doge de Venise, drame]
        Le comité considérant que la tragédie de Lord Byron qui a pour titre : Le Doge de Venise, a produit une vive sensation en Angleterre tant à cause de l’intérêt que comporte ce sujet qu’en raison de la grande réputation de l’auteur ; que l’imitation en cinq actes, en vers, de cette pièce qui a été lue et reçue le 3 de ce mois, est susceptible d’obtenir du succès et par conséquent qu’il importe beaucoup à la Comédie de la jouer ; mais qu’attendu la concurrence déjà connue d’une ou même de deux imitations de l’ouvrage original dont on s’occupe à d’autres Théâtres, la Comédie-Française manquerait presque totalement son but si elle ne mettait la plus grande célérité possible dans la mise en scène de celle qui lui a été présentée, arrête à l’unanimité :
1° Le drame intitulé : Le Doge de Venise sera sur-le-champ mis à l’étude pour être représenté dans le plus bref délai qu’il se pourra.
2° À cet effet, un tour de faveur lui est accordé.
3° Attendu que la représentation de cette pièce exige des décorations et des costumes dont il est nécessaire de s’occuper sur-le-champ, le comité, après avoir entendu un rapport détaillé sur ce que le magasin peut fournir et ce qu’il faudra faire à neuf, approuve ledit rapport et commet à son exécution M. Michelot pour les décorations et M. Desmousseaux pour les costumes, les autorisant à donner tous ordres et prendre toutes mesures nécessaires pour la plus grande activité de la mise en scène.
[Courrier des spectacles]
        M. Veyer demande et le comité autorise la substitution sur le registre des entrées du nom de M. Armand à celui de M. Merle pour l’entrée du Courrier des spectacles.
[Le Télégraphe, journal]
        Le rédacteur spécialement chargé de l’art. « Comédie-Française » dans Le Télégraphe, nouveau Journal des Théâtres, de la littérature et des modes, prie le semainier qui communique la lettre en date de ce jour, de lui obtenir de l’administration des billets de quinzaine et de lui en faire parvenir quelques-uns. Il sera répondu négativement, non seulement parce que l’usage de ces billets n’existe point à la Comédie-Française, mais surtout d’après les principes établis par les arrêtés des 30 avril 1818 et 21 octobre 1819.
[Mme Boulanger, Mlle Alignier]
        Mme Boulanger, sociétaire du Théâtre royal de l’Opéra-comique, demande que, lorsqu’elle ne pourra point accompagner à la Comédie-Française Mlle Alignier sa sœur qui a été entendue le 2, Mlle Alignier puisse y venir avec une autre personne. Attendu que cela ferait deux entrées au lieu d’une, ce qui ne peut être accordé malgré toute la considération de la Comédie pour Mme Boulanger, il lui sera répondu que c’est avec peine que le comité se voit forcé de se refuser à la demande et que Mlle sa sœur pourra, dans le cas pré-cité, faire demander un billet.
[M. Lafon]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. Lafon que Louis IX est désigné pour la représentation gratis du 24 et que la Comédie compte sur lui, puisqu’il a annoncé sa rentrée pour la fin du mois.
[M. Alphonse, Mlle Lebrun, etc.]
        M. Alphonse demande les jetons qui sont également réclamés pour Mlle Lebrun par un membre du comité. Les jetons sont accordés à dater de samedi prochain 18 tant à M. Alphonse et à Mlle Lebrun qu’aux autres pensionnaires et acteurs à l’essai qui ne les ont pas.
[M. Lemazurier]
        Le comité consent à ce que M. Lemazurier, son secrétaire, puisse s’absenter pour vingt jours du 12 octobre prochain au 31 du même mois inclusivement. [31]        
[M. Maignien] 
        Vu la lettre de M. Maignien en date du 26 juillet dernier et en considération tant de son bon service que des pertes par lui éprouvées, le comité lui accorde une gratification de six cents francs, laquelle sera prise sur la part entière mise en réserve d’après l’art. 3 du chap. 1er du titre 2 de l’ordonnance.
Desmousseaux, Cartigny, Saint-Fal, De Vigny, Armand, Michelot.
Comité du mardi 21 août 1821
[Mlle George]
        Un membre expose qu’ayant vu Mlle George, il a su d’elle que, quoiqu’elle ait reçu la copie, qui lui a été envoyée par le comité, de l’arrêté de Monsieur le Marquis de Lauriston en date du 8 de ce mois et l’invitation d’aller signer chez M. Bellanger, notaire de la Comédie, un nouvel acte d’adhésion à l’acte de société, cependant elle ne s’y est point présentée, attendu qu’elle désirerait au préalable avoir des éclaircissements sur la manière dont elle rentre à la Comédie, notamment quant à ce qui regarde ses années de service pour le droit à la pension. Il ajoute que Mlle George paraît inquiète sur les années qu’elle a passé en Russie.
        Le comité autorise M. Desmousseaux à dire à Mlle George que la difficulté qu’elle craint relativement à ses années de service n’existe point ; que lorsqu’elle est rentrée à la Comédie en 1813, l’autorité supérieure de ce temps a décidé que les années passées en Russie par Mlle George lui seraient comptées pour la retraite ; que la Comédie ne s’y étant point opposée, cette décision ne peut plus être attaquée et a même été reconnue au nom de la Comédie par son avocat ; conséquemment que Mlle George doit compter ses années de service du 29 novembre 1802, jour de son début, au 8 mai 1817, jour où elle a cessé son service par suite de l’arrêté de Mgr le Duc de Duras, et du 8 août présent mois jusqu’au jour de sa retraite.
        Le comité reconnaît cependant que, malgré cette communication verbale, il est nécessaire que Mlle George forme par écrit sa demande à l’administration qui lui répondra alors officiellement ainsi qu’il vient d’être expliqué.
Desmousseaux, Cartigny, Saint-Fal, Armand, Michelot, De Vigny.
Comité du jeudi 23 août 1821
[Courrier des spectacles]
        Par lettre du 16, M. Veyer, directeur propriétaire du Courrier des spectacles, reproduit sa demande d’une entrée personnelle déjà répondue négativement d’après la délibération du 26 juillet dernier qui lui sera itérativement confirmée.
[Mlle Duchesnois]
        On lit une lettre en date de ce jour par laquelle Mlle Duchesnois annonce qu’elle a appris à son retour que Mlle George était de nouveau admise à faire partie de la Comédie-Française ; qu’elle applaudit à la détermination prise à cet égard et voit avec plaisir une démarche si parfaitement conforme aux intérêts du public et à ceux de la société ; mais qu’elle fait observer que sa position ne peut pas changer, qu’elle est chef d’emploi, qu’elle l’est sans partage et que Mlle George se trouve relativement à elle, dans la situation d’une sociétaire qui serait admise pour la première fois et ne pourrait prendre rang qu’après elle et seulement à titre de double ; que si les règlements étaient méconnus, si les engagements réciproques, si le contrat qu’elle a signé, étaient violés, elle se croirait déliée de toute espèce d’obligation et disposerait désormais de son temps et de sa liberté. Mlle Duchesnois ajoute qu’elle est persuadée que l’intention du comité n’a pu être de détruire toutes ces conventions et qu’il n’a offert à Mlle George que la place dont il peut disposer relativement à Mlle Duchesnois. Elle termine en protestant contre tout autre arrangement qu’elle considère comme la dissolution du contrat entre elle et la Comédie. D’après l’avis de Monsieur l’intendant des Théâtres royaux qui représente l’inconvénient d’une réponse écrite et l’avantage d’une conférence verbale, Mlle Duchesnois sera priée de sa part de se rendre au comité jeudi 30 à deux heures. 
[Mme Paradol (voir l’arrêté du 6 avril 1820)]
        Vu la lettre de Mme Paradol en date du 9 de ce mois et la délibération du 6 avril 1820, le comité lui accorde une gratification de mille francs pour les mêmes causes mentionnées en ladite délibération. Cette somme, d’après l’autorisation de M. l’intendant des Théâtres royaux, sera prise sur la part entière mise en réserve d’après l’art. 3 du chap. 1er du titre 2 de l’ordonnance.
        Quant à sa demande relative aux rôles de Cléopâtre (Rodogune) et de Léontine (Héraclès) qu’elle désire jouer le plus tôt possible, le comité n’y trouve aucune difficulté, puisque c’est l’exécution de la convention du 12 octobre 1820, mais il reconnaît que cela dépend de la convenance du répertoire.
[M. Aristippe]
        Par lettre de ce jour, M. Aristippe demande une avance de six cents francs. Attendu que le moment est on ne peut moins favorable, M. Aristippe sera invité à reproduire, vers la fin du mois prochain, cette demande que le comité sera peut-être alors en état d’accueillir.
[M. Lagardère, voir page 23, verso]
        Par lettre datée de Châlons-sur-Saône, 9 août, M. Lagardère qui a obtenu pour l’an dernier une permission de début dans les 1ers rôles de la tragédie, expose que n’ayant pu alors en faire usage, il espère être plus heureux cette année ; mais que des engagements le retenant jusqu’à la fin d’août, il ne pourra être à Paris que vers le 5 septembre et sera prêt à débuter du 15 au 16.
        Il lui sera répondu qu’il peut venir à l’époque par lui indiquée, mais qu’il sera nécessaire que son début commence presqu’aussitôt après son arrivée, parce que, outre un autre début promis et fixé à peu près pour la même époque, le comité prévoit encore que les entrées successives lui laisseront peu de latitude jusqu’au 1er octobre.
[M. Hamell]
        M. Hamell qui a débuté en 1819 dans les financiers, manteaux et grimes, demande que le comité lui fasse obtenir une seconde permission de début dans le même emploi pour 1822. Attendu qu’il n’est nullement nécessaire de prendre autant d’avance, M. Hamell sera invité à reproduire sa demande à l’époque où les débuts de l’an prochain approcheront.
Desmousseaux, Cartigny, Saint-Fal, Armand, De Vigny, Michelot.


Comité du jeudi 30 août 1821
[Courrier des spectacles]
        Vu l’art. inséré hier dans le Courrier des spectacles, n°1 019, ledit article ayant pour titre : « De Mlle George, de Mlle Duchesnois et la reconnaissance de MM. les Comédiens-Français », dans lequel la Comédie en général et l’administration en particulier sont injuriés et calomniés d’une manière outrageante, le comité considérant que les bornes de la critique littéraire utile à l’art et aux artistes sont journellement dépassés dans cette feuille et que ce ne peut être pour un tel but que la Comédie-Française lui accorde une entrée, arrête la suppression de celle dont il jouit en vertu de la délibération du 19 octobre 1820, laquelle est rapportée. Notification du présent sera faite par le premier contrôleur à M. Armand inscrit pour cette entrée d’après l’arrêté du 16.
[M. Charles Maurice]
Le comité informé que l’entrée dont M. Charles Maurice a joui de droit, comme auteur de Mascarille, comédie représentée le 24 août 1812 et qui, conformément aux règlements devait finir au bout de trois[32] années, a été indument prolongée depuis ce temps, reconnaît qu’il doit être mis un terme à cette violation des règlements et arrête en conséquence que le premier contrôleur préviendra M. Charles Maurice de la cessation de son entrée.
[Lecture pour Mme la Comtesse de la Ferté]
        M. l’intendant des Théâtres royaux demande de la part de Mgr le Duc de Duras lecture pour une tragédie en cinq actes de Mme la Comtesse de la Ferté qui a pour titre : Childéric Ier. Le comité charge M. Desmousseaux, qui sera premier semainier samedi, de faire porter cette lecture sur le répertoire pour l’époque la plus prochaine qu’il sera possible.
[Mlle Duchesnois]
        Par lettre de ce jour, Mlle Duchesnois annonce qu’au lieu d’une réponse à sa lettre du 23, elle a reçu l’invitation de se rendre aujourd’hui au comité ; qu’elle veut éviter des discussions pénibles et qu’en conséquence elle prend le parti d’écrire pour constater qu’elle ne s’oppose point à l’admission de Mlle George aux conditions qui lui ont été annoncées, pourvu, dit-elle, qu’en considération de la manière dont le règlement a été violé à son égard, violation qui rompt toute obligation de sa part, il soit expressément convenu qu’à dater de l’expiration de ses vingt ans de service, elle deviendra entièrement libre et qu’il lui sera loisible d’utiliser son temps et d’exercer l’art dramatique comme elle l’entendra.
        Mlle Duchesnois ajoute que c’est le seul moyen de concilier ses droits avec une réception qu’elle verrait avec plaisir si Mlle George ne fut entrée que pour occuper la place qui lui est assignée par les règlements.
        Il sera répondu à Mlle Duchesnois que ses camarades sont surpris qu’elle refuse de se rendre à une conférence amicale qui n’avait pour but que de s’expliquer à l’amiable sur des difficultés dont la Comédie n’est point cause et que, puisqu’elle ne veut pas recevoir ces éclaircissements de vive voix, le comité va les lui donner par écrit. La lettre contiendra ensuite le détail succinct de ce qui a été fait relativement à Mlle Georges par l’administration et, quant aux résolutions que Mlle Duchesnois annonce avoir prises, leur renvoi à l’autorité supérieure seule compétente pour ordonner les admissions et accueillir les demandes de retraite. Elle sera terminée par l’expression des sentiments de la Comédie qui verrait la retraite de Mlle Duchesnois avec le plus grand regret et ferait tout ce qui dépendrait d’elle pour l’empêcher.
[M. Aristippe]
        M. Aristippe renouvelle sa demande qu’il a présentée à la dernière assemblée. Le comité reconnaît qu’il ne peut rien changer à sa réponse faite à M. Aristippe.
[Mlle Valmonzey]
        Mlle Valmonzey, après avoir rappelé que ses débuts ont été fixés au 15 septembre par l’arrêté de Mgr le Duc de Duras en date du 27 juin dernier et que cette époque approche, annonce qu’elle est à la disposition de la Comédie. Il lui sera écrit pour l’inviter à venir au comité jeudi 6 avec la liste de ses rôles de début.
Desmousseaux, Michelot, Cartigny, Armand, De Vigny, Saint-Fal.
Comité du jeudi 6 septembre 1821
[M. de Fort de Guy]
        M. le Chevalier de Fort de Guy, auteur d’Alexandre à Arbelles, tragédie lue et non acceptée, demande lecture prochaine d’une autre tragédie pour laquelle il se dit inscrit depuis longtemps. Il lui sera répondu que, puisqu’il n’a point été prévenu par le secrétaire de la Comédie spécialement chargé de ce détail, c’est sans aucun doute parce que son tour n’est point arrivé ; que le comité ne peut interrompre l’ordre d’inscription pour placer sa lecture aussi prochainement qu’il le désire et que tout ce qu’il peut faire, c’est de recommander que l’ordre des tours de lecture soit exactement suivi.
[Mlle Volnais]
        Par lettre de ce jour, Mlle Volnais demande que le comité transmette à Mgr le Duc de Duras une expédition de l’arrêté qui la concerne sous la date du 1er juin 1820. Le secrétaire est chargé du prompt envoi de cette expédition.
[M. Firmin]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. Firmin pour lui exposer la situation présente de la Comédie et la nécessité qui en résulte de son retour aussi prompt que sa santé, et celle de Mme Firmin pourront le permettre. Cette lettre servira de réponse à celle de M. Firmin en date du 21 août dans laquelle il a annoncé le malheur arrivé à Mme Firmin qui s’est cassé un bras.
[Mlle George]
        Par lettre de ce jour, Mlle George annonce qu’informée par les journaux que si elle rentrait à la Comédie, Mlle Duchesnois était décidée à demander sa retraite, elle s’est résolue à se présenter chez elle pour lui demander une explication franche et amicale ; mais qu’ayant appris que Mlle Duchesnois ne voulait point la recevoir, effrayée par les attaques des journaux et par les tracasseries qu’elle prévoit pour l’avenir, ne voulant point surtout que sa rentrée à la Comédie-Française soit la cause de la retraite de Mlle Duchesnois, son intention est de faire à sa tranquillité comme aux intérêts de la Comédie le sacrifice de la satisfaction qu’elle espérait en revenant avec ses anciens camarades et elle termine en exprimant le vœu qu’il lui soit permis d’aller à l’Odéon. Il sera répondu à Mlle George qu’elle attache trop d’importance à des querelles, à des discussions, à des articles de journaux, produits inévitables de la circonstance où elle se trouve ; que tout cela ne peut avoir qu’un temps et qu’elle doit se mettre au-dessus de ces contrariétés passagères ; que le comité ne peut voir son état actuel que dans ce qui résulte de l’arrêté de Mgr le Duc de Duras, en date du 31 août ; que, d’après cet arrêté, elle est sociétaire de la Comédie-Française depuis le 1er du même mois, comme telle portée à son rang au tableau des sociétaires et comprise dans le partage du mois pour sa part entière qui est à sa disposition chez M. de Corneille ; qu’ainsi ce que le comité peut attendre et espérer, c’est l’indication par elle du jour de sa rentrée.
[Marino Faliero, Doge de Venise, drame]
        Le comité considérant que le drame actuellement en répétition qui a pour titre : Marino Faliero, Doge de Venise est d’un genre différent de celui des ouvrages que la Comédie joue ordinairement et qu’il nécessite des costumes qui ne pourront servir que pour cette pièce, après avoir examiné les dessins que M. A. Garnerey a faits desdits costumes, autorise M. Desmousseaux à les faire confectionner d’après ces dessins en s’entendant à cet égard tant avec M. Garnerey qu’avec M. Martel qui doit être chargé de ce travail vu la maladie du sieur Combres, costumier de la Comédie.
[M. Thénard, Falkland]
        Sur la demande de M. Thénard, le comité arrête que le semainier fera porter au répertoire de samedi 8 la 1ère répétition de Falkland.
[Mlle Valmonzey]
        Mlle Valmonzey se présente au comité et demande qu’en vertu de sa permission de début dans les reines et premiers rôles de la tragédie qui lui a été accordée par Mgr le Duc de Duras le 27 juin dernier, avec fixation précise d’époque ainsi désignée : « dans le courant du mois de septembre 1821 », le comité fasse porter ses débuts au répertoire.
        Un membre fait observer que, dans la circonstance actuelle, il peut se trouver quelque inconvénient à faire débuter dans cet emploi.
        M. l’intendant des Théâtres royaux présent ayant dit que rien ne doit arrêter l’effet d’un arrêté pris par Mgr le Duc de Duras, qu’il doit être exécuté à l’époque qui s’y trouve fixée, et que l’autorité prend sur elle toutes les suites, le comité prend une délibération conforme au vœu de Mlle Valmonzey.
[M. Menjaud]
Vu le bon service de M. Menjaud, le comité lui accorde une gratification de cinq cents francs.
De Vigny, Armand, Saint-Fal, Michelot, Cartigny, Desmousseaux.
Comité du jeudi 13 septembre 1821
[M. Charles Maurice]
        M. l’intendant des Théâtres royaux annonce :
1° Que Mgr le Duc de Duras a reçu de M. Charles Maurice une lettre ayant pour but de se plaindre que les entrées lui ayant été retirées, d’exposer les droits qu’il peut y avoir comme auteur et d’annoncer des poursuites judiciaires si elles ne lui sont point rendues. Il sera fait à Monsieur le Duc un rapport sur la conduite que le comité a tenue avec M. Charles Maurice, sur son titre aux entrées et sur les motifs de la délibération prise le 30 août dernier  pour que la cessation lui en fut annoncée.
2° Que Mgr le Duc de Duras est fort surpris que M. Lafon n’ait pas repris son service, au moins depuis le 21 du mois dernier ; que le comité mérite des reproches pour ne lui avoir point fait reprendre et qu’il est enjoint au comité de déclarer expressément à M. Lafon que, s’il ne le reprend pas d’ici au 20 de ce mois pour tout délai, ses partages sociaux seront arrêtés. Monsieur l’intendant ajoute, en chargeant non moins expressément le comité d’en instruire M. Lafon, que les réclamations du droit de jouer la comédie sont absolument distinctes de la reprise de son service et qu’il doit le continuer comme par le passé dans la tragédie, sauf la décision ultérieure à prendre sur ces réclamations, mais sans faire de cette décision une condition de sa rentrée. Il sera écrit à M. Lafon dans les termes ci-dessus exprimés.
[Mlle George]
3° Que Mgr le Duc de Duras a reçu de Mlle George une lettre ayant pour but l’annulation des actes qui l’attachent de nouveau à la Comédie-Française et la faculté d’entrer, suivant son premier dessein, au Théâtre royal de l’Odéon ; que Monsieur le Duc ne revient point sur son arrêté du 31 août, n’entre point dans les considérations particulières à Mlle George et en conséquence l’a chargé d’ordonner de sa part au comité de prendre toutes les mesures nécessaires pour que Mlle George commence son service sur-le-champ. Le comité reconnaît que la première doit être de faire savoir à Mlle George en quels termes Monsieur le Duc s’est expliqué sur la lettre qu’elle lui a écrite et arrête en conséquence qu’il lui sera écrit conformément à ce qui vient d’être exposé.
[Mlle Mars]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à Mlle Mars qui n’est pas présente à l’assemblée, quoique revenue à Paris avant la précédente, pour lui exprimer le regret que ses camarades éprouvent d’être privés de sa collaboration et lui transmettre, pour qu’elles soient munies de sa signature, les expéditions signées par les membres présents sur ce rapport relatif à M. Maurice, de la lettre à M. Lafon et de celle dont il va être immédiatement question.
[Démission du comité]
        Insultés et calomniés tous les jours dans les journaux et notamment dans ceux qui s’occupent des spectacles, traités comme s’ils ne cessaient de trahir les intérêts de la société que Mgr le Duc de Duras leur a confiés, et certains cependant d’avoir toujours mérité cette honorable confiance, les membres du comité ne croient pas pouvoir être obligés à supporter plus longtemps le poids de fonctions qui, pour prix d’un travail pénible, ne leur rapportent que des outrages. Ils arrêtent en conséquence que Mgr le Duc de Duras sera supplié de vouloir bien accepter leur démission de ces fonctions et les confier à d’autres sociétaires. La lettre est sur-le-champ rédigée et signée et sera transmise à M. Armand et à Mlle Mars qui ne sont pas présents.
[Mme Mainvielle-Fodor]
        Par lettre du 11, Mme Mainvielle-Fodor, première cantatrice de l’Opéra italien, demande que la Comédie-Française joue une pièce en un acte de son répertoire dans la représentation qui va avoir lieu à l’Opéra au bénéfice de Mme Mainvielle. Le comité arrête que cette demande sera soumise samedi à l’assemblée générale.
[Mlle Volnais]
        Par lettre du 12, Mlle Volnais prévient le comité que Mgr le Duc de Duras vient de lui accorder les 15 derniers jours du mois en remplacement de ceux qu’elle a perdus sur son congé en avril, ayant été rappelée à Paris avant l’expiration dudit congé, relativement aux fêtes du baptême de Son Altesse Royale Mgr le Duc de Bordeaux.
[Mme Cosson]
        Par lettre du 12, Mme Cosson annonce que l’approche de l’époque où l’on prononce sur les pensionnaires l’engage à déclarer qu’elle ne veut pas, à quelque titre, à quelque prix que ce soit, demeurer plus longtemps à la Comédie-Française. Mme Cosson ajoute qu’elle a signifié sa résolution de ne pas reprendre son service ; qu’elle y persiste ; qu’elle ne le reprendra pas. « Terminez donc avec moi dès ce moment, dit-elle ; vous ne pouvez qu’y gagner ». Mme Cosson finit en disant qu’elle en appelle au public par la publication d’un mémoire basé sur sa correspondance avec le comité, ayant conservé toutes ses lettres et toutes celles de l’administration. 
        Le comité, frappé du ton insultant de cette lettre où les mots « insupportable tyrannie » ne sont pas les plus injurieux, arrête qu’elle sera envoyée en original à Mgr le Duc de Duras et qu’il sera supplié, d’après l’ouverture faite par Mme Cosson elle-même de briser le lien qui l’attache encore à la Comédie jusqu’au 1er avril 1822. 
[Mlle Charton] 
        Mlle Charton expose que, depuis son admission à l’essai, [le] 1er avril 1821, elle a très peu joué dans la tragédie et point du tout dans la comédie, ce qui ne l’a pas mise à même de développer les dispositions qu’elle peut avoir et que le comité lui avait reconnues quand il proposa son admission. Elle demande en conséquence à jouer, avant la décision à intervenir, un ou deux rôles d’emploi dans chaque genre. Le comité arrête que Mlle Charton sera portée pour quelques rôles au répertoire de la semaine prochaine.
[M. Lagardère]
        Par lettre datée de Volnay, auprès du Beaune, le 3 septembre, M. Lagardère annonce qu’attaqué depuis dix-sept jours d’une inflammation de poitrine, il ne pourra débuter cette année.
[M. Lemazurier]
        Le comité accorde à M. Lemazurier, son secrétaire, une gratification de cinq cents francs qu’il a méritée par son travail, son zèle et son exactitude. Il regrette de ne pouvoir pas lui donner un témoignage plus éclatant de satisfaction et d’estime. (Cet article a été rédigé par M. Desmousseaux.)[33]
[Veuve et héritiers, Fabre d’Églantine]
        Le premier contrôleur transmettant un billet signé « Fabre d’Églantine » et donné pour la représentation de Philinte du 12, demande si la veuve de l’auteur de cet ouvrage et son fils qui jouissent des entrées, ont encore le droit de donner des billets. Attendu qu’il y a plus de vingt-sept ans que Fabre d’Églantine est mort (5 avril 1794) et que le droits des héritiers ne dure que pendant dix ans après la mort de l’auteur, il est reconnu que ce droit pour ceux de Fabre d’Églantine a cessé depuis plus de dix-sept ans. Le premier contrôleur agira en conséquence.
Armand, De Vigny, Michelot, Saint-Fal, Desmousseaux, Cartigny. 


Comité du jeudi 20 septembre 1821
[Acteurs pensionnaires et à l’essai]
        Conformément aux dispositions de l’ordonnance du Roi du 14 décembre 1816, notamment aux articles 8 et 11 du chap. 6 du titre 3, le comité s’occupe du travail annuel sur les acteurs pensionnaires et à l’essai.
        Les acteurs pensionnaires  régis par l’art. 11 ci-dessus cité et avec lesquels, suivant ledit article, le comité traite comme les directeurs de province avec les sujets qu’ils engagent, sont MM. Faure, Dumilâtre, Cossard, Menjaud, Ligier, St-Aulaire, Casaneuve, Alphonse Cudot, Grandville[34], Aristippe Bernier, Mlle Devin, Mlle Wenzel, Mme Desmousseaux, Mme Cosson.
[MM. Faure Dumilâtre, Cossard, Menjaud, Ligier et St-Aulaire]
        À l’égard de MM. Faure Dumilâtre, Cossard, Menjaud, Ligier et St-Aulaire, à l’unanimité le comité les conforte en leur qualité d’acteurs pensionnaires de la classe établie par l’art. 11 pour 1822-1823.
[M. Casaneuve et M. Alphonse Cudot]
À l’égard de MM. Casaneuve, Alphonse Cudot, le comité reconnaît à l’unanimité, qu’ils doivent être remerciés pour le 1er avril 1822 et prévenus en conséquence.
[M. Grandville]
        Quant à M. Grandville, à l’unanimité le comité le conserve en sa qualité de pensionnaire, art.11, pour 1822-1823.
[M. Aristippe]
        Il n’y a lieu à délibérer sur M. Aristippe engagé par délibération du 11 août dernier, approuvée par Mgr le Duc de Duras, jusqu’au 1er avril 1823.
[Mlle Devin]
        Relativement à Mlle Devin, à l’unanimité le comité la conserve comme pensionnaire, art. 11, pour 1822-1823.
[Mlle Wenzel]
        Relativement à Mlle Wenzel, le scrutin étant tel : six voix pour qu’elle soit conservée pensionnaire, art. 11, pour 1822-1823 ; une voix pour qu’elle soit remerciée au 1er avril 1822, il en résulte qu’elle est maintenue en sa qualité d’actrice pensionnaire, art. 11 pour la prochaine année théâtrale.
[Mme Desmousseaux]
        Relativement à Mme Desmousseaux, à l’unanimité de six votants (M. Desmousseaux s’abstient de voter) le comité la conserve pour 1822-1823 comme actrice pensionnaire art. 11.
[Mme Cosson]
        Il n’y a lieu à délibérer sur Mme Cosson, vu la lettre qu’elle a écrite au comité le 12 et l’approbation donnée ce aujourd’hui par Mgr le Duc de Duras à sa retraite au 1er octobre prochain.
        Les acteurs à l’essai régis par l’art. 8 sont M. Guiaud, Mesdames St-Ange, Paradol, Hervey, Lebrun, Charton, Verneuil et Valette.
[M. Guiaud, Mlle St-Ange]
        À l’égard de M. Guiaud et de Mlle St-Ange, dont les trois ans d’essai finissent au 1er avril 1822, le comité est d’avis, pour M. Guiaud à la majorité de six voix contre une, pour Mlle St-Ange à la majorité de quatre voix contre trois, qu’ils doivent être remerciés pour le 1er avril 1822 et prévenus en conséquence. (La minorité faisait entrer ces deux acteurs dans la classe des pensionnaires, de l’art. 11.)
[Mesdames Paradol et Hervey]
        Il n’y a lieu à délibérer sur Mesdames Paradol et Hervey. L’essai ne finira qu’au 1er avril 1823.
Relativement à Mlles Lebrun, Charton, Verneuil et Valette, actrices dans leur 1ère année d’essai, le comité est d’avis :
[Mlle Lebrun]
        Pour Mlle Lebrun, à la majorité de quatre voix contre trois qui la remercient pour le 1er avril 1822, que son essai doit être terminé à la fin de cette année et que pour la suivante (1822-1823) elle doit entrer dans la classe des pensionnaires de l’art. 11.
[Mlles Charton et Verneuil]
        Pour Mlles Charton et Verneuil, à l’unanimité qu’elles doivent être remerciées pour le 1er avril 1822.
[Mlle Valette]
        Enfin, quant à Mlle Valette, le résultat du scrutin est tel : quatre voix pour que son essai soit terminé au 1er avril 1822 et que, pour l’année 1822-1823, elle entre dans la classe des pensionnaires, art. 11 ; deux voix pour continuer son essai pendant deux ans ; une voix pour la remercier  pour le 1er avril 1822. D’où résulte que l’opinion de la majorité est que Mlle Valette soit actrice pensionnaire, art. 11, pour 1822-1823.
        Copie du présent sera envoyée aussitôt que possible à M. l’intendant des Théâtres royaux qui sera prié de vouloir bien le soumettre à Mgr le Duc de Duras de manière à ce que le comité puisse se mettre en règle avec les personnes y dénommées avant le 1er octobre.
[Débutants de 1821]
        Le temps ne permettant point de délibérer sur les débutants de 1821 qui sont MM.  Stokleit, G. Thomas, Lazovsky, Henri Warnet, Menier, Bocage et Mme Valmonzey, et, d’ailleurs ce dernier début n’étant point terminé, le comité remet ce travail à une prochaine assemblée, ainsi que celui de la fixation des appointements des acteurs pensionnaires et à l’essai pour la prochaine année 1822-1823.
[Refus de la démission du comité]
        On lit une lettre en date du 19 par laquelle Mgr le Duc de Duras répondant à celle que le comité lui a écrite le 13, dit que, tout en appréciant la délicatesse des motifs qui l’ont dictée, la justice et les intérêts de la société lui font un devoir de se refuser à la démission offerte, n’ayant aucune raison, d’être mécontent de l’administration du comité.
        Il sera donné lecture de cette lettre à l’assemblée générale.
[Mlle George]
        Par lettre du 18, M. l’intendant des Théâtres royaux annonce qu’il résulte d’une ordonnance royale en date du 14 que Mlle George est autorisée à jouer sur le Théâtre de l’Odéon.
[M. Alphonse Cudot et autres, acteurs pensionnaires]
        Il est donné lecture d’une lettre en date du 13 septembre par laquelle M. l’intendant des Théâtres royaux informe le comité qu’il a mis sous les yeux de Mgr le Duc de Duras le rapport qui lui a été adressé par MM. les semainiers tant sur l’acte d’insubordination commis par M. Alphonse le 30 août que sur la conduite peu convenable de MM. les acteurs pensionnaires en général.
        En ce qui concerne le premier point, Monsieur le Duc de Duras ordonne que les dispositions de l’art. 8, chap. 5, titre 3, de l’ordonnance soient appliqués à M. Alphonse en le frappant d’une amende de cinquante francs. En conséquence le comité arrête qu’extrait de cette lettre dans la partie relative à M. Alphonse, sera adressé à M. de Corneille, afin qu’il fasse retenue à M. Alphonse de ladite amende de cinquante francs sur les appointements du mois courant.
        En ce qui touche le second point, Monsieur le Duc de Duras enjoint et ordonne au comité de veiller à la sévère et ponctuelle exécution des règlements qui concernent les acteurs pensionnaires et à l’essai et à réclamer, dans les cas particuliers, l’intervention et d’appui de l’autorité qui lui seront accordés sur-le-champ. Conformément à l’invitation qui termine cette lettre, le comité arrête qu’il en sera donné lecture en assemblée générale. 
[Mme Mainvielle-Fodor]
        On lit un acte écrit et signé par son Exc. Monsieur le ministre de la Maison du Roi, Marquis de Lauriston, duquel il résulte que les sociétaires de la Comédie-Française sont autorisés à faire jouer, sur le théâtre de l’Académie royale de musique, une pièce pour la représentation à bénéfice de Mme Mainvielle-Fodor qui a eu lieu le mardi 18.
[Mme Cosson]
        M. l’intendant des Théâtres royaux remet au comité la lettre qu’il a écrite le 13 à Mgr le Duc de Duras relativement à Mme Cosson, en vertu de la délibération du même jour. Au bas est écrit de la main de Monsieur le Duc : « Paris, 20 septembre, 1821. Approuvé la démission pour le 1er octobre. Signé le Duc de Duras. »
        D’après cette approbation, le comité arrête qu’il sera écrit à Mme Cosson pour lui annoncer que, conformément au vœu par elle exprimé dans sa lettre du 12 et à dater du 1er octobre 1821, elle ne fera plus partie des acteurs pensionnaires de la Comédie-Française.
[Mlle Gros]
        Par lettre du 19, M. le Colonel Bory de St-Vincent rappelle au comité la demande formée le 29 mai dernier par Mlle Gros qui désire être admise à la Comédie-Française. 
        Le comité considérant que Mlle Gros, qui a déjà passé plusieurs années à la Comédie, s’y est toujours si bien conduite qu’elle a emporté l’estime et l’affection de ses camarades ; convaincu d’ailleurs qu’elle peut être fort utile dans les deux genres et saisissant avec plaisir l’occasion offerte par la démission de Mme Cosson et sa retraite au premier octobre, arrête à l’unanimité qu’il sera écrit à Mgr le Duc de Duras pour le supplier de vouloir bien admettre Mlle Gros comme actrice à l’essai pour un an à dater du 1er avril 1822, avec faculté de commencer son service dès le 1er octobre prochain, aux appointements annuels de quatre mille francs, pour jouer dans les emplois des reines, premiers rôles et grandes princesses de la tragédie, premiers rôles marqués et mères nobles de la comédie, tous les rôles lui seront distribués.
[M. Aristippe]
        Vu la demande formée par M. Aristippe, le comité lui accorde une avance de six cents francs payable moitié présentement et l’autre moitié en octobre prochain et remboursable par douzième de mois en mois, premier terme de payement échéant le 1er novembre 1821. Ladite avance à prendre sur la part entière mise en réserve, d’après l’art. 3 du chap. 1er du titre 2 de l’ordonnance.
Armand, Desmousseaux, Saint-Fal, Michelot, De Vigny, Cartigny.
Comité du jeudi 27 septembre 1821
[Acteurs pensionnaires et à l’essai, décision de Mgr le Duc de Duras]
        On lit une lettre en date de ce jour par laquelle M. l’intendant des Théâtres royaux annonce qu’il a soumis à Mgr le Duc de Duras la délibération du 20 de ce mois, relative aux acteurs pensionnaires et acteurs à l’essai et que Monsieur le premier Gentilhomme a approuvé :
        Quant aux acteurs pensionnaires,
[MM. Faure, Dumilâtre, Cossard, Menjaud, Ligier, St-Aulaire, Grandville, Mesdames Devin, Wenzel et Desmousseaux ; M. Aristippe Bernier]
1° Que MM. Faure, Dumilâtre, Cossard, Menjaud, Ligier, St-Aulaire, Grandville, Mesdames Devin, Wenzel et Desmousseaux, sont conservés comme acteurs pensionnaires, art. 11 de l’ordonnance, pour l’année théâtrale 1822-1823, n’y ayant lieu à délibérer sur M. Aristippe Bernier engagé jusqu’au 1er avril 1823 ;
[MM. Casaneuve et Alphonse Cudot]
2° Que MM. Casaneuve et Alphonse Cudot, acteurs pensionnaires, seront remerciés pour le 1er avril 1822 ;
[Mme Cosson]
3° Que Mme Cosson cessât son service le 1er octobre prochain, aux termes de l’acceptation de sa démission ;
        Quant aux acteurs à l’essai,
[M. Guiaud, Mlles St-Ange, Charton et Verneuil]
1° Que M. Guiaud, Mlles St-Ange, Charton et Verneuil, fussent remerciés pour le 1er avril 1822 ;
[Mlles Lebrun et Valette]
2° Que Mlles Lebrun et Valette fussent conservées pour la prochaine année théâtrale 1822-1823, en passant dans la classe des acteurs pensionnaires ; 
[Mesdames Paradol et Hervey]
N’y ayant lieu à délibérer cette année sur  Mesdames Paradol et Hervey dont le temps d’essai ne finit qu’au 1er avril 1823.
        Conformément à l’invitation qui termine ladite lettre, il sera donné connaissance de cette décision avant le 1er octobre à toutes les personnes qu’elle concerne.
[La Jeune Femme colère]
        Par lettre du 25 adressée au semainier, MM. les membres du comité de l’Opéra-comique témoignent qu’ils sont surpris de voir sur l’affiche de la Comédie-Française l’annonce de La Jeune Femme colère, pièce de leur répertoire et demandent qu’on leur donne à cet égard un mot d’explication. Il leur sera répondu que la Comédie-Française ayant l’autorisation de l’auteur de La Jeune Femme colère est en droit de jouer, dans sa forme primitive, cette pièce qui pendant longtemps fut une comédie et n’est devenue Opéra-comique du répertoire de Feydeau que depuis peu d’années ; que la réclamation de MM. les sociétaires de Feydeau qui ont joué successivement Le Baron de Séville, L’Impromptu de campagne, Le Jaloux honteux, La Sérénade, transformés en opéras-comiques, est bien plus surprenante que le fait dont ils s’étonnent et qu’au reste la Comédie-Française ne croit pas qu’un tel sujet de plainte puisse altérer la bonne intelligence qui, depuis longtemps, règne entre les deux Théâtres.
[M. Ancelot, Ébroïn ou Le Maire du palais]
        Le comité accorde un tour de faveur à M. Ancelot pour sa tragédie d’Ébroïn, ou Le Maire du palais. Ce tour de faveur aura lieu après Scipion Émilien de M. de la Ville et Turnus de M. Pichat.
[M. de Chazet, Avis aux maris]
        M. le Baron de la Ferté communique une lettre à lui adressée par M. de Chazet qui demande que sa comédie intitulée : Avis aux maris soit reprise sur-le-champ et que jusque-là les représentations de La Jeune Femme colère soient suspendues, ou du moins qu’on ne le joue qu’une fois ou deux. M. l’intendant témoigne désirer que le comité se charge de répondre à cette lettre. Il sera écrit en conséquence à M. de Chazet que les engagements multipliés et les études considérables de la Comédie ne permettent pas que cette reprise ait lieu en ce moment ; quant à sa demande relative à la suspension des représentations de La Jeune Femme colère, que la Comédie a lieu d’être surprise qu’il élève une prétention aussi extraordinaire et qui n’est fondée sur aucun droit.
[Mlle St-Ange]
        Par lettre du 26, Mlle St-Ange donne sa démission pour le 1er avril 1822. En conséquence, le comité arrête qu’au lieu de notifier à Mlle St-Ange, en ce qui la concerne, la décision de Mgr le Duc de Duras ci-dessus rapportée, il lui sera écrit pour lui annoncer l’acceptation pure et simple de sa démission. 
[M. Guiaud]
        Par lettre du 24, M. Guiaud demande sa réception, ou du moins une promesse d’admission. Le comité informé que M. Guiaud ne veut pas rester à la Comédie à d’autres conditions et considérant que son intention connue est de se retirer au 1er avril 1824 s’il n’est pas reçu, arrête qu’au lieu de notifier à M. Guiaud l’arrêté de Mgr le Duc de Duras, en ce qui le concerne, il lui sera écrit pour lui annoncer seulement que cet arrêté ne permet point au comité d’accéder à sa requête.
Armand, Michelot, Cartigny, Desmousseaux, De Vigny, Saint-Fal.


Comité du dimanche 30 septembre 1821
[Représentation de retraite de M. St-Fal : Ébroïn et Louis IX, tragédies de M. Ancelot ; Sylla, tragédie de M. Jouy ; M. Lafon]
        Vu l’art. inséré hier dans le Journal des débats politiques et littéraires, où il est dit que l’on devait donner prochainement à la Comédie-Française, pour la représentation de retraite de M. St-Fal, la tragédie d’Ébroïn de M. Ancelot ; que l’on vient de substituer tout-à-coup à cette pièce de Sylla, de M. de Jouy[35] et que M. Ancelot, indigné d’un passe-droit aussi contraire à la justice qu’à ses intérêts, a retiré Ébroïn et Louis IX pour les donner à l’Odéon, où l’on espère que M. Lafon obtiendra, comme Mlle George, la permission de transporter son talent.
        Vu la lettre écrite le même jour par M. l’intendant des Théâtres royaux pour que le comité adresse à M. Bertin, rédacteur, chef du Journal des débats politiques et littéraires, des détails qui lui prouveront que la Comédie n’a aucun tort avec MM. Ancelot et Lafon : 
        Le comité arrête que son secrétaire écrira sur-le-champ à M. Bertin une lettre qui, autant que possible, satisfasse au désir de Monsieur l’intendant et réfute l’article dont il s’agit. En même temps il invite M. St-Fal à écrire de son côté à M. Bertin, relativement aux faits qui concernent M. Ancelot.
        M. St-Fal ayant déféré à cette invitation, les deux lettres sont sur-le-champ rédigées et envoyées.
Armand, Michelot, Cartigny, Desmousseaux, De Vigny, Saint-Fal.
Comité du jeudi 4 octobre 1821
[Lecture pour M. Duval]
        M. Cartigny annonce au comité que M. Duval demande lecture pour lundi 8. Elle sera portée au répertoire de samedi.
[M. Ancelot, Ébroïn]
        Par addition à son arrêté du 27 septembre dernier, relatif au tour de faveur accordé pour l’an prochain à Ébroïn, tragédie de M. Ancelot, le comité arrête que cette pièce sera jouée après Clytemnestre de M. Soumet, soit avant le départ de M. Talma, soit immédiatement après son retour, mais toujours de manière à ce que cet ouvrage soit le premier que joue M. Talma après avoir joué Clytemnestre. M. Desmousseaux est chargé d’instruire M. Ancelot de cette détermination.
[M. Lafon]
        On lit une lettre adressée le 29 septembre à MM. les semainiers par M. Lafon et dans laquelle il leur annonce qu’ils peuvent le porter au répertoire pour jeudi 11 de ce mois et pour le rôle de Louis IX.
Le comité prend connaissance des réponses faites jusqu’à présent aux lettres écrites le 28 septembre aux acteurs pensionnaires et à l’essai d’après la délibération du 20 approuvée par Mgr le Duc de Duras.
[M. Faure]
        Par lettre de ce jour, M. Faure renouvelle sa demande d’être reçu sociétaire, consentant à prendre tout son temps de service, à ce que son droit à la pension ne compte que de Pâques prochain et même à n’avoir qu’une réception conditionnelle d’une année, révocable s’il n’avait pas fait un service extraordinaire, mérite l’estime et la reconnaissance, etc. Le comité s’en retire à ses précédentes délibérations (notamment à celle du 15 octobre 1818) qui seront itérativement confirmées à M. Faure, avec demande d’une réponse catégorique à la lettre du 28 septembre dernier.
[M. Cossard]
        Par lettre du 3, M. Cossard annonce son adhésion, se recommandant, pour l’amélioration de son sort, à la justice du comité d’administration.
[M. Menjaud]
        Par lettre du 29 septembre, M. Menjaud annonce qu’il lui est impossible d’accepter et, attendu que son temps d’essai est fini d’après l’art. 8 du chap. 6 de l’ordonnance du 14 décembre 1816, il exprime le vœu qu’il soit prononcé sur lui et qu’il sache s’il aura définitivement un état assuré à la Comédie-Française.
        Ces expressions équivalant à une demande formelle de réception et le comité s’étant interdit par son arrêté du 23 juin dernier la faculté d’en proposer aucune d’ici au 1er avril 1823, il sera répondu à M. Menjaud ainsi qu’il suit : 
        Après avoir relevé l’erreur qu’il commet en se croyant acteur à l’essai, tandis que par l’arrêté de Mgr le Duc de Duras en date du 9 décembre 1818, il a été admis comme acteur pensionnaire pour deux ans et continué comme tel pour un an par la délibération du 21 septembre 1820, ce qui fait que les dispositions de l’article qu’il invoque ne lui sont point applicables ; après avoir fait observer à M. Menjaud que lui-même a reconnu cette qualité d’acteur pensionnaire dans sa lettre du 4 novembre 1820 ; il sera dit que le comité ne peut convenir ni sur son arrêté du 23 juin, ni sur celui du 20 septembre dernier, lesquels ont reçu l’approbation de Mgr le Duc de Duras; que conséquemment il faut que M. Menjaud reste comme il est jusqu’au 1er avril 1823, époque où il pourra reproduire sa demande susceptible alors d’être mise en délibération ; enfin que le service de M. Menjaud méritant que son sort soit amélioré, le comité lui offre pour la prochaine année 1822-1823, outre les grands appointements dont il jouit, mille francs de gratification.
[M. Ligier]
        Par lettre du 30 septembre, M. Ligier assurant réception de celle du 28, annonce qu’il ne peut rester à la Comédie-Française s’il n’est reçu sociétaire pour 1822, ou bien, si cela est impossible pour cette année, à moins qu’on ne lui donne promesse pour l’année suivante et qu’on ne lui accorde un congé de deux mois.
        Il sera fait à M. Ligier sur sa première demande la même réponse qu’à M. Menjaud quant à l’impossibilité de se proposer aucune réception d’ici au 1er avril 1823 ; et sur la seconde, après avoir exposé, conformément à la délibération du 12 octobre 1820, que l’usage des promesses de réception plusieurs fois déclaré abusif avant l’ordonnance du 14 décembre 1816, n’existe plus depuis qu’elle régit la Comédie ; la réponse énoncera positivement la faculté de promettre cette réception, en ce qui le concerne, puisque réception et promesse de réception sont, au fond, la même chose. Pour la demande de deux mois de congé, il sera dit que jamais on n’en accorde aux acteurs pensionnaires. La lettre sera terminée par l’offre des grands appointements et d’une gratification de mille francs pour l’année 1822-1823, au lieu de 3 000 F d’appointements et 500 F de gratification dont il jouit pour cette année et d’après l’arrêté du 22 décembre 1820.
[M. Grandville]
        Par lettre du 30 septembre, M. Grandville annonce qu’il ne peut contracter l’engagement qu’il lui est offert pour l’an prochain et qu’ayant été engagé comme acteur à l’essai, il ne peut ni ne doit accepter la place d’acteur pensionnaire. Le comité reconnaît qu’il y a eu erreur sur l’énoncé de la situation de M. Grandville présenté dans la délibération du 20 septembre comme acteur pensionnaire et qui effectivement a signé le 1er février 1821 son engagement comme acteur à l’essai. En conséquence l’alternative suivante qui n’avait pas été établie : l’essai de M. Grandville sera-t-il continué pour deux ans ? Ayant été posée et résolue affirmativement à l’unanimité, le comité arrête qu’il sera écrit en conséquence à M. Grandville qui est porté pour ces deux années aux grands appointements, de quatre mille francs.
[Mlle Devin]
        Faute de réponse de Mlle Devin à la lettre qui lui a été écrite le 28 septembre, le comité se fait représenter celle que cette actrice lui a adressée le 20 du même mois pour demander une promesse de réception. Il lui sera répondu d’après le principe établi pour les promesses de réception dans l’arrêté du 12 octobre 1820 et dans les délibérations de ce jour, en ajoutant que le comité étant formellement interdit par son arrêté unanime du 22 juin dernier de proposer aucune réception avant le 1er avril 1823, Mlle Devin doit rester dans la situation où elle se trouve jusqu’à cette époque où elle pourra renouveler sa demande. La lettre se terminera en annonçant à Mlle Devin que le comité, satisfait de son bon service et de son zèle, lui accorde à l’unanimité les grands appointements de quatre mille francs pour 1822-1823.
[Mlle Wenzel]
        Mlle Wenzel n’ayant point répondu à la lettre du 28 septembre, le comité se fait représenter celles que cette actrice a écrites les 20 septembre et 4 octobre. Il sera répondu à Mlle Wenzel conformément aux principes établis dans les délibérations précédentes de ce jour, en lui annonçant que le comité la porte aux grands appointements de 4 000 F pour 1822-1823.
[Mme Desmousseaux]
        Par lettre de ce jour, Mme Desmousseaux transmet son adhésion à l’arrêté du 20 septembre et rappelle sa demande des grands appointements pour 1822-1823 et, pour cette année, de la gratification qui lui a été accordée l’an dernier. À l’unanimité, M. Desmousseaux s’abstenant de voter, le comité qui reconnaît que la Comédie a tout lieu d’être satisfaite du talent, du zèle et du bon service de Mme Desmousseaux, lui accorde, pour l’an prochain, les grands appointements de quatre mille francs et, pour cette année, une gratification de cinq cents francs dont le mandat est sur-le-champ expédié et signé.
[Mme Cosson]
        On lit une lettre du 28 septembre par laquelle Mme Cosson accuse réception de celle du 21 écrite en vertu de la délibération du 20.
[Mlles Lebrun et Valette]
        Par lettres datées toutes deux du 30, Mlles Lebrun et Valette donnent leur adhésion à l’arrêté du 20 septembre qui les place dans la classe des acteurs pensionnaires, art. 11 etc.
[M. Cartigny]
        M. Cartigny demande que la représentation qui lui a été promise et pour laquelle il choisit Hamlet et Édouard en Écosse, ait lieu à Versailles avant les 15 de ce mois.
Armand, Saint-Fal, Michelot, Desmousseaux, Cartigny, De Vigny.


Comité du lundi 8 octobre 1821
[M. Lafon]
        Le comité considérant que les bruits divers qui circulent dans le public relativement au retard qu’éprouve la rentrée de M. Lafon et aux obstacles que l’on prétend qu’il rencontre dans son désir de jouer la comédie, sont très nuisibles aux intérêts de la Comédie et qu’il convient de rechercher quels moyens il existe de les faire cesser, reconnaît que, pour y parvenir, il serait nécessaire qu’une nouvelle classification par emplois des sociétaires fut faite par Mgr le Duc de Duras, celle du 20 décembre 1815 ne cadrant plus avec les changements survenus à la Comédie depuis cette époque.
        En conséquence, il sera fait à Mgr le Duc de Duras un rapport sur la situation actuelle de l’emploi des premiers rôles de la comédie et la position respective des sociétaires qui le jouent et de M. Lafon qui désire le jouer. Ce rapport est sur-le-champ rédigé, expédié, signé et adressé à M. l’intendant des Théâtres royaux qui est prié de vouloir bien le soumettre à Mgr le Duc de Duras.
Michelot, Cartigny, Desmousseaux, Saint-Fal, De Vigny, Armand.
Comité du jeudi 11 octobre 1821
[M. Hyppolite]
        Vu l’indication donnée et le désir exprimé par Monsieur l’intendant des Théâtres royaux, le comité arrête que M. Hyppolite, qui souhaite débuter dans les premiers rôles, sera entendu le jeudi 18 à trois heures et prévenu en conséquence.
[Comte Duparc-Locmaria]
        On lit une lettre en date du 11 septembre dernier, par laquelle M. le Comte Duparc-Locmaria demande l’accomplissement des promesses qui lui ont été faites à diverses reprises relativement à sa tragédie de Mathilde dont il transmet le nouvelle distribution. M. Duparc est introduit et expose que le moment actuel lui semble propice. Le comité reconnaît qu’il serait effectivement avantageux de pouvoir monter une tragédie où Mlle Duchesnois joue dans le moment où la Comédie est occupée d’une autre étude étrangère à cette actrice et consent volontiers, pour ce qui le concerne, à ce que Mathilde marche simultanément avec Falkland, pourvu que la représentation de la tragédie suive immédiatement celle du drame. Mais, comme cela dépend beaucoup plus de Mlle Duchesnois que du comité, M. le Comte Duparc est engagé à la voir et à s’assurer si elle peut entreprendre l’étude du rôle de Mathilde, pour laquelle il n’y aura point d’obstacle de la part des autres acteurs.
[Rapport sur le service en général]
        MM. Cartigny et Desmousseaux exposent le mauvais état de presque toutes les parties du service et surtout du magasin et mettent en fait que la cause en vient de l’impossibilité où sont les sociétaires, tant membres de comité que semainiers, de s’occuper de tous ces détails d’une manière suivie, à raison de leur service habituel comme acteurs. Ils pensent que le seul moyen de remédier au mal par eux signalé, c’est d’avoir sous le titre ou d’inspecteur général, ou de régisseur, un employé spécialement chargé de surveiller toutes les parties du service. Le comité charge MM. Cartigny et Desmousseaux de lui faire un rapport tant sur l’état des différentes parties du service que sur la question de savoir s’il conviendrait d’établir sous le titre d’inspecteur général, ou sous celui de régisseur, un employé chargé de les surveiller.
[M. Faure]
        Par lettre du 8, M. Faure accepte l’engagement qui lui a été proposé pour 1822-1823 par lettre du 28 septembre dernier.
[M. Dumilâtre]
        Par lettre de ce jour, M. Dumilâtre répondant à celle du 28 septembre, témoigne qu’il désire rester à la Comédie mais qu’il la prie de lui assigner un emploi et d’augmenter ses appointements de mille francs. Le comité ne juge pas que ces deux demandes puissent être accordées ; pour la première, parce que les acteurs pensionnaires ne peuvent avoir d’emploi proprement dit ; pour la seconde, parce que les appointements de 4 000 F dont jouit M. Dumilâtre sont proportionnés à son utilité. En lui répondant conséquemment à ce qui vient d’être dit, et après lui avoir expliqué que non seulement il est libre de s’exercer dans les troisièmes rôles de la comédie, mais même qu’on verra avec plaisir qu’il s’en occupe sérieusement, le secrétaire annoncera à M. Dumilâtre que le comité attend, d’ici au 15, une réponse définitive et claire.
[M. Menjaud]
        Par lettre du 7, M. Menjaud répondant à celle qui lui a été écrite le 5 d’après l’arrêté du 4, répète « qu’il ne peut attendre plus longtemps l’arrêté qui doit fixer irrévocablement son sort ». La première lettre de M. Menjaud énonçant un refus formel des propositions qui lui ont été faites le 28 septembre dernier et celle-ci paraissant signifier qu’il refuse aussi les autres contenues dans la lettre du 5, puisqu’il n’admet d’autre alternative que celle d’une décision absolue sur son sort, décision que le comité ne peut prendre d’après l’arrêté du 29 juin, le comité considère cette lettre comme annonçant la retraite de M. Menjaud au 1er avril prochain.
[M. Ligier]
        Par lettre du 8, M. Ligier accuse réception de celle du 5, déclare que les propositions qu’elle contient ne peuvent lui convenir et termine la sienne par ces mots : « veuillez donc recevoir ma démission ». Cette lettre annonçant clairement et positivement la retraite de M. Ligier au 1er avril prochain, le comité ne juge pas qu’il y ait réponse à faire.
[Mlle Devin]
        Par lettre de ce jour, Mlle Devin accuse réception de celle qui lui a été écrite le 5, et accepte les propositions qui lui sont faites.
[Mlle Wenzel]
Par lettre du 7, Mlle Wenzel répondant à celle qui lui a été écrite le 5, persiste à demander une promesse de réception consentant à ce qu’elle ne soit que « conditionnelle »et demande de plus qu’une gratification soit ajoutée aux appointements de 4 000 F que le comité lui annonce pour l’an prochain. Il sera écrit à Mlle Wenzel que le comité s’en tient absolument à ce qui est énoncé dans ses lettres des 28 septembre dernier et 5 de ce mois ; qu’il ne peut aller plus loin et qu’il attend, d’ici au 15 octobre, une réponse définitive bornée aux seuls termes desdites lettres.
[M. Grandville]
        Par lettre de ce jour, M. Grandville accuse réception de celle qui lui a été écrite pour rectifier l’erreur d’après laquelle, dans la délibération du 20, il avait été statué à son égard comme s’il eut été acteur pensionnaire et pour lui annoncer qu’il était conservé à l’essai pour deux ans.
        M. Grandville accepte, mais il demande d’être classé comme double immédiat de M. De Vigny à dater du 1er avril 1822. Le comité reconnaît que cela est impossible et contraire à toutes les lois de la Comédie, puisque, bien loin qu’un pensionnaire, ou même un acteur à l’essai puissent être classés, souvent même un sociétaire ne l’est pas. Et comme il est probable qu’il y a erreur dans les termes qui expriment ce que souhaite M. Grandville, le comité charge M. Michelot de lui répondre verbalement et de s’expliquer à l’amiable avec lui de manière à ce qu’il sente qu’à dater du 1er avril 1822, il sera de fait dans la position où il demande qu’on le mette ; mais qu’on ne peut l’y placer de droit, parce que ce serait fermer la porte dans l’emploi des financiers.
[Serrurerie du Théâtre, Croizé-Franklin-Ravet]
        Le comité approuve le traité d’après lequel M. Croizé-Franklin sera chargé des travaux de serrurerie moyennant un abonnement de cent francs par mois et arrête toutefois que la préférence au même prix sera offerte à M. Ravet son serrurier actuel. 
Michelot, Cartigny, Desmousseaux, De Vigny, Armand, Saint-Fal.
Comité du jeudi 18 octobre 1821
[Buste en marbre de Sa Majesté en échange d’une entrée à vie pour M. Gentilz]
        Par l’organe de M. Thénard, sociétaire retiré, M. Gentilz offre, pour son entrée à vie, un buste en marbre de Sa Majesté, lequel sera exécuté et livré à la Comédie dans l’espace de six mois par M. Romagnési, statuaire, d’après le plâtre qui est dans la salle du comité. Cette proposition est acceptée.
[M. le gouverneur de Paris, entrées]
        M. De Vigny communique au comité une lettre en date de ce jour qu’il vient de recevoir de M. le capitaine de Guise, aide de camp de M. le maréchal Duc de Raguse, gouverneur de Paris, relativement aux arrangements à prendre pour la loge désirée par M. le maréchal en remplacement des quatre entrées attribuées à la place du gouverneur. Après avoir entendu cette lettre et le rapport de M. De Vigny, le comité craignant que la question n’ait pas été suffisamment éclaircie, arrête que M. de Guise sera invité à se rendre à la prochaine assemblée du 24.
[L’Écho des ports]
        L’éditeur d’un nouveau journal intitulé : L’Écho des ports, demande une entrée et des billets. Il lui sera répondu négativement en conformité des arrêtés des 30 avril 1818 et 21 octobre 1819, ainsi que du principe établi pour toutes les demandes de ce genre.
[M. Lafon]
        Par lettre du 13, M. Lafon prévient que les soins qu’il est obligé de donner à sa santé ne lui permettent pas de jouer jeudi 18, comme il l’avait écrit, ni de préciser le jour où il le pourra et qu’il n’a commencé un traitement dont il s’est avisé trop tard et dont les suites ne pourront que l’affaiblir beaucoup.
[M. Ligier]
        Par lettre du 17, M. Ligier demande à être libéré sur-le-champ de son engagement avec la Comédie. Il sera répondu à M. Ligier qu’il doit remplir cet engagement jusqu’à son terme final du 1er avril 1822.
[M. Dumilâtre]
        Par lettre du 13, M. Dumilâtre répondant à celle du 12, annonce qu’il ne peut accepter l’engagement qui lui est proposé. Il résulte de ce refus qu’au 1er avril 1822, M. Dumilâtre ne fera plus partie des acteurs pensionnaires.
[Mlle Wenzel]
        Attendu qu’il n’y a point de lettre de Mlle Wenzel à qui une réponse définitive avait été demandée pour le 14 par celle du 12, le comité reconnaît qu’il a le droit de considérer ce silence comme un refus, et toutefois, sur l’invitation de M. l’intendant des Théâtres royaux, il fait écrire à Mlle Wenzel pour lui demander de nouveau sa réponse et la prévenir que cette réponse, absolument indispensable, est attendue séance tenante. Le reste de la séance jusqu’à près de cinq heures s’étant écoulé sans que Mlle Wenzel ait profité de ce second délai, le comité considérant qu’il n’est pas juste qu’une société soit renfermée à l’égard de ses pensionnaires dans un terme fixe et que ceux-ci au contraire n’ayant aucune limite et puissent la faire attendre autant qu’il leur plaît, reconnaît qu’il résulte clairement des deux lettres de Mlle Wenzel en date des 4 et 7 octobre qu’elle n’accepte pas ce qui lui a été offert par la lettre du 28 septembre et qu’en conséquence elle cessera au 1er avril 1822 d’être attachée à la Comédie-Française. Il lui sera écrit conformément à cette délibération.
[M. Victor]
        M. Victor, ci-devant acteur du Théâtre royal de l’Odéon, demande si, comme ancien acteur pensionnaire de la Comédie-Française, il peut obtenir de nouveau les entrées. Le comité les accorde pour un an à M. Victor comme entrées de faveur.
[Assemblée du conseil reconnue nécessaire]
        Le comité reconnaissant qu’il est indispensable de défendre la Comédie des attaques qui lui sont portées de toutes parts et de la justifier des fausses inculpations dirigées contre elle dans les journaux à quoi l’on ne peut parvenir qu’en publiant un mémoire détaillé, arrête qu’il sera écrit à M. Bonnet pour qu’il veuille bien choisir un jour où le conseil judiciaire de la Comédie sera réuni à cet effet.
[Journaux donnant à la Comédie un autre titre que le sien]
Un membre fait observer au comité que, depuis quelque temps et dans un but facile à découvrir, le Journal des théâtres dont M. Charles Maurice est un des principaux rédacteurs, ne désigne plus la Comédie-Française que sous le titre de Théâtre de la rue Richelieu ; que d’autres journaux ont imité cet exemple dans les mêmes vues hostiles contre la Comédie et qu’il est urgent d’empêcher qu’on ne lui donne d’autre titre que celui qui lui est attribué par les ordonnances de nos Rois. Le comité reconnaît que le plus sûr moyen d’y parvenir est de s’adresser à Monsieur le ministre d’État, préfet de police, qui seul peut donner les ordres nécessaires et qu’il convient qu’un ou deux membres du comité fassent à cet effet des démarches dans les bureaux de Son Excellence.
[M. Cartigny]
        M. Cartigny déclare que M. Mezing qui jouissait d’une de ses entrées de famille, ayant quitté Paris, il l’a donnée, à dater du 1er octobre, à M. Aimé de St-Martin.
[M. Hyppolite]
        Conformément à son arrêté du 11, le comité entend M. Hyppolite qui désire débuter dans les premiers rôles de la tragédie et qui répète quelques fragments de ceux de Manluis et de Cinna. À l’unanimité, le comité est d’avis que M. Hyppolite, qui d’ailleurs grasseye, n’est nullement en état de débuter, attendu que son inexpérience est si complète que son éducation théâtrale est entièrement à faire. Il sera invité, s’il veut entrer dans la carrière du théâtre, à suivre les cours de l’École royale.
[M. Védel]
        M. Védel demande la place vacante par le décès de M. Maignien, premier secrétaire de la Comédie, lequel a cessé de vivre avant-hier 16. À l’unanimité, le comité nomme M. Védel à cette place également demandée par M. Reuzeville dont la prétention est reconnue inadmissible sur le seul examen de la lettre.
[M. Ravet]
        M. Ravet (voir le comité du 11) consentant par lettre de ce jour de se charger des travaux de serrurerie pour la somme de cent francs par mois, la préférence sur M. Croisé Franklin qui avait offert ce prix lui est accordée conformément à la délibération du 11 de ce mois.
[Silvain]
        À dater du 1er de ce mois, Silvain, garçon de théâtre, sera payé, comme ses camarades, sur le pied de onze francs par an.
De Vigny, Saint-Fal, Armand, Desmousseaux, Cartigny, Michelot.


Comité du samedi 20 octobre 1821
[Remise des clefs et ouverture de l’armoire et de la caisse de M. Maignien]
        En présence de plusieurs sociétaires et notamment de MM. Damas, Firmin et Monrose, sur la remise faite au comité par M. Lemazurier, son secrétaire, des clefs de M. Maignien, premier secrétaire de la Comédie, décédé le mardi 16 de ce mois, desquelles clefs le dépôt a été fait à M. Lemazurier le jour du décès de M. Maignien. Le comité procède à l’ouverture de l’armoire et la caisse particulière à M. Maignien où il déposait les fonds étant entre ses mains et provenant des jetons d’assemblée et de lecture.
        Dans un sac de toile a été trouvée la somme de deux cent quarante-sept francs en argent blanc, laquelle a été remise à M. Garnier, second secrétaire, qui en demeure chargé.
        Plus, dans l’armoire, un petit registre non cotté ni paraphé, couvert, en papier vert, avec dos de peau verte qui servait à M. Maignien pour inscrire les avances qu’il faisait aux acteurs tant sociétaires que pensionnaires, ou ce qu’il pouvait leur devoir en jetons par eux non réclamés le jour de l’assemblée ou de la lecture.
        Plus, quatre feuilles d’assemblée des 4, 11, 18 et 27 août et deux feuilles de lecture des 3 et 20 août.
        Ledit registre et lesdites six feuilles [sont] remis à M. Lemazurier chargé d’en faire l’examen et de constater leur situation tant active que passive.
Desmousseaux, De Vigny, Saint-Fal, Armand, Cartigny, Michelot.
Comité du jeudi 25 octobre 1821
[M. de Lonchamps, Séducteur amoureux]
        Par lettre du 18, M. de Compigny, au nom et comme seul fondé de pouvoir de M. de Longchamps, renouvelle ses instances pour que la reprise du Séducteur amoureux, depuis longtemps promise et retardée par différentes circonstances, ait lieu actuellement. Le comité ne peut se dissimuler que les engagements pris avec M. de Longchamps pour une remise ne soient bien difficiles à réaliser dans un moment où la Comédie en a beaucoup d’autres pour des ouvrages nouveaux dont les auteurs la préparent vivement ; toutefois, ayant le plus vif désir de satisfaire M. de Longchamps et M. de Compigny, il sera répondu que le comité ne négligera aucun moyen de faire coïncider la reprise du Séducteur amoureux avec les nombreuses études dont la Comédie est occupée.
[M. Roucher]
        Par lettre du 24, M. Roucher, auteur du Jeune Satirique, comédie en trois actes et en vers, reçue le 21 avril 1820, demande les entrées. Le comité reconnaît qu’il n’y a point lieu à les accorder.
[Comte Duparc-Locmaria]
        Le comité arrête qu’une lecture pour M. le Comte Duparc-Locmaria sera portée au répertoire dans la seconde quinzaine de novembre.
[M. Prunet]
        M. Prunet, médecin, demande à être attaché à la Comédie-Française en qualité de médecin ou de chirurgien. Vu le nombre plus que suffisant de chirurgiens et de médecins déjà inscrits, le comité ne juge point nécessaire qu’il soit possible d’accéder à cette demande.
[M. Leblanc]
        Le comité arrête qu’il sera payé trente francs à M. Leblanc, chirurgien, lequel a été à St-Germain-en-Laye donner ses soins à M. Menjaud.
[Mlle Wenzel]
        Par lettre de ce jour, Mlle Wenzel, répondant à celle qui lui a été écrite le 18, d’après la délibération dudit jour, témoigne sa surprise d’avoir appris par cette lettre que, vu sa non-acceptation des propositions qui lui ont été faites dans celles des 28 septembre et 5 octobre, à dater du 1er avril prochain elle ne fera plus partie des acteurs pensionnaires de la Comédie-Française ; et, après avoir déduit les raisons qu’elle juge pouvoir excuser sa conduite, annonce qu’elle accepte lesdites propositions. Le comité délibérant sur cette acceptation qui arrive après trois délais successifs, 1er, 15 et 18 octobre, desquels Mlle Wenzel n’a point profité, reconnaît qu’il n’y a plus lieu de recevoir ladite acceptation et confirme son arrêté du 18 d’après lequel, au 1er avril 1822, Mlle Wenzel ne sera plus attachée à la Comédie-Française.
[M. St-Aulaire]
        Par lettre de ce jour, M. St-Aulaire qui, dès le 1er octobre avait demandé verbalement, pour sa réponse, un délai auquel le comité avait consenti verbalement aussi, annonce qu’il accepte son engagement comme pensionnaire pour 1822-1823, aux termes de la lettre du 28 septembre.
[M. Garnier]
        M. Garnier, second secrétaire de la Comédie demande, par lettre de ce jour, à passer, par droit d’ancienneté, à la place de premier [secrétaire] vacante par le décès de M. Maignien. Le comité reconnaît qu’il est trop tard pour revenir sur une délibération prise et dont il a été donné connaissance à l’assemblée générale.
[M. Védel]
        Après avoir fixé le traitement de M. Védel à deux mille francs et quatre-cent francs de gratification par an, le comité arrête qu’il entrera en fonction le 1er octobre prochain.
[Lettre à M. le Baron Mounier, [signe illisible] Le Mariage de Figaro]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. le Baron Mounier, directeur général de la police du Royaume, pour obtenir la permission de jouer Le Mariage de Figaro dont la représentation est suspendue depuis près d’un an ce qui préjudicie beaucoup à la Comédie.
[M. Faure]
        Vu ses délibérations des années précédentes et attendu que M. Faure n’a pas fait cette année un service moins utile, ni montré moins de zèle, le comité lui accorde une gratification de six cents francs payable moitié dans les premiers jours de novembre 1821 et moitié dans les prochains jours de janvier 1822.
Desmousseaux, De Vigny, Saint-Fal, Armand, Cartigny, Michelot.
Comité du jeudi 1er novembre 1821
[M. Soumet]
        On lit une lettre en date de ce jour par laquelle M. Soumet dit qu’il a appris que la Comédie se propose de faire passer la tragédie de Régulus avant celle de Clytemnestre ; que si la Comédie violait ainsi ses engagements avec lui, il considérerait cette injustice comme une exclusion définitive dont il n’essaierait pas d’appeler.
[M. le gouverneur de Paris, loge de 6 places en remplacement de quatre entrées moyennant 2 000 F d’indemnité]
        M. le capitaine de Guise est introduit et déclare que Monsieur le maréchal Duc de Raguse, gouverneur de Paris, adhère à l’arrangement proposé d’après lequel M. le maréchal, pour les quatre entrées qui lui reviennent comme gouverneur, aura une loge de six places aux premières, en payant à la Comédie une indemnité de 2 000 F pour l’année. Tout étant terminé entre M. le maréchal et la Comédie, au moyen de cette déclaration, M. de Guise est invité à désigner la loge choisie par M. le maréchal.
Desmousseaux, De Vigny, Saint-Fal, Armand, Cartigny, Michelot.
Comité du jeudi 8 novembre 1821
[M. Étienne [signe illisible] Les Plaideurs sans procès]
        M. Michelot, avec l’autorisation et au nom de M. Étienne, représente au comité que M. Étienne éprouverait un préjudice notable si les représentations des Plaideurs sans procès se trouvaient suspendues par l’indisposition de Mme Tousez, et que, pour prévenir ce résultat, M. Étienne a distribué hier le rôle de Mme Renard en double à Mme Desmousseaux qui l’a accepté. Le comité, après avoir prévenu Mme Tousez de cette détermination, arrête que, d’après la distribution faite par M. Étienne, la pièce sera portée sur l’affiche pour samedi prochain et que Mme Desmousseaux sera invitée à se tenir prête au rôle dont il s’agit.
[M. Dufresne]
        M. Dufresne, artiste retiré de l’Académie royale de musique, expose que M. le ministre de la Maison du Roi, lui a accordé le bénéfice d’une représentation et demande que la Comédie-Française veuille bien y concourir. Examen fait des ouvrages qui peuvent convenir au but que M. Dufresne se propose, La Jeunesse de Henri V, est la pièce choisie pour cette représentation. Le comité l’offre avec plaisir à M. Dufresne qui l’accepte avec reconnaissance.
[M. Ligier]
        Par lettre de ce jour, M. Ligier transmet de nouvelles propositions et conditions de la continuation de son service pour l’an prochain. Il demande six mille francs d’appointements et quatre mille francs d’avance.
        Après délibération, le comité se détermine ainsi qu’il suit : quatre mille francs d’appointements, quinze cents francs de gratification payable de quatre mois en quatre mois, à raison de cinq cents francs par chaque époque de payement, mais seulement, et de condition expresse, si la Comédie a lieu d’être satisfaite du service de M. Ligier ; deux mille francs d’avance payables en deux termes et portions égales, premier janvier prochain et premier avril suivant remboursable par douzième de mois en mois à dater du 1er avril 1822, premier terme de remboursement échéant le 1er mai suivant. 
        Il sera dit en terminant la lettre que le comité attend la réponse de M. Ligier pour samedi 10 du courant.
[Mlle Valmonzey]
        À l’unanimité, le comité arrête que Mgr le Duc de Duras sera supplié de vouloir bien admettre Mlle Valmonzey à l’essai pour un an, à dater du 1er avril 1822, aux appointements de deux mille quatre cent francs, pour jouer dans l’emploi des reines, premiers rôles et grandes princesses de la tragédie tous les rôles qui lui seront distribués et tous autres pour lesquels elle sera jugée nécessaire.
[M. Aristippe]
        Il résulte de l’engagement de M. Aristippe en date du 11 août dernier qu’une gratification de six cent francs lui est accordée outre les appointements et qu’une fraction de cette gratification montant aux deux tiers de la totalité sera payable le 1er avril prochain. M. Aristippe demande que la moitié de cette fraction lui soit payée en ce moment. Le comité accède à cette proposition et en conséquence un mandat de la somme de deux cents francs est sur-le-champ expédié et délivré à M. Aristippe.
De Vigny, Michelot, Saint-Fal, Desmousseaux, Cartigny, Armand. 
Comité du vendredi 9 novembre 1821
[M. Ligier]
        Par lettre de ce jour adressée au semainier, M. Ligier l’engage à prévenir le comité qu’il demande dix jours pour répondre à la lettre qu’il a reçue hier au soir. C’est celle dont il s’agit dans le précédent procès-verbal.
        Il sera répondu à M. Ligier que le comité est surpris de la forme évasive qu’il emploie ; que le délai qui lui a été accordé par la lettre du 18 ne peut être prorogé, parce qu’il a été fixé après un mûr examen de l’intérêt et des obligations de la Comédie ; qu’ainsi M. Ligier voudra bien envoyer sa réponse portant acceptation du refus demain samedi 10 avant midi ; que, s’il ne le fait pas, son silence sera considéré comme refus des propositions du comité, conséquemment que sa démission sera définitivement acceptée.
Michelot, Saint-Fal, De Vigny, Desmousseaux, Armand, Cartigny.
Comité du jeudi 15 novembre 1821
[Mme Gay, Le Chevalier de Grammont[36]]
        Mme Gay est introduite et expose que sa comédie en trois actes et en vers intitulée : Le Chevalier de Grammont qui a été reçue le 31 octobre 1820, devait être jouée pour la représentation au bénéfice de M. Thénard et a même eu quelques répétitions dont elle demande la reprise pour que l’ouvrage soit représenté en ce moment.
[M. de Jouy, Sylla ; M. Arnault fils, Régulus ; M. Soumet-Clytemnestre]
        M. l’intendant des Théâtres royaux annonce que M. Soumet est d’accord de l’ordre à observer dans les représentations successives des tragédies qui doivent être jouées cet hiver et qu’il va venir lui-même y donner son adhésion.
        M. Soumet est introduit et déclare effectivement qu’il consent à ce que cet ordre soit établi de la manière suivante : Sylla de M. de Jouy au bénéfice de M. Saint-Fal ; Régulus de M. Arnault fils ; Clytemnestre de M. Soumet au bénéfice de M. Baptiste cadet dans la première quinzaine de février ; le présent ordre fixé irrévocablement, dans qu’aucune autre étude tragique puisse être intercalée entre les ouvrages ci-dessus désignés, le tout sous la garantie positive de la parole de M. l’intendant des Théâtres royaux et avec engagement formel de la part du comité et de M. Talma présent à la séance.
        D’après cet arrangement conforme aux désirs de M. de Jouy, auteur de Sylla, il devient superflu de s’occuper d’une lettre qu’il avait écrite le 9 novembre.
[M. Lafon]
        On lit une lettre en date de ce jour adressée à M. Védel par M. Lafon. Il y déclare qu’il persiste dans le choix qu’il a fait du rôle de Marigny fils des Templiers pour la deuxième rentrée. D’après l’intention de M. l’intendant des Théâtres royaux qui indique en substance la réponse à faire à M. Lafon, il lui sera écrit que la faculté pour un sociétaire longtemps absent du théâtre de choisir les deux ou trois premiers rôles de sa rentrée, ne souffre point de difficulté, pourvu que l’exercice de cette faculté s’arrange avec ce qui est possible à la Comédie ; qu’il ne doit pas se prévaloir de l’impossibilité de reparaître dans un rôle pour refuser d’en jouer d’autres au courant et dans les convenances du répertoire et interrompre de nouveau son service ; que les études dont M. Talma s’est chargé pour cet hiver sont évidemment telles qu’il ne peut s’occuper d’aucun autre travail et conséquemment qu’il faut que la reprise des Templiers soit ajournée ; enfin que le plan d’études auquel M. Talma doit concourir ayant été arrêté sous la garantie formelle de M. le Baron de la Ferté qui s’engage lui-même avec MM. les auteurs, il n’y peut être rien changé et aucune autre étude ne peut être demandée à M. Talma.
        En conséquence, M. Lafon sera prévenu de choisir pour la seconde rentrée et les suivantes des rôles au courant du répertoire et de faire connaître le plus tôt possible le choix qu’il aura fait. 
[M. Ligier]
        M. l’intendant des Théâtres royaux demande où en est l’affaire de M. Ligier. Le comité lui en rend compte par la lecture des dernières lettres de cet acteur et des réponses de l’administration et attendu que l’affaire est terminée par la lettre du comité du 9 novembre, toutes les pièces qui concernent M. Ligier sont remises à M. l’intendant qui désire les soumettre à Mgr le Duc de Duras ainsi qu’il a été fait pour Mlle Wenzel.
[M. Demouy (Auguste)]
        Le comité entend M. Auguste Demouy qui désire débuter dans les premiers rôles[37] et répète quelques fragments de ceux de Cinna et de Vendôme. À l’unanimité il est reconnu que M. Auguste Demouy est en état de débuter et, vu l’urgence, que la permission de début doit être demandée sur-le-champ à Mgr le Duc de Duras.
Desmousseaux, De Vigny, Michelot, Armand, Cartigny, Saint-Fal.
Comité du jeudi 22 novembre 1821
[Casaneuve]
        Vu les clauses de l’engagement de Casaneuve, résultant de la délibération du 1er juin 1821, le comité arrête à l’unanimité qu’il lui sera payé à titre de gratification pour une année de service, du 1er novembre 1820 au 1er novembre 1821, la somme de quatre cents francs et, au même titre pour les cinq mois de service qui lui restent à faire du 1er novembre 1821 au 1er avril 1822, un douzième de ladite somme de quatre cents francs par chacun desdits mois.
[M. de la Ville (Alexandre)]
M. Michelot donne communication d’une lettre qu’il a reçue de M. Alexandre de la Ville lequel, quoiqu’il ait retiré le 5 mai dernier ses ouvrages joués du répertoire et ses ouvrages reçus des registres de réception, paraît cependant décidé à se prévaloir de la lettre qui lui a été écrite le 3 janvier 1821 pour lui promettre que sa tragédie de Scipion Émilien serait mise à l’étude après Falkland et veut qu’il lui soit répondu par « oui » ou par « non ».
        Le comité est bien loin de méconnaître l’engagement qui résulte de la lettre du 3 janvier, ne peut en conséquence répondre négativement à M. de la Ville, mais n’est point en en position de répondre affirmativement puisque, d’après la lettre écrite le 5 mai par cet homme de lettres pour retirer tous ses ouvrages représentés et reçus, il a dû contracter de nouveaux engagements qu’il est tenu de remplir. En conséquence il sera écrit à M. de la Ville pour lui exposer d’une manière détaillée la situation de la Comédie et le prier de décider lui-même ce qu’elle peut et doit faire.
[M. Dorvo]
        Par lettre datée de Tintigny, duché de Luxembourg, le 31 octobre, M. Dorvo demande que le comité veuille bien fixer d’une manière précise l’époque de la représentation de L’Envieux, comédie en cinq actes, en vers de sa composition reçue à l’unanimité le 15 octobre 1819. Le comité reconnaît avec regret que cela est impossible et que trop d’exemples prouvent le danger de prendre pour l’avenir des engagements que la Comédie ne peut remplir quand l’époque en est arrivée, tandis que MM. les auteurs s’en prévalent à la rigueur ; mais comme il serait injuste de tenir M. Dorvo dans une attente indéfinie, il sera dit, dans la réponse à sa lettre, que la Comédie, privée de la satisfaction de pouvoir lui assigner une époque fixe pour la représentation de sa pièce, ne serait pas en droit d’être offensée s’il lui donnait une autre destination.
[Restauration de la salle]
        D’après la délibération de l’assemblée générale en date du 7 de ce mois qui nomme MM. De Vigny, Michelot et Desmousseaux en qualité de commissaires chargés de s’entendre avec les personnes que Son Altesse Sérénissime Mgr le Duc d’Orléans honore de sa confiance sur tout ce qui est relatif à la restauration projetée de la salle, le comité arrête qu’il sera écrit à Son Altesse Sérénissime pour la remercier de la haute bienveillance qu’elle veut bien témoigner à la Comédie-Française et lui annoncer la nomination des sociétaires ci-dessus désignés.
[Orchestre, M. Aimon]
        Après rapport de M. Michelot, chargé de tous les détails relatifs à l’orchestre, le comité arrête en principe le renouvellement dudit orchestre, sous la conduite de M. Aimon, compositeur et actuellement chef d’orchestre du Gymnase ; décide que ce nouveau chef et les musiciens dont l’orchestre sera composé entreront en fonctions le jour de l’ouverture de la salle restaurée et charge le secrétaire de lui présenter à sa prochaine assemblée l’état nominatif des personnes actuellement attachées à l’orchestre, afin de pouvoir décider quels sont ceux des symphonistes actuels qui doivent être conservés.
[M. Lafon]
        On lit une lettre en date du 22 de ce mois par laquelle M. Lafon donne sa démission, se soumettant à rester au Théâtre pendant un an, conformément à l’ordonnance.
        Le comité reconnaît que s’il était question de répondre à cette lettre, il serait absolument nécessaire de faire observer à M. Lafon que la soumission qu’il fait ne remplit pas toutes les conditions voulues par l’ordonnance ; qu’entre l’obligation de rester au Théâtre pendant une année en y faisant exactement son service, il faut encore réitérer, dans le cours de ladite année, la demande de sa retraite pour prouver que l’on y persiste et se soumettre à ne jouer, après sa retraite, sur aucun Théâtre français ni étranger, toute contravention à cette disposition donnant lieu à une action en dommages et à la perte des deux pensions.
        Mais attendu que M. l’intendant des Théâtres royaux demande cette lettre pour la soumettre à Mgr le Duc de Duras qui doit écrire à M. Lafon, elle lui est sur-le-champ remise et il n’y a lieu à y répondre par le comité.
[Mémoires à payer sur la demi-part, art. 5]
        Le comité arrête que M. l’intendant des Théâtres royaux sera prié de vouloir bien autoriser le payement sur la demi-part mise en réserve pour costumes, décorations, etc. d’après l’art. 5 du chap. 1er du titre 2 de l’ordonnance des mémoires de dépenses ci-après détaillées sa rattachant tous à la mise en scène de Marino Faliero, doge de Venise, savoir : 
1° M. Fourrier, marchand de drap


	1 871 F 50c
	2° M. Couron, cordonnier-bottier


	147 F 50 c
	3° M. Maillot, bonnetier


	170 F 75c
	4° M. Rivière, fourreur


	100 F 75 c
	5° M. Martel, tailleur


	250 F 75 c
	6° M. Bedel, tapissier


	98 F 10 c
	7° Mme Rameau, brodeuse


	557 F 10 c
	Total
	3 194 F 35 c
	

        Lesdits mémoires montant ensemble à la somme de trois mille cent quatre-vingt-quatorze francs trente-cinq centimes.
[Sieur Prince]
        Le comité arrête que le Sieur Prince, perruquier, aide du sieur Bouillon, contre lequel il s’est élevé des plaintes multipliées pour cause de mauvais service et d’inconduite, est renvoyé, cessera toute espèce de service et ne sera plus attaché à la Comédie ni payé par elle le 1er décembre prochain. 
[Sieur Merlhiot]
À dater dudit jour 1er décembre, le sieur Merlhiot, perruquier, ci-devant aide du Sieur Bouillon, rentrera au service de la Comédie à la place et avec les appointements du Sieur Prince.
Saint-Fal[38], Michelot, Desmousseaux, Armand, Cartigny, De Vigny. 
Comité du samedi 24 novembre 1821
[Autorisation donnée à MM. De Vigny et Firmin]
        Le comité considérant qu’une expérience de six années a prouvé que l’ordonnance du 14 décembre 1816 est un bienfait signalé de la bonté du Roi envers la Comédie-Française ; qu’elle renferme tout ce qui est nécessaire au bon ordre et à la prospérité de l’établissement et n’a besoin, pour produire cet effet, que d’être exécutée à la lettre, ce que la Comédie désire sincèrement et à quoi elle est prête pour ce qui la concerne ; persuadé qu’il n’y peut être rien changé sans les plus graves inconvénients et que l’on doit s’y attacher comme à la charte de la société ; arrête qu’autorisation écrite sera donnée à MM. De Vigny et Firmin, membres de la commission nommée par son Excellence Mgr le ministre de la Maison du Roi pour l’examen des règlements des théâtres royaux, de défendre intégralement cet acte qui confirme et sanctionne l’existence sociale de la Comédie ; de combattre tout changement que l’on voudrait y apporter et même de s’y refuser au nom du comité. Cette autorisation sera terminée par la promesse d’approuver tout ce que MM. De Vigny et Firmin feront dans les limites de leur mandat, sous toutes réserves et protestations de droit dans le cas où un consentement quelconque serait donné contrairement à l’ordonnance.
[Transaction avec les héritiers de M. Ducis]
        Le comité considérant 1° que l’affiche de l’Odéon annonce la prochaine représentation de Macbeth, tragédie de feu M. Ducis, ce qui fait croire que le directeur de ce Théâtre a sollicité des héritiers de l’auteur la permission de jouer cet ouvrage ; 2° que d’après une convention faite entre M. Ducis et la Comédie-Française et au moyen du payement d’une rente annuelle et viagère de quinze cents francs, elle était subrogée à tous les droits d’auteur de M. Ducis sur la totalité de ses ouvrages, à l’exception des droits de la province, et avait en conséquence le droit exclusif de les jouer pendant sa vie et dix ans après sa mort, sans payer aucune rétribution ni à M. Ducis ni à ses héritiers ; 3° que cette convention, qui cependant a été écrite, ne peut être représentée par la Comédie et que les quittances du payement de la rente viagère qui sont en son pouvoir, n’expliquent pas clairement cause de ce payement ; 4° que toutefois l’existence de la convention et ses effets, quant à la Comédie-Française ne sont point contestés par les héritiers de M. Ducis ; mais qu’il serait à craindre que, privés du droit d’auteur sur les ouvrages de leur oncle ; droit qui leur est encore acquis par les lois existantes sur la propriété littéraire jusqu’au 31 mars 1826, M. Ducis étant mort le 31 mars 1816, ils ne consentissent pas à autoriser le Théâtre de l’Odéon à jouer les pièces de M. Ducis, pour retirer de ce Théâtre le droit d’auteur qu’ils ne perçoivent point à la Comédie-Française ; 5° et enfin qu’il résulterait de cette autorisation un préjudice notable pour la Comédie, informé par l’un de ses membres qui a vu MM. les héritiers Ducis qu’ils sont disposés à entendre à un arrangement conservatoire des droits de la Comédie ; reconnaît qu’il y a lieu de faire une transaction avec les héritiers pour le maintien de droits réels mais qui ne pourraient être suffisamment prouvés en justice et arrête en conséquence que le rétablissement de la rente annuelle et viagère de quinze cents francs leur sera proposé pour cinq années à dater du 1er décembre prochain, moyennant subrogation pleine et entière de leur part à tous droits qu’ils pensent avoir sur le produit des représentations des ouvrages de M. Ducis, et sous condition qu’ils assureront à la Comédie-Française le droit exclusif à tous autres théâtres de Paris de jouer lesdits ouvrages, sans être tenue d’aucune rétribution d’auteur, pendant le temps spécifié par les lois sur la propriété de MM. les auteurs et de leurs héritiers.
Saint-Fal[39], Michelot, Desmousseaux, Armand, Cartigny, De Vigny.
Comité du jeudi 29 novembre 1821
[Restauration de la salle, [signe illisible] réponse de Mgr le Duc d’Orléans à la lettre du comité]
        On lit une lettre en date du 27 par laquelle M. le Chevalier de Broval, secrétaire des commandements de Son Altesse Sérénissime Mgr le Duc d’Orléans, accuse réception de la lettre adressée le 23 à Son Altesse par le comité et, après de nouvelles assurances des favorables intentions du Prince, annonce au comité que Son Altesse l’a désigné ainsi que M. Badouix, directeur de l’administration de ses domaines pour écouter les propositions de la Comédie et lui en rendre compte. En conséquence M. de Broval indique un rendez-vous aux commissaires nommés par la Comédie, en les invitant ; si le jour qu’il choisit ne leur est pas propice, à lui en indiquer un autre.
[Mlle Volnais]
        Par lettre de ce jour, Mlle Volnais annonce que, vu le nombre de représentations de retraite qui doivent avoir lieu cette année, elle demande à ses camarades aucunes études pour celle qui lui a été accordée et qu’elle choisit Athalie et Mme de Sévigné.
[M. St-Eugène]
        Par lettre datée de Rouen, 18 novembre, M. St-Eugène rappelle la proposition qu’il a faite de vive voix à l’une des assemblées précédentes et demande que le comité lui réponde. M. St-Eugène qui a quitté la Comédie le 1er juillet 1820 par suite de la démission qu’il a volontairement donnée, demande à y rentrer, non dans la place qu’il occupait mais pour l’emploi des premiers rôles à son rang d’ancienneté. Vu la gravité des inconvénients qui pourraient résulter si, par le succès de la demande de M. St-Eugène, il était en quelque façon établi qu’on peut quitter la Comédie quand on n’est pas content de la place qu’on y occupe pour y rentrer peu de temps après dans une autre place ; attendu qu’il est positif que celle que M. St-Eugène a quittée était la seule qui lui fut convenable dans l’intérêt de la Comédie ; le comité reconnaît qu’il est impossible d’accéder à la demande de M. St-Eugène. Il lui sera écrit en conséquence.
[M. Garnier]
        Vu la demande contenue dans la lettre de M. Garnier, second secrétaire de la Comédie, le comité arrête qu’à dater du 1er de ce mois, il sera payé sur le pied de deux mille francs d’appointements et quatre cents francs de gratification, le tout annuellement. 
[M. Cartigny, Mlle Dupuis]
        Le comité arrête que les représentations à Versailles au bénéfice de M. Cartigny et de Mlle Dupuis, auront lieu, savoir : pour M. Cartigny du 15 au 25 décembre et pour Mlle Dupuis du 1er au 15 janvier.
[Audience demandée à Mgr le Duc de Duras
        Le comité arrête qu’une audience sera demandée à Mgr le Duc de Duras à l’effet de l’entretenir des trois acteurs pensionnaires, MM. Dumilâtre, Ligier et Mlle Wenzel.
[Sieur Ganet]
        Le Sieur Ganet, contrôleur surnuméraire non appointé, expose qu’ayant eu, dans l’exercice de ses fonctions, une discussion trop vive avec un gendarme, il a été cité au Tribunal de police correctionnelle et condamné à 16 F d’amende et aux frais. Attendu qu’il paraît constant que le sieur Ganet n’a eu cette discussion que par suite de son zèle pour les intérêts de la Comédie, le comité arrête que l’amende et les frais lui seront remboursés.
Saint-Fal[40], Michelot, Desmousseaux, Armand, Cartigny, De Vigny.
Comité du jeudi 6 décembre 1821
[Bureau de charité du 2e arrondissement]
        Le bureau de charité du 2e arrondissement ayant adressé une demande de secours pour les indigents, le comité arrête que, conformément à ce qui a été fait les années précédentes, un mandat de cent francs payable dans les huit premiers jours de janvier, sera envoyé à M. l’agent comptable du bureau.
[M. de la Ville]
        M. Michelot informe le comité que la dernière lettre délibérée pour M. Alexandre de la Ville d’après l’arrêté du 22 novembre, ne lui ayant pas été envoyée parce que l’on a craint qu’elle ne remplît pas le but que l’on se propose, celui de rétablir la bonne intelligence entre la Comédie et M. de la Ville, il serait nécessaire d’en adopter une autre. Le comité arrête qu’il sera dit dans cette nouvelle lettre que l’engagement contracté par celle du 3 janvier 1821 est reconnu, pour valable et susceptible d’être invoqué par M. de la Ville dans ce moment où la Comédie vient de jouer l’ouvrage dont il y est question ; qu’ainsi M. de la Ville est en droit de demander que le sien succède immédiatement à Falkland et que le devoir du comité sera d’accéder à son désir. Ensuite la proposition annuelle de la Comédie relativement aux représentations de retraite de MM. Saint-Fal et Baptiste cadet et à la mise en scène de Régulus lui sera exposée ; et enfin il lui sera offert comme dédommagement, en supposant qu’il consente à ce que cet ordre soit suivi, la nouveauté de la salle dont la restauration doit commencer en juin 1822 pour la nouveauté de sa pièce qui serait la première tragédie nouvelle que l’on jouerait après l’ouverture.
[M. Théaulon]
        Le comité reconnaît qu’il doit être écrit à M. Théaulon qu’il veuille bien distribuer les rôles qui manquent dans sa comédie en cinq actes intitulée : Le Flatteur, faute de quoi on serait forcé de passer à un autre ouvrage.
[Mme Lemaignen]
        Mme Lemaignen, auteur de Richard III, tragédie qui a été lue le 31 juillet 1818, demande lecture pour une seconde tragédie en cinq actes de sa composition. Le comité l’accorde et arrête que Mme Lemaignen sera inscrite pour prendre son tour.
[MM. Justin Gensoul et Naudet]
        MM. Justin Gensoul et Naudet demandent lecture pour une comédie en un acte intitulée : Le Ménage de Molière qu’ils destinent à célébrer l’anniversaire de sa naissance. Le comité l’accorde pour le vendredi 14.
[M. Bonjour]
        M. Casimir Bonjour demande à être inscrit pour un tour de lecture, étant sur le point de terminer une comédie en cinq actes. Le secrétaire est chargé de veiller à ce que cela soit fait. 
[Théâtre des Variétés]
        L’administration du Théâtre des Variétés désirant réviser la liste de ses entrées, prie le comité de désigner quelqu’un qui puisse s’entendre avec elle pour arrêter définitivement celles de la Comédie-Française. Le comité charge son secrétaire de cette mission.
[M. Ligier]
        Vu la lettre de M. Ligier en date du 29 novembre par laquelle il accepte les propositions définitives et qui lui ont été faites par celle du 9, demandant seulement que la gratification de 1 500 F lui soit payée de mois en mois, que l’avance de 2 000 F le soit tout de suite et qu’elle ne lui soit retenue qu’en 1823-1824, consentant à contracter un engagement de deux ans comme acteur pensionnaire ; le comité accède à la première demande de M. Ligier ; quant à la seconde, s’en tient à ce qui est décidé par la lettre du 9, que l’avance sera faite en deux payements égaux, 1er janvier prochain et 1er avril suivant ; et, quant au remboursement, arrête qu’il aura lieu par vingt-quatrième de mois en mois pendant les deux ans de l’engagement. Le secrétaire est autorisé à le rédiger d’après ces bases et à l’envoyer à M. Michelot chargé de le faire signer par M. Ligier.
[M. Aristippe]
        M. Aristippe demande que le comité lui avance la seconde moitié de la gratification de quatre cent francs stipulée dans son engagement (voir les comités des 11 août et 8 novembre). Le comité reconnaît qu’il n’y a lieu d’accéder à cette demande.
[M. Ciceri, mémoire de 5 780 F réduit à 5 000 F]
        M. Michelot remet un mémoire de 5 780 F fourni par M. Ciceri pour décorations nouvelles ou repeintes, lequel a été réduit et arrêté à la somme de 5 000 F. Le comité arrête que M. l’intendant des Théâtres royaux sera prié de vouloir bien en autoriser le payement sur la demi-part mise en réserve par l’art. 5 du chap. 1er du titre 2 de l’ordonnance.
[Révision des entrées]
        Le comité arrête qu’il s’assemblera extraordinairement mardi 11 pour la révision des entrées.
[M. Védel, billets gratis]
        Le comité décide 1° que M. Védel, premier secrétaire de la Comédie ne doit signer aucuns billets gratis, même quand les semainiers l’y autoriseront ; 2° qu’il n’en sera donné aucun pour la représentation d’Athalie qui aura lieu samedi 8.
        M. Védel est introduit et il lui est donné connaissance de ce qui le concerne dans cet arrêté.
[M. Hamell]
        Vu le travail fait par M. Hamell pendant les deux mois de la maladie de M. Maignien, le comité arrête qu’il lui sera payé une somme de trois cent francs à titre d’indemnité dont le mandat est sur-le-champ expédié et remis à M. Cartigny et qu’il lui sera écrit une lettre de remerciement. 
Saint-Fal[41], Michelot, Desmousseaux, Armand, Cartigny, De Vigny.
Comité du jeudi 13 décembre 1821
[Pilote européen] 
        M. Casano, directeur du Pilote européen, prie le comité de lui adresser les cartes d’entrées qui seront réservées aux rédacteurs de ce journal nouvellement établi. Vu les arrêtés des 30 avril 1818 et 21 octobre, il sera répondu négativement.
[M. St-Eugène]
        Par lettre datée de Rouen, 5 décembre, M. St-Eugène, répondant négativement à celle du comité en date du 30 novembre, annonce qu’il la regarde comme un refus formel qui l’autorise à faire toutes démarches ultérieures qu’il croira utiles à ses intérêts.
[M. de Coupigny]
        Au nom de M. de Longchamps, M. de Coupigny, continuant ses instances pour la reprise du Séducteur amoureux, demande que l’on en indique une répétition les rôles à la main et qu’elle soit suivie, autant qu’il se pourra, d’autres répétitions qui mettent la pièce en état d’être jouée au premier moment favorable. En exprimant dans la réponse toute la bonne volonté de l’administration, il sera fait observer cependant à M. de Coupigny que cette intercalation de répétitions d’un ouvrage, dont le tour de représentation n’est ni ne peut être assigné, au milieu de celles de pièces dont le rang est fixé, serait non seulement impossible, mais même sans utilité réelle.
[M. Ligier]
        On lit une lettre de M. Ligier en date du 12, par laquelle il accepte l’engagement qui lui est offert, à l’exception totale du 1er paragraphe auquel M. Ligier demande qu’on substitue simplement ces mots : « pour jouer les premiers rôles de la tragédie en double ». M. Ligier est introduit et après discussion de laquelle il résulte que le comité ne consent à aucun changement, un double de l’engagement lui est remis pour qu’il l’examine à loisir et le signe s’il le juge convenable.
[M. Dumilâtre]
        Par lettre de ce jour, M. Dumilâtre annonce qu’ayant appris que sa lettre du 13 octobre a été entendue dans un sens tellement absolu que la conséquence en serait qu’au 1er avril prochain il cesserait d’être attaché à la Comédie-Française, il déclare que, peu familier avec les formes régulières de l’administration, il n’a eu d’autre but que d’expliquer de la manière la plus forte combien une augmentation d’appointements et une assignation fixe de rôles lui était nécessaire pour rester avec satisfaction à la Comédie ; mais que s’il n’a pas réussi à convaincre l’administration, si elle a persisté dans l’opinion énoncée par sa lettre du 12 octobre, il a pu faire le sacrifice de ses demandes, accepter les propositions de la lettre du 28 septembre et n’avait en d’autre but que celui qu’il répare aujourd’hui de n’avoir point parlé plus tôt et assez clairement. Se soumettant en tout à la décision du comité, M. Dumilâtre fait observer 1° que par son travail et son utilité, il ne mérite pas moins une gratification que tel autre de ses camarades à qui elle est accordée ; 2° quant à l’emploi des 3e rôles, qu’il s’est sans doute inexactement expliqué en demandant d’y être classé ; que mieux instruit, il ne sollicite que d’être appelé à les remplir en concurrence égale, afin de parvenir à y faire un état fiable. Il termine en invitant le comité à disposer de lui pour les rois et pères nobles suivant le besoin, attendu qu’il est prêt à plusieurs de ces rôles et en protestant de son zèle et de son dévouement absolus.
        Vu cette acceptation formelle de M. Dumilâtre, le comité reconnaît qu’il doit continuer de faire partie des acteurs pensionnaires pour la prochaine année théâtrale 1822-1823, aux termes de l’arrêté du 21 septembre dernier et délibérant sur la proposition faite de lui accorder une gratification pour ladite année, arrête que cette gratification sera de cinq cents francs. En lui écrivant, pour lui faire connaître cette délibération ; il sera invité à donner la liste des 3e rôles de comédie auxquels il est prêt et assuré du sincère désir que l’administration a de seconder ses vues qu’il annonce dans sa lettre.
[Les Deux Amis]
        Le comité arrête que Les Deux Amis, comédie en cinq actes, en prose de Beaumarchais, sera sur-le-champ mise à l’étude pour être reprise le plus tôt possible et que la distribution en sera faite samedi à l’assemblée générale.
[Comité extraordinaire mardi, M. Lafitte]
        Le comité arrête qu’il s’assemblera extraordinairement mardi 18 1° pour la révision des entrées ; 2° pour entendre M. Lafitte qui désire débuter dans les 1ers rôles de la tragédie.
Michelot, Armand, Desmousseaux, De Vigny, Cartigny, Saint-Fal.
Comité du jeudi 20 décembre 1821
[M. Alexandre de la Ville]
        Par lettre du 12, M. Alexandre de la Ville accuse réception de celle du 6, donne son adhésion au plan d’études qui s’y trouve exposé (Sylla pour la représentation de retraite de M. St-Fal, Régulus, Clytemnestre pour la représentation de retraite de M. Baptiste cadet) et « pour faire mieux » (termes de la lettre) propose l’arrangement qui suit et qui, jusqu’à l’époque indiquée, semble laisser à la Comédie toute latitude de jouer ce que bon lui semblera : que la salle devant être restaurée dans le courant de l’été prochain, le comité prenne avec M. de la Ville l’engagement positif que la tragédie de Scipion Emilien, ou une autre que M. de la Ville pourrait y substituer, sera la première tragédie nouvelle que l’on jouera dans la salle restaurée ; que cet engagement soit pris de manière que rien n’y puisse porter atteinte, qu’aucune circonstance, quelle qu’elle soit, n’ait le pouvoir d’en empêcher l’exécution. Le comité en prend l’engagement formel, arrête qu’il sera annoncé à M. de la Ville dans les termes précis qu’il a employés et balance d’autant moins à se lier d’une manière aussi stricte qu’il est certain de n’être pas rendu responsable par M. de la Ville d’événements que la Comédie ne peut prévoir, ne pourrait empêcher, et dont elle souffrirait la première, tels que morts, retraites, ou refus d’acteurs.
[Mme Martainville]
        Sur l’observation faite que M. Martainville, principal rédacteur du Drapeau Blanc[42] et qui jouit des entrées, ne peut en faire usage depuis six semaines que des souffrances cruelles l’empêchent de sortir, le comité considérant que ce journal est celui qui s’est constamment montré le plus favorable à la Comédie-Française, arrête qu’il sera donné ordre au premier contrôleur de laisser passer Mme Martainville[43] toutes les fois qu’elle se présentera.
[M. Casimir Bonjour]
        M. Casimir Bonjour propose à la société l’acquisition de la propriété de sa comédie en trois actes, en vers, intitulée : La Mère rivale, en ce compris le droit sur les représentations en province, moyennant cent-cinquante francs de rente sur le grand livre. Le comité considérant que les acquisitions de ce genre ont toujours été rares à la Comédie et ne sont plus d’usage depuis longtemps, reconnaît que, quel que soit le mérite de la pièce de M. Bonjour, il n’est point dans l’intérêt de la Comédie d’en acheter la propriété.
[M. Dumolard]
        Par lettre du 10, M. Osel-Dumolard témoigne le désir de voir jouer à la Comédie-Française sa pièce en un acte et en vers, intitulée : Bon Naturel et vanité, originairement donnée à l’Odéon et qui fait partie du répertoire de ce théâtre où elle n’a pas été jouée depuis longtemps. Le comité considérant qu’il n’est nullement dans l’intérêt de la Comédie d’aller prendre dans le répertoire d’un autre Théâtre un ouvrage qui a produit tout son effet et qui paraît oublié ; que des frais de mémoire seront plus utilement faits pour une pièce nouvelle ; que la Comédie ne manque point d’ouvrages en un acte ; arrête qu’il sera répondu négativement à M. Dumolard, mais avec les ménagements dus à MM. les gens de lettres.
[M. Amédée de Beauplan]
        Par lettre de ce jour, M. Amédée de Beauplan déclare que le tour de sa comédie en trois actes et en vers qui a pour titre : Le Mystérieux, et qui a été reçue le 8 janvier 1819, étant arrivé depuis longtemps, il est décidé à ne faire aucune nouvelle concession de ses droits et demande l’assurance que le premier ouvrage en trois actes mis à l’étude sera le sien. Vérification faite du registre de réception, il en résulte que le tour arrivé est celui de Vauban et Deshoulières, comédie en trois actes reçue le 12 septembre 1815. Il sera écrit en conséquence à M. Amédée de Beauplan.
[M. Robillon]
        Il est donné connaissance au comité des conditions auxquelles M. Robillon, directeur du Théâtre de Versailles, s’engage à donner la représentation qui doit y avoir lieu au bénéfice de M. Cartigny.
[M. Alphonse (Géniès[44])]
        M. Alphonse demande par lettre datée de Rouen, 15 novembre, à débuter dans les jeunes premiers des deux genres, mais désire être dispensé de l’audition préalable vu son éloignement de Paris et le temps qu’il a passé au Théâtre de l’Odéon où il a pu être jugé. Il lui sera écrit pour l’inviter à obtenir de son directeur la permission de s’absenter autant de temps qu’il faudra pour jouer deux fois, et à envoyer son répertoire, si cette faculté lui est accordée.
[Mme Veuve Maignien]
        Mme Veuve Maignien et Mlle Louise Maignien qui ont déjà exposé peu de temps après la mort de M. Maignien la triste situation où elles se trouvent, se rappellent à la bienfaisance de la Comédie par lettre du 19, indiquant comme but de leurs espérances, soit la représentation promise, disent-elles, à M. Maignien, soit une place parmi celles qui dépendent de la Comédie, pour sa veuve. Quant à la représentation, le comité s’étant fait[45] remettre sous les yeux la délibération du 27 mars[46] 1819, reconnaît qu’il n’y a pas eu de promesse mais une simple disposition facultative du produit d’une représentation si elle pouvait être donnée alors pendant la clôture de la semaine sainte. Quant à une place, le comité ne dispose point des unes parce qu’elles se vendent au profit des sociétaires, par tour d’ancienneté ; pour les autres qui sont en petit nombre, il y a des surnuméraires qui, faisant le service gratis, ont droit aux postes vacants. Enfin, quant à un secours pécuniaire, après six cents francs de gratification accordés à M. Maignien peu de jours avant qu’il ne cessât son service, trois cents francs de secours envoyés pendant sa maladie et le payement entier des frais funéraires qui ont été considérables, la Comédie, qui n’a sans doute rien à se reprocher , ne peut étendre sa bienfaisance aussi loin qu’elle le voudrait.
        Par ces considérations et vu les limites dans lesquelles il est retenu, le comité se voit forcé à se borner à un secours de cent francs dont le mandat sera envoyé à Mme Maignien, avec une lettre où ce qui vient d’être expliqué sera détaillé.
        Le comité ne s’en réserve pas moins la satisfaction, s’il peut trouver un moyen d’être utile, de manière ou d’autre, à la fille et à la veuve de M. Maignien, de le saisir avec empressement. 
De Vigny, Michelot, Desmousseaux, Armand, Saint-Fal, Cartigny.
Comité du jeudi 27 décembre 1821
[M. Fétis]
        Le comité fait expédier à M. Fétis, conformément au traité fait avec lui le 5 octobre 1820, un mandat de 3 000 F pour les trois représentations d’Athalie des samedi 8, jeudi 13 et samedi 22 décembre, sauf à discuter de la prochaine assemblée sa demande d’une somme de 940 F pour quatre répétitions préparatoires auxdites représentations.
[M. St-Eugène]
        On lit une lettre en date du 25 par laquelle M. St-Eugène annonce que son intention est de traduire la Comédie-Française devant les tribunaux parce qu’il veut obtenir la liberté « de jouer sur tous les Théâtres de Paris comme il joue sur tous ceux de la province ». Il sera répondu à M. St-Eugène qu’à cet égard le comité n’a rien à lui accorder, rien à lui refuser ; que la chose ne le regarde nullement ; que si, dans sa qualité d’artiste dramatique ayant exercé sur le Théâtre-Français à titre de sociétaire, il désire l’autorisation de paraître sur un autre Théâtre de Paris, aux termes de l’ordonnance du 21 juillet 1818, c’est à l’autorité supérieure qui gouverne la Comédie-Française qu’il doit s’adresser, attendu qu’elle seule peut lui accorder cette autorisation, de même qu’elle peut la lui refuser, si elle le juge convenable.
[M. Demouy]
        Par lettre du 25, M. Demouy annonce qu’il est à la disposition de la Comédie pour la première quinzaine de janvier et qu’il désire que son premier début ait lieu par Cinna, le second par Tancrède, le troisième par Mahomet ou Orosmane qu’il ne se décidera cependant à jouer que si le comité, d’après l’avis duquel il veut se conduire entièrement, l’en juge capable. Il sera écrit à M. Demouy pour l’inviter à se rendre à l’assemblée de répertoire du samedi 4 janvier, afin que l’ordre de ses débuts y soit réglé définitivement.
[Relâche du 21, M. Ligier] 
        On lit un rapport de MM. les semainiers sur les causes qui ont fait manquer le spectacle du vendredi 21 de ce mois, lequel se composait de Coriolan et des Folies Amoureuses. Il en résulte que c’est M. Ligier qui a occasionné le relâche, sous prétexte d’une indisposition qui n’empêchait pas que le lendemain il ne fut absent de chez lui ; et qu’il n’a fait prévenir qu’un peu avant cinq heures, et lorsqu’il était totalement impossible de remplacer le spectacle. Le comité reconnaît qu’une telle conduite est très coupable, mérite une punition sévère, et que la qualité de M. Ligier, acteur pensionnaire donne à l’administration tout droit de la lui infliger ; mais attendu que M. Ligier quitte la Comédie le 1er avril, il lui sera seulement fait une vive réprimande et on lui fera sentir que, s’il n’est pas frappé d’une peine pécuniaire, c’est uniquement en considération du peu de temps qu’il a encore à rester à la Comédie.
[M. Lafitte]
        Le comité entend M. Lafitte qui désire débuter et répète le récit de Rodrigue dans Le Cid et quelques fragments du rôle de Philinte dans la comédie de Fabre. Le comité sursoit son avis jusqu’à sa prochaine assemblée.
Saint-Fal, Cartigny, Armand, Michelot, De Vigny, Desmousseaux.
1822
Comité du jeudi 3 janvier 1822
[M. Casimir Delavigne. (Lettre de remerciement signée Casimir Delavigne du 8 janvier 1822]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. Casimir Delavigne pour le prier d’accepter les entrées.
[Mme Gay]
        Mme Gay est introduite et demande que sa comédie en trois actes et en vers intitulée : Le Chevalier de Grammont soit jouée immédiatement après Le Ménage de Molière, qui passera le 15, et fasse partie de la représentation qui sera donnée au bénéfice et pour la retraite de M. Baptiste cadet. Peu après M. Desmousseaux annonce que M. Baptiste cadet accepte cet ouvrage pour sa représentation.
[M. Théaulon]
        M. Théaulon est introduit et demande la continuation des répétitions de sa comédie en cinq actes et en vers qui a pour titre : Le Flatteur. Le comité reconnaît que cette pièce ayant été mise à l’étude l’été dernier hors de tour, mais non par tour de faveur, et uniquement parce que sa distribution cadrait avec l’absence de plusieurs sociétaires, elle devait rigoureusement être jouée pendant cette absence, et que des répétitions commencées par une circonstance particulière ne constituent point un droit positif quand cette circonstance a cessé ; que le comité verra sans doute avec peine que M. Théaulon souffre de la stricte application de ce principe, d’autant plus qu’il pourra dire qu’il n’est point la cause du retard que sa pièce a éprouvé ; que la Comédie n’en est pas cause non plus ; que ses intérêts en ont souffert ; qu’ils exigent qu’une comédie nouvelle en cinq actes soit montée en ce moment par des sociétaires qui n’ont point de rôle dans celle de M. Théaulon et qu’enfin le comité se voit forcé de l’ajourner pour un peu de temps.
[M. Naudet]
        Il sera répondu à M. Naudet qui se plaint de la rareté des représentations de sa comédie en un acte et en vers, intitulée : La Fontaine chez Mlle de la Sablière, et qui demande qu’il en soit donné quelques-unes avant celle du Ménage de Molière (dont il est l’auteur avec M. Justin Gensoul) que sa lettre sera communiquée aux semainiers avec invitation de placer l’ouvrage sur le répertoire ; qu’ils y défèreront sans doute et qu’au reste, pour qu’il soit plus facile de le jouer, il serait utile qu’il distribuât en double le rôle de Dumon.
[M. Fétis]
        Après examen et discussion, en présence de M. Fétis, de sa réclamation de 940 F pour quatre répétitions préparatoires aux représentations d’Athalie des samedi 8, jeudi 13 et samedi 22 décembre, le comité lui propose une somme de 600 F pour lesdites répétitions, et M. Fétis adhérant à cette transaction, le mandat lui est délivré sur-le-champ.
[Théâtre des Variétés]
        On lit une lettre de l’administration du Théâtre des Variétés, en date du 26 décembre, de laquelle il résulte qu’après vérification des deux listes d’entrées de la Comédie-Française et du Théâtre des Variétés faite conjointement avec M. Lemazurier, secrétaire du comité, à ce commis par délibération du 6 décembre, l’administration des Variétés ne demande d’autre changement à la sienne que la suppression du nom de M. Duval qui n’est plus son secrétaire et l’addition des noms de Mlles Pauline et Jenny Vertpré, ce qui portera à dix-sept sa liste qui n’était que de seize. Le comité y consent et arrête qu’il sera écrit en conséquence à MM. les administrateurs des Variétés et que les rectifications nécessaires seront faites sur leur liste inscrite au registre général des entrées de la Comédie-Française.
[M. St-Eugène]
        Par lettre du 28 décembre, M. St-Eugène répondant à celle qui lui a été écrite le même jour, dit, pour ne pas s’adresser à l’autorité supérieure, ainsi qu’il y a été invité, qu’il n’a point été reçu par l’autorité supérieure, que c’est le comité qui a prononcé son admission et qu’au reste, si le comité veut s’adresser lui-même à Monsieur le Duc de Duras, il n’y met point d’obstacle. Il sera répondu à M. St-Eugène que cette assertion est fort extraordinaire de la part d’un ancien sociétaire à qui l’ordonnance du 14 décembre 1816 doit être bien connue, puisqu’il a été reçu depuis sa promulgation, et qui sait très bien que le comité n’a qu’un droit d’avis et que celui de réception appartient entièrement à Monsieur le premier Gentilhomme de la Chambre ; que c’est lui seul qui a reçu M. St-Eugène, lui seul qui a formé le lien par lequel M. St-Eugène a été attaché à la Comédie-Française, lui seul qui l’a rompu en lui accordant sa retraite au 1er juillet 1820 et que, comme d’après l’ordonnance du 21 juillet 1818, quelque partie de ce lien subsiste encore puisque M. St-Eugène ne peut jouer sur un Théâtre de Paris sans autorisation spéciale de l’autorité supérieure, c’est à cette autorité qu’il faut que M. St-Eugène la demande, non à la Comédie qu’aucun tribunal ne peut obliger à lui accorder une autorisation qui ne dépend pas d’elle et n’est aucunement en son pouvoir ; quant à ce que M. St-Eugène ajoute que le comité peut s’adresser s’il le veut, à Monsieur le Duc de Duras pour solliciter cette autorisation, que si M. St-Eugène a envie d’obtenir quelque chose, assurément c’est bien à lui à le demander.
[Mlle Gros]
        Par lettre du 28, Mlle Gros annonce que le rétablissement de sa tante lui permet d’être à la disposition de la Comédie à dater du 1er janvier et qu’elle regrette de n’avoir pu commencer son service dès le 1er octobre, ainsi qu’elle y était admise par Monsieur le premier Gentilhomme de la Chambre. Mlle Gros ajoute qu’elle ne réclame point de débuts, mais qu’elle désire paraître d’abord dans quatre ou cinq rôles et dans l’ordre suivant qui, dit-elle, ne pourrait être interverti sans lui nuire : Jocaste d’Œdipe, Athalie, Camille des Horaces, Gertrude d’Hamlet et Agrippine de Britannicus. Il lui sera répondu que le comité ne croit pas possible que sa rentrée se fasse aussi régulièrement qu’elle le désire par les cinq rôles indiqués, se succédant rigoureusement l’un à l’autre et sans que leur ordre soit interverti ; qu’il faudrait trop de temps pour cela et que d’ailleurs ce serait un début bien réel ; mais que le comité se concertera avec les semainiers pour lui faire obtenir deux ou trois de ces rôles, Jocaste, Athalie et Camille, ce qui sera suffisant pour le but qu’elle se propose.
        Il est convenu que si Mlle Gros le demande, elle sera annoncée ainsi : « Mlle Gros, ex-pensionnaire de la Comédie-Française, reparaîtra etc. »
[Mlle Mante]
        D’après le désir exprimé au nom de son Exc. Mgr le ministre de la Maison du Roi par Monsieur l’intendant des Théâtres royaux, et pour faciliter à Mlle Mante, qui se propose de débuter incessamment, la faculté de voir le spectacle, le comité arrête que son nom sera donné à Plet, concierge de la porte de service, pour qu’elle puisse y passer avec Mme sa mère toutes les fois qu’elle se présentera.
[M. Lafitte]
        Un membre représente au comité que si M. Lafitte, qui a été entendu à la dernière assemblée, ne peut être admis à débuter dans les premiers emplois du moins sa bonne diction, son intelligence et le zèle dont il paraît animé, permettent de croire qu’il pourrait être utile pour le service que font à la Comédie MM. Caseneuve et Alphonse qui se retirent au 1er avril. Le comité adoptant cette opinion à l’unanimité, arrête qu’un engagement de quinze cents francs, comme acteur pensionnaire devant jouer tous les rôles qui lui seront distribués, avec possibilité d’une gratification si son travail le justifie, sera proposé pour l’année 1822-1823 à M. Lafitte qui est introduit et accepte.
Saint-Fal, Cartigny, Armand, Michelot, De Vigny, Desmousseaux.
Comité du jeudi 10 janvier 1822
[M. Andrieux]
        Par lettre du 9, M. Andrieux témoigne de son mécontentement du bruit qui s’est répandu qu’il avait retiré de la Comédie-Française sa pièce des Étourdis, ce qu’il n’a point fait. Il explique comment elle se trouve au répertoire de l’Odéon et dit que le meilleur moyen de prouver au public qu’il ne l’a pas retirée à la Comédie-Française, c’est de l’y jouer. M. Andrieux demande ensuite que sa comédie intitulée : Molière avec ses amis, récemment remise pour la représentation de retraite de M. St-Fal, soit jouée quelquefois, et rappelant enfin qu’il a donné aussi à la Comédie-Française Anaximandre, La Comédienne, Le Trésor et Le Vieux Fat, qu’il a remis en trois actes, se plaint qu’aucun de ces ouvrages ne soit joué. Il sera répondu à M. Andrieux : quant aux Étourdis, que si l’autorité supérieure a pu donner l’ancien répertoire au Théâtre de l’Odéon, elle n’avait aucun droit sur celui des auteurs vivants et que M. Andrieux est maître de conserver exclusivement sa pièce à la Comédie-Française qui alors se fera un devoir et un plaisir de la maintenir au répertoire courant ; quant à Molière avec ses amis et La Comédienne, qu’ils n’ont pas cessé d’en faire partie et que la Comédie est prête à les jouer ; pour Anaximandre et Le Trésor, que ce sont des pièces à remettre, attendu qu’il peut y manquer quelques rôles ; enfin, relativement au Vieux Fat, remis en trois actes, que, jusqu’à présent, M. Andrieux ne l’a point fait connaître à la Comédie sous cette nouvelle forme et qu’il faudrait qu’il voulut bien s’entendre avec elle à cet égard.
[M. Alfred Delarue]
        M. Alfred Delarue, petit-fils de Beaumarchais, expose par lettre non datée que les entrées ayant été accordées à son frère qui n’en peut profiter, parce que la carrière militaire qu’il suit l’éloigne de Paris, il désirerait les obtenir, toutefois sans préjudicier à son frère, dans les courts séjours qu’il peut faire à Paris. Le comité se fait représenter sa délibération du 17 mars 1819 qui porte que les entrées ne pouvaient être accordées à M. Delarue, actuellement au service, que sur la cession formelle de Madame sa mère, et reconnaît qu’elles ne peuvent être transférées à M. Alfred Delarue que sur une semblable cession de M. son frère. Il lui sera écrit en conséquence.
[Maréchal de camp Doucet]
        M. Baptiste aîné transmet une lettre à lui adressée par M. le maréchal de camp Doucet et dont le but est d’obtenir de nouveau les entrées que le général a eues pendant plusieurs années. Vu le nombre déjà grand d’officiers supérieurs en activité qui en jouissent au titre qui les avait fait accorder au général Doucet, le comité reconnaît qu’il ne peut être augmenté et arrête qu’il sera écrit à M. Baptiste aîné pour l’inviter à témoigner à M. le général Doucet (dont la lettre lui sera renvoyée) tout le regret qu’éprouve l’administration de ne pouvoir déférer à ses désirs.
[M. Cossard]
        Par lettre du 10, M. Cossard demande une augmentation d’appointements. Le comité s’étant fait représenter l’arrêté du 3 janvier 1820, reconnaît que les appointements de M. Cossard y ont été réglés avec la clause que cette fixation ne pourrait être dépassée avant trois ans, c’est-à-dire qu’elle a renfermé les années 1820-1821, 1821-1822 et 1822-1823.
        En donnant connaissance à M. Cossard de cette délibération, le secrétaire lui rappellera la limite tracée à son service par celle du 7 octobre 1819 dont il a été informé dans le temps, afin qu’en s’y conformant, comme MM. les semainiers le feront de leur côté, quelques difficultés qui ont eu lieu pour des rôles ne puissent renaître à l’avenir.
[M. St-Eugène]
        Par lettre du 6 à laquelle le comité ne trouve pas qu’il y ait lieu de répondre, M. St-Eugène annonce qu’il s’est pourvu auprès de Mgr le Duc de Duras et donne copie de celle qu’il lui a adressée pour en obtenir l’autorisation voulue par l’ordonnance du 21 juillet 1818. 
[M. Baudron]
        M. Baudron, chef d’orchestre, expose qu’à Pâques prochain il y aura cinquante-neuf ans qu’il est à la Comédie[47], qu’alors il aura quatre-vingts ans ; que pendant cette carrière de plus d’un demi-siècle dont il n’y a point d’exemple, il a fait son service avec un zèle et une exactitude dont il n’y en a guère et que le suffrage de la Comédie, joint à celui de beaucoup d’artistes habiles, peut lui permettre de croire que ce n’a pas été sans succès. Il espère que la Comédie rendra heureux les derniers moments d’un homme qui l’a servie si bien et si longtemps.
        Le comité reconnaît que tout est exact dans le mémoire de M. Baudron ; que par ses longs et honorables services, il a tout droit à une pension de retraite qu’à l’unanimité le comité juge devoir être de la totalité des appointements de M. Baudron ; mais ne se croyant pas compétent pour la fixer à ce taux et l’accorder par cela même qu’elle dépasse la limite ordinaire, le comité arrête que le proposition en sera faite à l’assemblée générale et remise à la décision après un court rapport qui sera précédé de la lecture de la lettre de M. Baudron.[48]
[M. Alphonse Géniès]
        M. Alphonse Géniès, acteur du Théâtre de Rouen, est introduit et annonce qu’il est à la disposition de la Comédie pour huit ou dix jours. En conséquence, le comité arrête qu’une permission de début dans les jeunes premier des deux genres, avec faculté d’en faire usage sur-le-champ, sera demandée à Mgr le Duc de Duras pour M. Alphonse Géniès.
[M. Camille]
        M. Camille demande à être entendu dans les premiers rôles tragiques. Le comité arrête qu’il le sera jeudi 17 à trois heures.
[Ouvriers-machinistes]
        M. Adam, machiniste, transmet une demande des ouvriers qui réclament que leurs journées du mois dernier leur soient payées à raison de journée et demie. M. Adam sera averti de se rendre à l’assemblée du 17.
[Bouillon]
        Vu la délibération du 30 décembre 1819, le comité accorde à Bouillon, perruquier, une gratification de cent francs pour la présente année 1821-1822.
[Entrées]
        Vu la nécessité d’un travail général sur les entrées, le comité considérant qu’il est difficile que ce travail ingrat et pénible soit fait par la totalité de ses membres, en charge spécialement MM. De Vigny, Michelot, Castigny et Desmousseaux qui feront une liste sur laquelle, après leur rapport, le comité statuera définitivement. La 1ère assemblée pour ce travail aura lieu lundi 14. 
Cartigny, De Vigny, Armand, Saint-Fal, Desmousseaux, Michelot.
Comité du jeudi 17 janvier 1822
[Art. 48 de l’acte de société, MM. Talma et Damas]
        MM. Talma et Damas, qui ont fait, ainsi que M. St-Fal, signifier à la Comédie des actes conservatoires relativement aux réclamations qu’ils forment d’après l’art. 48 de l’acte de société, se présentent et annoncent qu’ils désirent qu’une prompte décision intervienne sur ces réclamations.
        Le comité considérant que, d’après l’acte de société, le jugement en appartient au conseil judiciaire de la Comédie, saisi de l’affaire depuis le mois d’avril 1821, et par conséquent qu’elle ne dépend plus en rien de l’administration, reconnaît que tout ce qu’il peut faire est d’écrire à M. Bonnet, président du conseil, pour lui faire part de la démarche de MM. Talma et Damas, et l’inviter à faire connaître à toutes les parties intéressées la marche qu’elles ont à suivre et les pièces qu’elles peuvent avoir à fournir réciproquement.
[Mlle Dupuis]
        Mlle Dupuis demande que la représentation qui lui a été accordée ait lieu sans plus de retard et le comité arrête qu’elle sera portée au répertoire pour la semaine prochaine.
[M. Cossard]
        Par lettre de ce jour, M. Cossard répondant à celle du 11 écrite en vertu de la délibération de la veille, pose en fait que celle du 7 octobre 1819 a été annulée par des assurances verbales qui lui avaient été données, au nom du comité par un de ses membres en septembre 1820 ; que c’était d’ailleurs en septembre dernier qu’il aurait fallu lui faire l’observation contenue dans la lettre du 10, parce qu’il n’aurait point accepté de telles conditions ; que s’il a adhéré à l’engagement énoncé dans le lettre du 28 septembre 1821, c’était dans la confiance que l’effet de la délibération du 7 octobre 1819 ne subsistait plus ; que puisqu’il en est autrement, il déclare qu’il ne peut se regarder comme engagé pour l’année prochaine 1822-1823, et demande sa liberté pour le 1er avril prochain.
        Le comité reconnaît qu’on aurait droit de retenir M. Cossard, attendu 1° qu’un acteur pensionnaire ne peut prévenir de sa retraite moins de trois mois avant le 1er avril quand l’administration est obligée de l’en avertir six mois avant ce temps ; 2° que M. Cossard n’est point fondé à se plaindre de déception puisque des assurances verbales n’ont pu détruire l’effet de délibérations écrites et à lui communiquées régulièrement ; cependant, pour éviter toute discussion, le comité consent à l’unanimité à la demande de M. Cossard auquel il sera écrit en conséquence qu’il peut se regarder comme libre au 1er avril 1822.
[Mme Masson (Louise Thénard)]
        Par lettre de ce jour, Mme Masson (Louise Thénard) qui a débuté dans les soubrettes en [manque], demande à être admise comme pensionnaire pour cet emploi au 1er avril prochain. À la majorité de quatre voix contre trois, le comité considérant que les deux sociétaires qui tiennent cet emploi, l’une en chef et l’autre en double et l’actrice pensionnaire qui a été conservée pour l’an prochain, suffisent au besoin de la Comédie, reconnaît qu’il n’y a lieu d’accéder à cette demande ; mais, vu la déférence que le comité doit à l’intérêt que Mgr le Duc de Duras et M. l’intendant des Théâtres royaux ont témoigné prendre à la demande de Mme Masson ; vu la puissante recommandation qui résulte pour elle de sa qualité de fille de Mme Thénard, actrice distinguée par un long service et par des valeurs honorables pour la scène française, le comité décide, à la même majorité, l’admission de Mme Masson, comme actrice pensionnaire, pour le 1er avril 1823.
[M. Auguste Demouy]
        Le comité s’occupe des débuts que M. Auguste Demouy fait actuellement dans le 1er emploi tragique et reconnaît que ce jeune acteur qui a joué Cinna et Tancrède, peut dès à présent être jugé en connaissance de cause et qu’un troisième début n’ajouterait rien à l’opinion que le comité s’est formée de ses dispositions qui sont réelles et satisfaisantes, arrête à l’unanimité que son admission à l’essai au 1er avril 1822, avec 2 000 F d’appointements, pour jouer dans l’emploi des premiers rôles de la tragédie tous les rôles qui lui seront distribués et tous autres rôles des deux genres qui lui seront jugés convenable ou nécessaire par le comité ou par les semainiers, sera demandé à Mgr le Duc de Duras.
Cartigny, De Vigny, Armand, Saint-Fal, Desmousseaux, Michelot.
Comité du mardi 22 janvier 1822
[Gymnase dramatique, M. Perlet]
        Vu les art. 3,5, 9 de l’arrêté de son Exc. Mgr le ministre de l’Intérieur en date du 1er février 1820, le comité considérant que l’administration du Gymnase dramatique et M. Perlet, acteur de ce Théâtre, sont notoirement en contravention aux dispositions desdits articles et qu’il en résulte un dommage réel pour la Comédie-Française sur le théâtre de laquelle M. Perlet devait débuter à dater du 1er de ce mois, ce qu’il refuse de faire ; arrête qu’il sera présenté un mémoire à leurs Exc. les ministres de l’Intérieur et la Maison du Roi, dont les conclusions formelles seront, conformément à l’art. 9 dudit arrêté, que la Comédie-Française, représentée par son comité d’administration, demande l’application des peines qu’il prononce, c’est-à-dire la révocation du directeur du Gymnase et même la clôture du Théâtre.
        Le comité charge de la remise de ce mémoire, lequel est sur-le-champ rédigé et signé, M. De Vigny, premier semainier, qui portera demain le répertoire.
Cartigny, De Vigny, Armand, Saint-Fal, Desmousseaux, Michelot.
Comité du jeudi 24 janvier 1822
[M. Andrieux]
        On lit une lettre en date de ce jour par laquelle M. Andrieux réplique d’une manière détaillée à celle qui lui a été écrite d’après la délibération du 10. Aussitôt après cette lecture, M. Labrouste, gendre de M. Andrieux, est introduit et le comité s’explique avec lui sur tous les points discutés dans la lettre de M. Andrieux auquel il sera cependant écrit de nouveau pour lui faire connaître les rôles qui manquent dans Anaximandre et dans Le Trésor et pour le prévenir que la Comédie ne peut se charger de leur distribution qu’il sera prié de vouloir bien faire lui-même suivant son droit.
[M. Casimir Bonjour]
        Par lettre de ce jour, M. Casimir Bonjour, auteur de La Mère rivale, comédie en trois actes et en vers, reproduit sa demande de l’acquisition de sa pièce par la comédie (voir le comité du 20 décembre 1821) et réduit ses prétentions à une somme de 1 500 F payable dans le courant d’avril. Le comité reconnaît qu’un pareil traité ne peut absolument être fait que par le Comédie entière et arrête en conséquence que la proposition de M. Casimir Bonjour sera soumise samedi à l’assemblée générale.[49]
[M. Alfred Delarue, voir au comité du 10]
        D’après la demande de Mlles Mars et Duchesnois qui se rendent garantes que la translation de l’entrée de M. Delarue l’aîné à son frère, Alfred Delarue, n’entraînera pas l’inconvénient d’un double emploi, il sera écrit à M. Alfred pour lui annoncer que l’entrée de son frère est transférée et pour l’inviter à l’en prévenir lui-même, afin que M. Delarue l’aîné n’éprouve pas le désagrément d’un refus de la part des contrôleurs.
[M. Baptiste aîné]
        Le comité considérant que M. Baptiste aîné n’a point encore répondu à la lettre qui lui a été écrite en vertu de la délibération du 10, pour l’engager à se charger du rôle de Mélac père dans Les Deux Amis, arrête qu’il lui sera écrit de nouveau pour lui demander cette réponse et que la lettre contiendra de plus, outre l’exposé des motifs du retard que le comité a mis à s’expliquer avec M. Baptiste aîné relativement à celle du 2 novembre 1821 (dans laquelle il annonce sa retraite pour le 1er avril 1823), les instances les plus pressantes et tout ce qui pourra déterminer M. Baptiste aîné à ne point effectuer une résolution qui serait si funeste et si affligeante pour la Comédie.
[M. Lafon]
        Monsieur l’intendant des Théâtres royaux informe le comité que M. Lafon a écrit à Mgr le Duc de Duras pour se plaindre de ce que le comité ne lui a point accusé réception de sa lettre du 22 novembre 1821. Il sera écrit à M. Lafon pour lui expliquer d’abord, d’après la délibération du 22 novembre 1821, pourquoi le comité n’a pas répondu sur-le-champ à sa lettre et pour remplir ensuite la formalité à laquelle il tient.
[M. Camille, M. St-Ernest-Gosset]
        Le comité entend successivement M. Camille qui désire débuter dans les premiers rôles et qui répète quelques fragments de celui de Coriolan, M. St-Ernest-Gosset qui désire débuter dans les jeunes premiers et qui répète quelques scènes des rôles d’Egysthe dans Mérope et d’Horace dans L’École des femmes. À l’unanimité, le comité est d’avis que MM. Camille et M. St-Ernest-Gosset ne sont point en état de débuter. Il sera écrit à M. Camille pour l’inviter à passer chez M. Michelot qui lui fera connaître verbalement l’opinion du comité.
[Mlle Virginie Bourbier]
Mlle Virginie Bourbier qui a été entendue une première fois le 17 mai 1821, demande une nouvelle audition et le comité l’accorde pour le jeudi 7 février.
[Audience demandée à Mgr le ministre de l’Intérieur]
        Le comité arrête qu’une audience sera demandée à Son Excellence Mgr le ministre de l’Intérieur, à l’effet de lui présenter le mémoire délibéré dans l’assemblée du 22 de ce mois.
[Le sieur Combres]
        M. Combres, costumier de la Comédie, demande une avance de 900 F motivée sur les dettes qu’une maladie de deux années lui a fait contracter. Le comité reconnaît qu’il n’est pas possible de faire une avance aussi forte et aussi disproportionnée avec le traitement de M. Combres.
Cartigny, De Vigny, Armand, Saint-Fal, Desmousseaux, Michelot.
Comité du jeudi 31 janvier 1822
[M. Soumet]
        MM. Soumet et Baptiste cadet se présentent, le premier pour se plaindre que le nouvel arrangement fait par M. Baptiste cadet pour la disposition de sa représentation de retraite, nuit à des intérêts que protégeait la délibération du 15 novembre dernier ; le second pour exposer les motifs qu’il a eus d’adopter Régulus, de M. Arnault fils, au lieu de Clytemnestre de M. Soumet qu’il avait précédemment choisi pour son bénéfice. Après discussion, il reste convenu entre MM. Soumet, Baptiste cadet et le comité que Régulus sera joué pour M. Baptiste aîné du 15 au 20 de février avec la comédie en trois actes de Mme Gay qui a pour titre : Le Chevalier de Grammont et que Clytemnestre passera vers le 14 mars.
[Mlle Volnais]
        Par lettre de ce jour, Mlle Volnais annonce que M. Baptiste cadet ayant retenu depuis deux mois le 15 février pour sa représentation, elle ne croit manquer en rien aux égards qu’elle lui doit en faisant afficher le 16 celle qu’elle a obtenue et qui est fixée au 3 mars. Il sera répondu à Mlle Volnais qu’elle sait fort bien qu’on ne peut assigner un jour rigoureusement fixe pour une représentation ; qu’effectivement M. Baptiste cadet a fixé depuis quelque temps la sienne ; non pas au 15 février , mais vers le 15 février, et qu’elle pourra afficher celle qui lui est accordée, non pas le 16 février, mais le lendemain du jour où celle de M. Baptiste cadet aura eu lieu, attendu que ce ne serait pas seulement manquer aux égards dus à son ancien et à sa société, ce serait leur porter préjudice.
[M. Pichat]
        M. Michelot expose une réclamation de M. Pichat qui s’autorise de la lettre à lui écrite le 3 janvier 1821 pour demander que sa tragédie de Turnus prenne tour pour la représentation, immédiatement après celle de M. Alexandre de la Ville. Le comité reconnaît que cette demande est juste et arrête qu’il sera écrit à M. Pichat pour l’assurer que sa tragédie de Turnus, ou toute autre qu’il y substituerait, prendra tour, pour la représentation, après celle de M. Alexandre de la Ville.
[Mlle Desprez]
        Mlle Mélanie Desprez demande à débuter pour la seconde fois. Le comité, informé que cette jeune personne a fait des progrès réels, arrête qu’une permission de début dans les jeunes premiers rôles de la tragédie et quelques premiers rôles du même genre, sera demandée à Mgr le Duc de Duras pour Mlle Mélanie Desprez.
Cartigny, Armand, Saint-Fal, Desmousseaux, Michelot, De Vigny.
Comité du jeudi 7 février 1822
[Aides de camp de M. le lieutenant général commandant la 1ère division militaire]
Par lettre du 3, M. le maréchal de camp, Baron de Gressot, chef de l’État-major de la 1ère division militaire, annonce au comité qu’ayant été informé par M. l’intendant des Théâtres royaux, qu’il avait fait inscrire sur la liste des entrées à la Comédie-Française M. le lieutenant général Comte Coutard, commandant la division, il croit, pour compléter cette mesure, devoir faire connaître le nom des deux aides de camp du général qui sont MM. Coutard et de Parys. D’après l’avis de M. l’intendant général ici présent, il sera répondu que cette notification n’est point nécessaire, l’aide de camp devant entrer sans difficulté toutes les fois qu’il accompagne le général.
[M. de Mazanet, commandant des sapeurs-pompiers]
        M. de Mazanet, lieutenant-colonel, commandant les sapeurs-pompiers de Paris, et jouissant des entrées en cette qualité, les demande pour Mme son épouse. Le comité reconnaît que rien ne justifie cette demande, qu’elle est surtout inadmissible dans un moment où il conviendrait bien plus de diminuer la liste d’entrées beaucoup trop nombreuse que de l’augmenter et que tout ce qui est possible, c’est d’accorder de temps en temps un billet pour Mme de Mazanet, si M. de Mazanet en forme la demande par écrit et que le spectacle le permette.
[M. de Combrerousse, Judith]
        Par lettre du 26 décembre dernier, M. de Combrerousse, auteur de Judith, tragédie en trois actes, reçue le 10 octobre 1820, rappelle l’arrêté pris le 11 avril 1821 pour la mise en scène de son ouvrage et demande à passer après Régulus et Saül. La réponse rappellera à M. de Combrerousse que cet arrêté n’a été pris que par suite d’une circonstance qui, ne promettant pas de jouer les pièces dont le tour était arrivé, obligeait de passer à d’autres ; conséquemment qu’il n’a en de [illisible] que tant que cette circonstance a duré et qu’il ne fait point titre, quand elle est passée, pour l’ouvrage qui n’a pu être joué dans le seul temps propice ; qu’il n’est pas possible de placer après Régulus et Saül, attendu que d’autres engagements non-moins inviolables suivent ceux qui ont été contractés avec les auteurs de ces tragédies ; qu’ainsi Judith doit reprendre son tour d’inscription sur le registre pour être jouée quand il arrivera.
[Mlle Beaulieu, petite-fille de Bellemont]
        On lit une lettre en date du 11 juillet 1821 par laquelle Mme Marie-Jeanne Souliard, veuve de Louis-Stanislas-Joseph Colbert de Beaulieu et Mlle Marie-Antoinette Colbert de Beaulieu, leur fille et petite-fille de Jean-Baptiste Colbert de Beaulieu, dit Bellemont, en son vivant comédien-français sociétaire, décédé le 12 février 1803, moins de cinq mois après sa retraite qui eut lieu le 23 septembre 1802, demandent une représentation au bénéfice de ladite demoiselle Marie-Antoinette Colbert de Beaulieu.
        Le comité considérant que feu Bellemont a été un artiste aussi recommandable au public par des talents naturels et vrais que cher à ses camarades par l’honnêteté de son caractère et par son excellente conduite ; qu’il a passé plus de trente-sept années à la Comédie-Française, ce qui lui aurait donné droit à une représentation de retraite, qu’il n’a pas eue, si cet usage eut existé de son temps ; reconnaît à l’unanimité qu’il y a lieu d’accéder à la demande de sa petite-fille et qu’il peut lui être accordé le bénéfice d’une représentation à Paris, sans augmentation de prix et sans suspension tant de loges à l’année que d’entrées payées, laquelle représentation se composera d’ouvrages au courant du répertoire et sera donnée du 1er janvier au 31 décembre 1823.
[Mme Masson-Thénard]
        On lit, en présence de M. l’intendant des Théâtres royaux, un arrêté en date du 30 janvier dernier, par lequel Mgr le Duc de Duras, sur la délibération du comité du 17, dont il paraît que connaissance lui a été donnée par Mme Masson-Thénard, admet ladite dame Masson en qualité d’actrice pensionnaire, à dater du 1er avril 1823, pour jouer dans l’emploi des soubrettes tous les rôles qui lui seront distribués par le comité ou par les semainiers. Ce titre ne dispensant point Mme Masson de l’engagement avec la Comédie, d’après l’art. 11 du chap. 6 du titre 3 de l’ordonnance, il est convenu avec l’assentiment de M. l’intendant, que le secrétaire en conservera les deux expéditions jusqu’au moment où l’engagement en question sera signé.
[M. Lamareille]
        M. Lamareille, artiste dramatique, beau-père de M. Monrose, demande par lettre du 6, appuyée par celle de M. Monrose en date du 7, à être admis comme pensionnaire pour les grandes utilités des deux genres. M. Lamareille offrant lui-même de se faire entendre, le comité arrête qu’il sera invité à se rendre à cet effet au théâtre jeudi 14, à trois heures.
[Mme Paradol]
        Par lettre de ce jour, dont il lui sera accusé réception, Mme Paradol prévient qu’elle est prête aux rôles de Roxane, Léontine, Mérope, Cornélie et Phèdre qui, avec ceux de Cléopâtre, Camille et Arsinoé de Nicomède, complètent ceux qui lui ont été demandés pour 1821-1822.
[M. Hamell]
        Par lettre du 31 janvier dernier, M. Hamell demande à débuter dans les financiers, manteaux et grimes, et le comité arrête qu’il sera écrit en conséquence à M. l’intendant des Théâtres royaux pour le prier de soumettre à Mgr le Duc de Duras la demande que le comité forme d’une permission de début dans cet emploi pour M. Hamell.
[Évacuation au 8 avril des logements occupés dans le bâtiment de la Comédie]
        D’après l’arrêté pris le 2 de ce mois par l’assemblée générale pour l’évacuation des logements occupés dans le bâtiment de la Comédie par différentes personnes, le comité fixe au 8 avril prochain l’époque où ils devront être rendus libres d’habitation, sauf à prolonger ce terme pour Mme Jordan s’il ne lui suffisait pas. Il sera écrit en conséquence à Mme Jordan, préposée à la location des loges, et aux sieurs Combres, costumier, Jacquemard, brigadier du ceintre, Montgclos, premier garçon de théâtre et Chapuis, suisse.
Cartigny, Armand, Saint-Fal, De Vigny, Desmousseaux, Michelot.
Comité du samedi 9 février 1822
[M. Alphonse Géniez]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à Mgr le Duc de Duras pour lui demander l’admission à l’essai de M. Alphonse Géniez pour un an, à dater du 1er avril 1822, aux appointements de 2 400 F, pour jouer dans les emplois des jeunes premiers, seconds et troisièmes amoureux de la tragédie et de la comédie, tous les rôles qui lui seront distribués et autres auxquels il serait jugé nécessaire ou convenable par l’administration ou par les semainiers.
[Plet à la place de Lionnet]
        Le comité nomme Plet au poste vacant par le décès de Lionnet.
Desmousseaux, Cartigny, Armand, Saint-Fal, Michelot, De Vigny.
Comité du jeudi 14 février 1822
[Entrées de Mgr le Duc d’Orléans]
        M. le Chevalier de Broval transmet une liste de sept personnes auxquelles Son Altesse Sérénissime Mgr le Duc d’Orléans a accordé une entrée personnelle pour 1822, et annonce que Son Altesse maintient pour cette année l’arrangement relatif au six autres entrées dont elle peut disposer. Copie de ladite liste sera remise au 1er contrôleur. 
[Art. 5 de l’ordonnance de police du 7 janvier 1818]
        Par lettre du 12, Mgr le Duc de Duras annonce qu’instruit de l’inexécution de l’art. 5 de l’ordonnance de police du 7 janvier 1818, il croit devoir remettre sous les yeux du comité et l’inviter à veiller à ce qu’il soit exactement exécuté à l’avenir. Monsieur le Duc recommande aussi au comité d’avoir soin qu’il ne se vende dans l’intérieur du théâtre d’autres ouvrages que des pièces de théâtre. Lecture de cette lettre sera faite samedi en assemblée générale.
[Service de la gendarmerie, ordonnance de police du 29 janvier 1822]
        M. le préfet de police transmet une ordonnance qu’il a rendue le 29 du mois dernier sur le service de la gendarmerie royale dans les Théâtres réglé par celle de M. le Comte Anglès en date du 22 janvier 1817 qui a paru susceptible de modification. Il sera accusé réception de cette lettre qui sera de plus communiquée au 1er contrôleur.
[Mme Paradol]
        Par lettre de ce jour, Mme Paradol réclame ses droits sur le rôle de Valérie dans Sylla qui lui a été donné en double de Mlle Duchesnois par M. de Jouy, auteur de cette pièce, et que Mlle Gros n’a joué que par suite de l’indisposition de Mme Paradol, ce qui ne donne pas à Mlle Gros le droit de le conserver actuellement que Mme Paradol est rétablie. Des éclaircissements donnés par M. Michelot, 1er semainier, il résulte que cette réclamation, qui est juste, ne nécessite pas de délibération, attendu qu’il est déjà réglé que Mme Paradol reprendra le rôle après la représentation de samedi 16.
        Mme Paradol demande en outre à être exemptée, pendant sa troisième et dernière année d’essai de l’alternat avec Mesdames Gros et Valmonzey. Cette demande ne paraît pas moins juste au comité qui pense qu’on ne peut mettre sur la même ligne des actrices qui arrivent à la Comédie et celle qui s’y trouve en exercice depuis le 1er avril 1819. Cependant il ne croit pas pouvoir prendre une mesure entièrement conforme au désir de Mme Paradol et, d’après l’avis de M. l’intendant des Théâtres royaux, il se détermine ainsi qu’il suit :
        Vu la discussion qui a eu lieu le 19 juillet 1821 sur l’alternat établi par les arrêtés des 24 juin 1819 et 7 septembre 1820, le comité considérant que la plupart des acteurs qui en profitaient ne seront plus à la Comédie au 1er avril 1822 et que cette faculté ne pourrait être réclamée que par des personnes qui, arrivant à cette époque, n’auront pas donné les garanties nécessaires qu’elles en peuvent jouir sans inconvénient pour le bien du service ; ne voulant point rapporter une mesure qui n’a pas été prise sans de puissants motifs ; mais convaincre par l’expérience de trois années de la nécessité d’en limiter l’exercice ; ayant d’ailleurs sous les yeux le 3e paragraphe de l’art. 6 du chap. 4 du titre 3 de l’ordonnance dont la stricte exécution garantit suffisamment les droits des acteurs à l’essai et pensionnaires ;
        Arrête qu’aucun acteur à l’essai ou pensionnaire ne pourra jouir de l’alternat établi par les arrêtés précités que sur une décision prise par le comité de lui-même et sur la conviction que l’alternat de tel acteur avec tel autre, loin d’être nuisible au bien du service, ne peut qu’y être utile.
[M. Alphonse Géniez]
        On lit une lettre en date du 11 de ce mois adressée à M. Védel par M. Alphonse Géniez, où cet acteur annonce son adhésion à l’arrêté du 9 lequel sera en conséquence exécuté par l’envoi à Mgr le Duc de Duras de la lettre portant demande de l’admission à l’essai de M. Alphonse Géniez.
[M. Aimon]
        On lit trois lettres l’une de M. Champein, compositeur de musique, les deux autres de MM. Bouilly et Jouy, auteurs dramatiques qui font l’éloge de M. Léopold Aimon et le recommandent comme très convenable à la place de chef d’orchestre de la Comédie-Française. Il sera écrit à M. Aimon pour l’inviter à se trouver à la prochaine assemblée du Comité.
[Veuve Milan, Sieur Audille]
        Le comité accorde deux secours de cinquante francs chacun, le premier à la Veuve Milan, préposée à l’échange des contremarques des troisièmes loges, âgée de 81 ans et infirme ; le second au sieur Audille, figurant.
[MM. Lamareille, Clozel fils]
        Le comité entend successivement MM. Lamareille qui répète quelques fragments des rôles de Zopire dans Mahomet le Prophète et de Daranville dans La Femme jalouse, et Clozel fils qui répète quelques scènes des rôles de Nérestan dans Zaïre et de Damis dans Tartuffe. Le comité remet la délibération à jeudi prochain.
[Mémoires à payer sur la demi-part]
        Le comité arrête que M. l’intendant des Théâtres royaux sera prié de vouloir bien autoriser le payement sur la demi-part réservée par l’art. 5 du chap. 1er du titre 2 de l’ordonnance pour costumes, décorations, etc. de douze mémoires de fournisseurs montant ensemble à 3 746 F 94 c et dont la très grande partie concerne la tragédie de Sylla.
Desmousseaux, Saint-Fal, Michelot, Cartigny, De Vigny, Armand. 
Comité du jeudi 21 février 1822
[Art. 48 de l’acte de société, assemblée du conseil]
        Par lettre du 17, M. Bonnet, président du conseil, prévient le comité qu’il a convoqué le conseil pour le vendredi 22, à sept heures du soir, à l’effet d’examiner, discuter et juger, s’il y a lieu, les questions et difficultés qui résultent de la réclamation faite par MM. St-Fal, Talma et Damas du bénéfice de l’art. 48 de l’acte de société. M. Bonnet invite le comité à charger quelqu’un de ses membres, ou un fondé de pouvoirs, de se trouver à cette réunion pour y exposer les moyens et conclusions de l’administration ; ou, si elle préfère, à envoyer une note qui les contienne. Il sera répondu à M. Bonnet que le comité n’ayant eu connaissance de sa lettre que dans l’assemblée de ce jour, le temps jusqu’au lendemain sept heures du soir est évidemment trop court pour la remise d’un mémoire ou même d’une simple note, et que le comité désire que le conseil, recevant demain les communications qui pourront être faites par MM. St-Fal, Talma et Damas, veuille bien réserver une seconde séance aux mémoires ou notes qui pourront être fournies par le comité.
[M. Talma]
        Un membre expose que si M. Talma partait, comme les années précédentes, au mois d’avril, pour jouir des deux mois de congé auxquels il a droit en 1822, il en résulterait un grand inconvénient pour la Comédie qui verrait interrompre le succès de Sylla et ne pourrait remplir les engagements successifs contractés avec plusieurs auteurs pour d’autres ouvrages. Il ajoute que cette considération, verbalement exposée depuis quelques jours aux membres de l’administration, les ayant déterminés à l’autoriser à voir M. Talma et à lui faire la proposition d’un échange de son congé contre d’autres avantages, il a fait cette démarche dont le résultat est que M. Talma renoncerait à son congé moyennant une représentation à son bénéfice garantie à 24 000 F. Après discussion, cet arrangement est mis aux voix et il est arrêté à l’unanimité qu’il sera proposé à l’assemblée générale d’accepter la cession que M. Talma est disposé à faire de ses deux mois de congé, moyennant une représentation à son bénéfice qui sera demandée à Mgr le Duc de Duras et garantie par la Comédie à vingt-quatre mille francs, en ce compris la recette à la porte, la location des loges, ce qui est donné par le Roi et les princes et autres recettes extraordinaires et sans qu’il puisse revenir rien à la Comédie de l’excédent des 24 000 F s’il y en avait.
[M. Chenard]
        M. Chenard, sociétaire du Théâtre royal de l’Opéra-comique, se présente et demande que la Comédie-Française veuille bien concourir à sa représentation de retraite, en lui accordant la première représentation de la reprise du Misanthropie et repentir et qu’il soit procédé à la distribution de l’ouvrage. Le comité, en considération des longs services de M. Chenard qui, depuis quarante ans, est à l’Opéra-comique, et sans tirer à conséquence ni déroger aux précédents arrêtés, consent, en ce qui le concerne, à la demande de M. Chenard, quant à la reprise du Misanthropie et repentir, et pour la distribution, reconnaît qu’elle dépend de Mme la Comtesse de Vallivon avec laquelle M. Chenard est invité à s’entendre.
[M. Ligier]
        M. Ligier demande par lettre du 18 à pouvoir quitter la Comédie quinze jours avant le 1er avril, terme de son engagement. Le comité considérant 1° que M. Ligier sera payé pour le mois entier, conséquemment qu’il soit son service pour tout le mois ; 2° que M. Demouy qui remplace M. Ligier, ne commencera son service qu’au 1er avril ; 3° que cette concession serait d’un exemple très dangereux dans un moment où plusieurs acteurs se retirent à la fois ; arrête qu’il sera répondu négativement à M. Ligier. 
[M. Séveste, Mme Maignien]
        Le comité informé que M. Séveste, ancien acteur du Vaudeville, à qui le dépôt des cannes et armes fut accordé par délibération du 10 avril 1817, pour les causes qui s’y trouvent énoncées, (dont la principale était le désir d’être utile à M. Séveste qui venait d’être mis à la retraite), ne remplit ce poste ni par lui, ni par sa femme, ni par aucune personne de sa famille et en a fait un objet de spéculation en le cédant à un individu totalement étranger à la Comédie ;
        Considérant que la Comédie a toujours désirer de venir au secours de la famille, actuellement sans ressource de feu M. Maignien, son premier secrétaire, qui l’a servie avec autant de zèle que de talent pendant vingt-deux années, et que ce poste, dont elle a droit de disposer, peut remplir le but qu’elle se propose :
Accorde le dépôt des cannes et armes à la fille mineure de feu M. Maignien.
        Il sera écrit en conséquence à M. Séveste que la personne par lui préposée cessera d’exercer au 1er avril et à Mme Maignien qu’elle exercera pour sa fille à dater de la même époque.
[Mlle Gros]
        Le comité accorde les jetons à Mlle Gros à dater du 1er de ce mois.
[M. Lelarge]
        Par lettre de ce jour, M. Lelarge demande une avance de cinq cents francs, remboursable ainsi que le comité l’ordonnera, mais de manière à ce que la retenue ne commence qu’au mois d’août prochain. Le comité reconnaît qu’on ne peut faire une avance aussi forte à un employé dont le traitement est de douze cents francs par an et qui d’ailleurs n’occupe sa place que depuis le 1er avril 1821 ; mais attendu que M. Lelarge la remplit à la satisfaction de la Comédie, et vu la délibération du 18 février 1821, le comité lui accorde une gratification de trois cents francs pour la présente année 1821-1822.
[M. Lamareille, M. Clozet fils]
        Le comité procède à la délibération sur MM. Lamareille et Clozet fils, entendus dans sa dernière assemblée, laquelle délibération avait été remise à ce jour. Le comité reconnaît à l’unanimité ; pour M. Lamareille, qu’il peut débuter ; pour M. Clozet fils, qu’il n’en est point encore en état. Il sera écrit en conséquence à M. Lamareille pour qu’il désigne l’emploi dans lequel il lui conviendra de débuter.
[Mme Jordan, Loge louée à Mme St-Aubin]
        Sur ce qui est exposé au comité, que Mme Jordan a loué à Mme St-Aubin, sociétaire retirée de l’Opéra-comique, la loge de trois places aux premières n°1er dont le prix est de 27 F ; que, par suite d’une erreur, qui n’est pas du fait de Mme Jordan , Mme St-Aubin l’a occupée le 9 et que Mme Jordan l’a payée deux fois à M. de Corneille, quoiqu’elle n’ait reçu que pour une seule fois, le comité arrête qu’il sera fait restitution à Mme Jordan de ladite somme de 27 F.
[Mme Jordan, M. de Jouy]
        On expose également au comité que Mme Jordan, sur la demande de M. de Jouy, auteur de Sylla, lui a donné le 31 décembre, à la deuxième représentation de sa tragédie, une loge de 36 F, et le 5 janvier, à la 4e, une loge de 34 F, parce que M. de Jouy avait dit de porter ces loges à son compte ; et que M. de Jouy ne les ayant pas payées, il en résulterait pour Mme Jordan, qui en a compté avec M. de Corneille, une perte de 90 F. Le comité arrête que M. de Corneille sera autorisé à porter cette somme de 90 F en dépense.
        Et pour obvier à l’avenir à un tel inconvénient, Mme Jordan sera avertie que lorsqu’elle donnera des loges à MM. les auteurs, elle doit leur demander s’ils les prennent à leur compte en payant, ou au compte de la Comédie, afin de ne rien faire, dans ce dernier cas, sans autorisation.
Desmousseaux, Michelot, Cartigny, Saint-Fal, Armand, De Vigny.
Comité du samedi 23 février 1822
[M. Talma]
        L’assemblée générale ayant adopté la proposition de l’échange du congé de deux mois de M. Talma contre une représentation à son bénéfice garantie à 24 000 F par la Comédie, en ce compris la recette à la porte, la location des loges, ce qui est donné par le Roi et les princes et autres recettes extraordinaires et sans qu’il puisse revenir rien à la Comédie de l’excédent des 24 000 F, s’il y en avait ; laquelle représentation aura lieu, suivant une seconde convention avec M. Talma, dans trois mois à dater de ce jour et pour laquelle Talma aura la liberté de choisir la première représentation de la tragédie qui sera incessamment mise à l’étude, le comité arrête qu’un double des deux conventions qui avaient été signées provisoirement et sauf l’approbation de l’assemblée générale, et qui sont devenues définitives par son consentement, sera renvoyé à M. Talma avec prière de vouloir bien en accuser réception.
Desmousseaux, Saint-Fal, Michelot, Cartigny, De Vigny, Armand. 
Comité du jeudi 28 février 1822
[Officiers de service]
        Par lettre du 23, M. l’intendant des Théâtres royaux prévient qu’en exécution d’une nouvelle mesure adoptée pour lesdits Théâtres, le billet délivré tous les jours à M. l’officier de service doit rester entre les mains des préposés à la porte et que cet officier continuera de se placer à l’orchestre où son uniforme suffira pour le faire admettre. M. l’intendant termine en invitant le comité à recommander de nouveau aux préposés de la Comédie d’avoir pour MM. les officiers en général tous les égards qui leur sont dus. Le comité arrête que copie de cette lettre sera transmise au premier contrôleur avec ordre de tenir exactement la main à ce qu’elle prescrit.
[M. Édouard de Murville]
        M. Édouard de Murville, fils de l’homme de lettres du même nom décédé il y a quelques années, demande que la Comédie joue les ouvrages de son père qui n’ont pas été représentés depuis longtemps, ce qui, dit-il, est contraire aux règlements d’après lesquels les ouvrages des auteurs vivants ont droit aux sixièmes représentations ; annonçant que si le comité prend une décision contraire à sa demande, il croira avoir droit à une indemnité, d’après les engagements contractés par la Comédie avec le gouvernement pour raison de plusieurs sommes par elles reçues. Il sera répondu que la Comédie n’est nullement tenue à jouer les ouvrages des auteurs dramatiques quand l’opinion publique ne les a point maintenues au répertoire ; que le théâtre de feu M. de Murville est dans le même cas où se trouvent actuellement ceux de Lagrange Chancel, de Campitron, de Marmontel, etc. dont on ne joue plus aucune pièce ; que l’obligation de faire participer celles des auteurs vivants, ou représentés par leurs héritiers, au sixième du total des représentations, n’existe point ; et enfin que le droit d’indemnité pour M. de Murville fils, motivé sur des engagements contractés par la Comédie envers le gouvernement pour des sommes par elles reçues, existe encore moins puisqu’aucunes sommes n’ont été ni ne sont données dans cette vue.
[L’Étoile]
        Vu les délibérations des 30 avril 1818 et 21 octobre 1819, il sera répondu négativement à M. Méquignon fils aîné, nouvellement chargé de l’entreprise du journal du soir appelé L’Étoile, qui demande une entrée pour le rédacteur de la partie des spectacles dans cette feuille quotidienne.
[Mlle Volnais]
        Par lettre du 25, Mlle Volnais annonce qu’elle est obligée de renoncer pour sa représentation à Raoul Barbe-bleue, opéra ; qu’elle demande, ou Régulus, ou Macbeth, pour le 17, et qu’elle désire savoir si elle peut compter sur ce jour-là sur l’une ou l’autre de ces pièces, ainsi que sur Mme de Sévigné. Peu après, Mlle Volnais est introduite et présente de vive voix les mêmes demandes auxquelles le comité ne peut répondre qu’en lui exposant les difficultés encore existantes qui ont empêché Régulus et Macbeth d’être joués au bénéfice de M. Baptiste cadet et qui ne permettent aucune promesse à terme fixe dans une chose qui dépend beaucoup plus d’ailleurs des acteurs employés pour ces pièces que du comité.
[M. Lamareille]
        Par lettre de ce jour, M. Lamareille annonce qu’il désire débuter dans les pères nobles des deux genres ; qu’il est prêt à paraître et voudrait jouer les rôles de Don Diègue dans Le Cid et l’Abbé de l’Épée, et qu’il lui conviendrait que son début eut lieu dans les premiers jours de mars. Après avoir reconnu que l’intérêt de la Comédie n’exige pas que le début de M. Lamareille ait lieu avant l’époque ordinaire, le comité arrête qu’une permission de début dans les pères nobles des deux genres sera demandée à Mgr le Duc de Duras pour M. Lamareille.
[Mlle Simonin, M. Émile, Mlle Level]
        Mlle Augustine Simonin, qui a remporté en 1821 le second prix de tragédie et le second prix de comédie à l’École royale de déclamation, demande à être entendue. Vu le certificat de M. Perne, inspecteur de l’École, le comité arrête que Mlle Simonin sera entendue jeudi 7 mars, à trois heures, ainsi que M. Émile et Mlle Level.
[Nouvelle ordonnance royale pour la Comédie-Française]
        M. l’intendant des Théâtres royaux annonce qu’il sera donné communication au comité du projet d’une nouvelle ordonnance royale portant règlement pour la Comédie-Française et qu’il convient que le comité désigne un de ses membres et un membre du conseil pour en prendre connaissance. À l’unanimité, le comité nomme MM. Charrié et De Vigny.
[M. Viennet]
        Le comité accorde lecture à M. Viennet pour une tragédie nouvelle de sa composition intitulée : Arbogast.
[M. Stoklet]
        Le comité arrête que l’admission à l’essai de M. Stoklet fils, dans l’emploi des comiques, pour un an, à dater du 1er avril 1822, aux appointements de 2 400 F pour l’année, sera demandée à Mgr le Duc de Duras.
[M. Aimon]
        M. Aimon est introduit et, après différentes explications entre le comité d’administration et cet artiste agréé comme chef d’orchestre devant succéder à M. Baudron par délibération, du 22 novembre 1821, il est arrêté que M. Aimon sera engagé à l’essai pour un an et entrera en fonctions lorsque la salle sera rouverte après les travaux qui doivent y être faits. 
Armand, Saint-Fal, Desmousseaux, De Vigny, Michelot, Cartigny.
Comité du jeudi 7 mars 1822
[Art. 48 de l’acte de société]
        Il est exposé au comité qu’une réunion du conseil est indiquée pour demain vendredi 8, à sept heures du soir, chez M. Bonnet, à l’effet de continuer la discussion des réclamations élevées d’après l’art. 48 de l’acte de société. Le comité reconnaît que ses membres n’ont point qualité pour s’y présenter et que cette mission ne peut appartenir qu’à des commissaires nommés par l’assemblée générale et spécialement chargés par elle de défendre les intérêts de la Comédie. En conséquence, il sera écrit à M. Bonnet que la nomination de ces commissaires sera demandée à une assemblée générale qui est convoquée pour demain, mais que les personnes dont elle fera choix ne pouvant être prêtes le soir même à remplir leur mission, il est prié de vouloir bien remettre la réunion du conseil à vendredi 19.
[Misanthropie et repentir pour M. Chenard]
        Un membre expose, relativement à la reprise de Misanthropie et repentir sur laquelle compte M. Chenard, sociétaire du Théâtre royal de l’Opéra-comique, d’après ce qui a eu lieu à l’assemblée du jeudi 21 février, que les arrêtés du comité des 2 janvier 1817 et 8 octobre 1818 sont entièrement opposés au vœu de M. Chenard. Le comité arrête qu’il en sera référé à l’assemblée générale pour qu’elle décide ce qui doit être fait.
[Mlle Volnais]
        Mlle Volnais se présente et demande que le comité lui accorde le cinquième acte de Sylla pour qu’il soit intercalé dans une fête donnée à Mme de Sévigné à la fin de la pièce qui porte ce titre et fasse ainsi partie de la représentation qui aura lieu à son bénéfice. Le comité trouve cette demande extraordinaire et d’un exemple fort dangereux, mais ne se jugeant point compétent ni pour la refuser, ni pour l’accorder, arrête qu’il en sera référé demain à l’assemblée générale.
[M. Ligier]
        À l’unanimité, le comité arrête que les modifications suivantes seront apportées à l’engagement proposé à M. Ligier. Quant au service : « spécialement dans l’emploi des troisièmes rôles pour lesquels il a été admis à l’essai par l’arrêté de Mgr le Duc de Duras du 5 mars 1820, sans exclusion des premiers rôles qui lui seront distribués par MM. les auteurs, par le comité ou par les semainiers ».
        Quant au traitement : « quatre mille francs d’appointements et mille francs de gratification. »
        Également à l’unanimité, la réception de M. Ligier sera demandée à Mgr le Duc de Duras pour le 1er avril 1824, sous condition expresse que l’arrêté d’admission ne lui sera remis et que l’emploi pour lequel il devra être reçu ne sera déterminé qu’à cette époque.
[M. Menjaud]
        Après discussion relative à M. Menjaud, le comité arrête à l’unanimité que sa réception sera demandée à Mgr le Duc de Duras pour le 1er avril 1825.
[M. Boudonville]
        Sur la proposition de M. Damas, le comité accorde à l’unanimité les entrées à M. Boudonville, gendre de M. de Jouy.
[M. Émile, Mlle Simonin, Mlle Level]
        Le comité entend successivement, d’après la délibération du 28 février, M. Émile qui répète quelques scènes des rôles d’Horace dans L’École des femmes et de Pyrrhus dans Andromaque ; Mlle Simonin qui répète des fragments de ceux d’Agnès dans la comédie ci-dessus indiquée et d’Iphigénie dans Iphigénie en Aulide ; et Mlle Level qui répète quelques scènes du rôle d’Aménaïde dans Tancrède. Le comité remet la délibération à jeudi prochain.
Armand, Saint-Fal, Cartigny, De Vigny, Desmousseaux, Michelot.
Comité du jeudi 14 mars 1822
[M. Gentilz]
        Sur le rapport de M. Michelot, qui a vu le buste en marbre de Sa Majesté que M. Romagnési, statuaire, termine en ce moment pour le compte de M. Gentilz qui, d’après la délibération du 18 octobre 1821, doit avoir ses entrées à vie en échange de ce buste, le comité arrête que M. Gentilz commencera à en jouir à dater de ce jour.
[M. Damas]
        Par lettre de ce jour, M. Damas, se conformant à l’usage de prévenir un an d’avance, annonce au comité qu’il est dans l’intention de prendre sa retraite au 1er avril 1823, témoigne avec combien de peine il quittera une société qui a toute son affection et ajoute qu’il attend de celle de ses camarades la coopération bienveillante qui peut rendre fructueuse sa représentation après trente années de service. Il sera écrit à M. Damas pour lui accuser réception de cette lettre, lui exprimer le sentiment pénible qu’elle a fait éprouver à ses camarades du comité, et lui dire que des affaires embarrassantes et multipliées, qui lui sont bien connues, ne permettent pas en ce moment au comité de traiter le fond de la question qu’il abordera plus tard et qu’il croit susceptible d’être discutée de manière à conserver à la Comédie un sociétaire distingué qu’elle perdrait avec le plus vif regret.
[Mme Desmousseaux]
        Mme Desmousseaux demande par lettre de ce jour sa réception pour le 1er avril 1824. À l’unanimité des six membres qui peuvent voter, et en l’absence de M. Desmousseaux, le comité arrête que la réception de Mme Desmousseaux, au nombre des sociétaires, sera demandée à Mgr le Duc de Duras pour le 1er avril 1824, dans l’emploi des caractères de la comédie et des confidentes de la tragédie, sans que Mme Desmousseaux puisse refuser les mères nobles de la comédie lorsqu’elle sera jugée nécessaire pour quelqu’un de ces rôles.
[M. Menjaud]
        Vu la lettre en date de ce jour par laquelle M. Menjaud accepte l’engagement qui lui a été offert par celle du comité datée [du] 5 octobre 1821, le comité arrête que la délibération du 7 de ce mois sera sur-le-champ exécutée par l’envoi à Mgr le Duc de Duras de la demande de réception de M. Menjaud pour le 1er avril 1825.
[Mlle Brocard]
        M. l’intendant des Théâtres royaux communique une lettre en date du 13 de ce mois écrite par Mme Suzanne Brocard, actrice du Théâtre de l’Odéon, qui annonce qu’étant libre au 1er avril, elle désire entrer à la Comédie-Française. Le comité arrête que l’admission à l’essai de Mme Brocard pour un an, aux appointements de trois mille francs, sera demandée à Mgr le Duc de Duras, en considération de ce que cette jeune personne a débuté avec succès à la Comédie-Française, en a eu également au Théâtre de l’Odéon et peut être utile dans les jeunes premières des deux genres.
[Mme Veuve Dugazon]
        M. l’intendant des Théâtres royaux informe le comité que Mme Veuve Dugazon a présenté à Mgr le Marquis de Lauriston, ministre de la Maison du Roi, la demande d’une représentation à son bénéfice, comme veuve de feu Jean-Baptiste Henri Gourgaud-Dugazon qui a été à la Comédie-Française pendant huit ans.
        M. l’intendant des Théâtres royaux ayant demandé des renseignements sur cette réclamation, le comité lui fournit à l’instant la preuve qu’outre une pension de huit cents francs dont jouit Mme Veuve Dugazon, quoique les règlements n’en accordent point aux veuves des sociétaires, elle a encore eu, le 15 avril 1812, une représentation à son bénéfice, composée de la reprise d’Œdipe chez admète et des Trois Sultanes, jouée par MM. Talma, Lafon, Mme Branchu de l’Académie royale de musique, etc., laquelle représentation a rapporté 20 000 F.
[M. Alphonse Géniès]
        D’après la demande de M. l’intendant des Théâtres royaux, il sera fait à Mgr le Duc de Duras un rapport sur l’affaire de M. Alphonse Géniès pour lequel, après ses débuts et sur son acceptation formelle, le comité a demandé une admission à l’essai que Mgr le Duc de Duras a accordée, ce qui n’a pas empêché M. Alphonse Géniès de s’engager postérieurement au Théâtre de l’Odéon. À cette occasion, il est donné lecture de la lettre de M. Alphonse Géniès en date du 2 mars par laquelle il annonce à M. Védel que son Exc. Mgr le ministre de la Maison du Roi l’ayant compris au nombre des acteurs qui formeront au 1er avril le Théâtre de l’Odéon et lui ayant accordé, pour un engagement de cinq ans, des avantages supérieurs à ceux qu’il aurait eus à la Comédie-Française, il est dans la nécessité de refuser l’engagement qui lui est offert par elle.
        Après avoir présenté sous son véritable jour la conduite de M. Alphonse Géniès, il sera dit que le comité consent toutefois à ce qu’il obtienne l’annulation du premier engagement, s’il la demande.
[M. Émile, Mlle Simonnin, Mlle Level]
        Conformément à la délibération du 7, le comité émet son avis sur l’audition de M. Émile, de Mlles Simonnin et Level, qui a eu lieu le 7. À l’unanimité, le comité est d’avis 1° pour M. Émile, qu’il n’est point en état de débuter ; 2° pour Mlle Simonnin, que n’y ayant pas lieu à débuter dans les jeunes premières en 1822, il est inutile d’apprécier très exactement des dispositions qui d’ailleurs ont encore besoin du secours de l’étude ; 3° pour Mlle Level, qu’elle doit être invitée à se faire entendre de nouveau dans trois mois.
Cartigny, Michelot, Armand, De Vigny, Desmousseaux, Saint-Fal.
Comité du jeudi 21 mars 1822
[M. Saint-Fal]
        M. Saint-Fal n’étant pas encore arrivé, M. Michelot profite de son absence pour annoncer au comité que M. Saint-Fal, qui devait se retirer le 1er avril prochain, cédant aux instances de ses camarades, consent à prolonger son service agréable au public et utile à la Comédie. En conséquence, il sera écrit à Mgr le Duc de Duras pour le supplier d’accorder à la Comédie la continuation de l’existence sociale de M. Saint-Fal.
[M. Arnault fils]
        M. Arnault fils, auteur de Régulus, est introduit et expose que la représentation de sa tragédie est définitivement autorisée ; mais que son Exc. Mgr le ministre de l’intérieur paraît désirer qu’elle n’ait lieu qu’à la fin de mai. Le comité considérant que si elle n’était jouée qu’à cette époque, cela retarderait beaucoup trop les engagements que la Comédie a contractés avec MM. Soumet, Ancelot, de la Ville et Pichat, arrête qu’il sera écrit à son Exc. pour tâcher d’obtenir que Régulus soit joué au moins dans les premiers jours de mai.
[Mlle Leverd]
        Un membre annonce que Mlle Leverd veut quitter le rôle qu’elle joue dans Le Folliculaire et que cette intention peut nuire beaucoup à la Comédie en retardant la représentation de cette pièce, ce qui mécontenterait l’auteur, lequel a droit aux plus grands égards. Attendu qu’il est dans l’intérêt de la Comédie de ménager extrêmement un homme de lettres aussi distingué que M. de la Ville et de tout faire pour qu’il n’ait point à se plaindre d’elle, il sera écrit à Mlle Leverd pour l’engager le plus instamment qu’il sera possible à conserver le rôle d’Elmire au moins pour quelques représentations, afin que les rôles qui pourront être doublés ne le soient que successivement et non tous à la fois.
[M. Guilbert de Pixérécourt]
        Par lettre du 12 mars, M. Guilbert de Pixérécourt, auteur de Renserade, comédie en un acte et en vers, dont les répétitions ont commencé au mois de septembre dernier, demande qu’elles soient reprises après le bénéfice de M. Chenard de manière à ce que le sort de son ouvrage soit fixé en avril. Il sera répondu que la retraite au 1er avril de M. Baptiste cadet, l’indisposition grave de M. Monrose sont des obstacles qu’il faudra lever avant de pouvoir déférer au vœu de M. de Pixérécourt.
[M. Vial]
        Le comité accorde lecture à M. Vial pour sa comédie en trois actes, en prose, intitulée : Le Premier venu, jouée originairement au Théâtre de Louvois.
[Mlle Volnais]
        Par lettre du 18, Mlle Volnais demande que les fonds de retenue lui soient remboursés le 1er avril. Il sera répondu que la règle accorde trois mois pour ce remboursement assujetti à des formalités qui nécessitent le concours du comité, de M. de Corneille et de M. Bellanger, notaire de la Comédie, et qu’il est totalement impossible de l’effectuer à l’époque rigoureusement fixée par Mlle Volnais.
[M. Ligier]
        Par lettre du 19, M. Ligier accepte l’engagement tel qu’il est modifié d’après la délibération de 7, mais persiste à demander les quinze cents francs de gratification qui lui avaient été primitivement accordés et que cette délibération avait réduits à mille francs. Le comité accorde lesdits quinze cents francs. M. Ligier sera prévenu en conséquence qu’il peut venir signer l’engagement.
[M. Stoklet fils]
        Vu la résiliation consentie aujourd’hui de l’engagement contracté le 11 juin 1821 par M. Stoklet fils (Antoine-Charles) avec la direction de l’Ambigu-Comique, le comité arrête qu’un double de l’arrêté qui l’admet à l’essai pour le 1er avril lui sera remis, après qu’il aura signé la promesse exigée de tous les acteurs à l’essai.
[Mlle Brocard]
        Par lettre adressée à M. Védel qui a été chargé de faire connaître à Mlle Brocard la délibération du 14 de ce mois, Mlle Brocard annonce qu’elle est prête à accepter son admission comme actrice à l’essai, pour un an à dater du 1er avril prochain, moyennant trois mille francs d’appointements, cinq cents francs de gratification, les feux et les jetons . Attendu que l’arrêté du 14 ne parlait point d’une gratification, le comité délibère de nouveau et l’accorde d’après plusieurs considérations énoncées dans la discussion. En conséquence, la lettre qui devait être adressée à Mgr le Duc de Duras pour lui demander l’admission de Mlle Brocard, sera envoyée avec l’addition des cinq cents francs de gratification.
[Mlle Després]
        Sur la demande de Mlle Després qui a une permission de début pour la saison prochaine, le comité lui accorde les entrées.
[Mlle Barillet-Demert]
        M. l’intendant des Théâtres royaux communique une lettre de Mlle Barillet-Demert, qui demande à être entendue dans les premiers rôles de la Comédie et le comité se rend à cet effet au théâtre, mais l’émotion de cette demoiselle étant si forte qu’elle en perd la voix, l’audition est remise à un autre jour.
[M. Guiaud]
        Le comité instruit que M. Guiaud qui doit cesser son service le 1er avril et qui est engagé à Rouen pourrait être empêché de s’y rendre à temps par la maladie grave dont Mme Guiaud est attaquée, reconnaît que dans cette supposition et si le service de M. Guiaud était utile, il n’y aurait point d’inconvénient à ce qu’il le continuât jusqu’au moment de son départ qui doit avoir lieu le 21 avril.
[Mlle Valette]
        Le comité arrête que les appointements de Mlle Valette, qui ont été de deux mille francs pour sa première année de service 1821-1822, seront de deux mille cinq cents francs pour la seconde à dater du 1er avril prochain.
[Sieur Lechangeur]
        Le sieur Lechangeur, deuxième contrôleur, demande une avance de 250 F, par les motifs énoncés dans la délibération du 21 février dernier, et vu celle du 18 février 1821, le comité, après avoir reconnu que l’avance ne peut être faite, lui accorde une gratification de cent francs.
[Sieurs Maucurier, Ledoux et Commery]
        Il y a lieu à délibérer sur la lettre des sieurs Maucurier, Ledoux et Commery, ouvriers du magasin, qui demandent une gratification.
Michelot, Armand, Saint-Fal, Cartigny, De Vigny, Desmousseaux. 
Comité du jeudi 28 mars 1822
[M. Saint-Fal]
        Par lettre du 26, M. l’intendant des Théâtres royaux annonce que Mgr le Duc de Duras, statuant sur la demande que le comité lui a adressée le 22, a autorisé la prolongation du service de M. Saint-Fal et voit, avec beaucoup de satisfaction que ce sociétaire ait consenti à rester encore au Théâtre.
[M. Talma]
        Par autre lettre dudit jour 26, M. l’intendant des Théâtres royaux annonce que Mgr le Duc de Duras a approuvé et autorisé la convention qui a été faite les 22 et 23 février dernier entre la Comédie et M. Talma pour une représentation à son bénéfice, sous toutes les conditions exprimées dans cette convention et dans la lettre adressée le 1er mars à Monsieur le Duc.
[M. Michelot, classifications]
        Par lettre de ce jour, M. Michelot qui est au Théâtre depuis le 29 mars 1805 (8 germinal, an 13) demande « à être classé immédiatement après M. Armand dans l’emploi des jeunes premiers et des premiers rôles de la Comédie, ainsi que M. Armand l’est après M. Damas. » Le comité trouve cette demande juste et ne voit point d’obstacle à ce qu’elle soit accordée par Mgr le Duc de Duras à qui appartient le droit de classification des acteurs ; mais il reconnaît aussi qu’il serait contraire aux intérêts de la société que la classification de M. Michelot dans les premiers rôles de la comédie lui fit abandonner ou négliger l’emploi qu’il occupe dans la tragédie. En conséquence, M. Michelot qui s’était absenté pendant la lecture de sa lettre et la discussion subséquente, ayant été invité à rentrer, le comité s’explique avec lui sur ses intentions et M. Michelot ayant déclaré qu’elles sont d’être classé comme triple de l’emploi des premiers rôles, double des jeunes premiers, sans pouvoir le quitter tant qu’il n’y aura pas deux doubles et tant qu’il sera écrit à Mgr le Duc de Duras pour lui demander, à ces conditions, la classification désirée par M. Michelot.
[MM. Cartigny, Monrose et Desmousseaux]
En l’absence de MM. Cartigny et Desmousseaux, le comité se fait représenter les lettres déjà lues de MM. Cartigny, en date du 18 janvier, et de Monrose en date du 17 du même mois, par lesquelles, exposant qu’ils désirent être augmentés d’un quart au 1er avril, ils prient le comité de présenter à Mgr le Duc de Duras et d’appuyer leur demande. Un membre fait observer que M. Desmousseaux a fait verbalement la même prière.
La distribution des parts et portions de part vacantes dépendant uniquement de Mgr le Duc de Duras, le comité reconnaît qu’il ne peut que lui transmettre ces lettres et la demande verbale de M. Desmousseaux, en énonçant les titres que MM. Cartigny, Monrose et Desmousseaux lui paraissent avoir à la faveur qu’ils sollicitent et en témoignant combien il désirerait qu’elle pût leur être accordée.
[Mme Paradol]
        Par lettre de ce jour, Mme Paradol prie le comité de lui faire connaître sa décision sur la demande formée par la lettre du 14 février dernier. Le comité autorise son secrétaire à donner lecture de la délibération à Mme Paradol.
[Mlle St-Ange]
        Mlle St-Ange expose, par lettre du 23, qu’après que le comité a eu décidé qu’au 1er avril 1822 elle ne ferait plus partie de la Comédie-Française, elle s’est engagée au Gymnase pour cette époque ; qu’elle apprend que les acteurs qui ont été attachés à la Comédie-Française ne peuvent passer au Théâtre ci-dessus désigné ; qu’elle prie le comité de considérer que ce n’est point par sa volonté qu’elle a quitté la Comédie-Française et qu’elle espère en conséquence l’autorisation de tenir au Gymnase l’engagement qu’elle y a contracté se croyant être libre de le faire. Après avoir fait remarquer à Mlle St-Ange la contradiction qui existe entre le commencement de sa lettre et celle qu’elle a écrite le 26 septembre 1821 pour donner sa démission, il sera dit dans la réponse qu’en ce qui les concerne comme membres du comité d’administration de la Comédie-Française, les sociétaires qui le composent ne mettent pas d’opposition à ce que Mlle St-Ange entre au Gymnase et tienne ainsi l’engagement qu’elle y a contracté ; mais que cela ne dépend pas d’eux puisque Mgr le Ministre de l’Intérieur, de qui émane le privilège du Gymnase, est la partie opposante et que c’est à Son Excellence que Mlle St-Ange doit s’adresser.
[Mlle Gros]
        Sur la réclamation de Mlle Gros, le comité autorise M. de Corneille à lui payer ses appointements du mois de janvier pendant lequel Mlle Gros a été à la disposition de la Comédie.
[M. Henri Warnet]
        M. Henri Warnet qui a débuté l’année dernière dans les jeunes premiers des deux genres, demande à y débuter pour la seconde fois en 1822. Le comité reconnaît qu’il n’y a pas lieu à ouvrir les débuts cette année dans l’emploi en question. Il sera répondu en conséquence à M. Henri Warnet.
[M. Aristippe]
        Le comité reconnaît que M. Aristippe qui avait témoigné verbalement le désir de pouvoir s’absenter quelques jours avant la clôture, est parti sans en avoir obtenu la permission, arrête que M. Aristippe payera une amende de cent francs, de laquelle retenue lui sera faite le 1er avril prochain par M. de Corneille sur ses appointements de mois courant.
[Mme Bolly]
        Mme Bolly, annonçant par lettre du 12 qu’elle désire débuter dans les premiers rôles des deux genres, demande à être entendue et le comité arrête qu’elle le sera jeudi 25 avril.
[Mémoires à payer sur la demi-part]
        Le comité arrête que M. l’intendant des Théâtres royaux sera prié de vouloir bien autoriser le payement sur la demi-part en réserve pour costumes, décorations, etc. 1° de 971 F 50 c restant dus à M. Pourrier, marchand de draps, sur son mémoire de 1 871 F 50 c en date du 23 septembre ; 2° de 337 F 15 c montant du mémoire fourni par MM. Boucher et Cholet, marchands de toile, le 4 février dernier.
[Mme Veuve Maignien]
        Le comité arrête que les ordres nécessaires seront donnés à M. Lelarge, premier contrôleur, pour qu’en exécution de la délibération du 21 février dernier, il installe le 1er avril Mme Veuve Maignien au dépôt des cannes et armes.
[Ouvreuses de loges, suppression de la vente des postes]
        Le comité, considérant les graves inconvénients qui résultent presque journellement de l’espèce de propriété acquise par les ouvreuses de loges sur leurs postes qu’elles ont payés, ce qui surtout rend très difficile de les punir quand elles malversent au détriment soit du public, soit de la Comédie ; considérant qu’il est indispensable de les mettre dans la même position que les autres personnes payées par la Comédie ; arrête que l’usage abusif de vendre les postes est supprimé et qu’il cessera dès que le dernier sociétaire actuellement reçu (M. Desmousseaux) aura vendu à son tour dont il serait injuste de le priver puisque ses anciens en ont joui.
[Plet au poste de Fauhionnet, Berthault au poste de Plet]
        Après examen des demandes faites pour le poste de Plet qui passe à celui de feu Lionnet d’après l’arrêté du 9 février dernier, le comité nomme pour remplacer Plet à dater du 1er avril, comme portier et balayeur, le sieur Berthault, ancien militaire ayant dix-sept ans de service et qui a été pendant huit années au nombre des figurants. 
[Mme Jordan]
        Sur la demande de Mme Jordan, préposée à la location des loges, qui expose qu’elle n’a pu se procurer encore un logement convenable à la nature de son service, le comité lui accorde un délai de trois mois.
[Jacquemard]
        Sur la demande de Jacquemard, brigadier du ceintre, qui annonce s’être conformé à la volonté de la Comédie en louant un logement, mais qui désire un délai de huit jours après le 8 avril pour s’y emménager, le comité consent à ce que celui qu’il occupe ne soit entièrement libre que le 17.
[Combres]
        La décision de l’assemblée générale sur l’évacuation totale des lieux occupés dans le bâtiment du théâtre, ne permet pas au comité de mettre en délibération une lettre du sieur Combres, costumier, qui demande à ne pas quitter son logement, ni même de discuter sa demande subsidiaire, d’une indemnité, attendu que l’assemblée générale n’en a prononcé que pour Mme Jordan.
Saint-Fal, Michelot, Armand, Cartigny, Desmousseaux, De Vigny. 
Comité du samedi 30 mars 1822
[M. Cossard]
        Le comité considérant qu’il y a toujours eu trois acteurs dans l’emploi actuellement tenu par M. De Vigny ; que par le départ de MM. Guiaud et Cossard, il ne s’y en trouverait plus que deux, M. De Vigny, sociétaire, et M. Grandville, acteur à l’essai ; que la santé de M. Grandville n’étant pas forte, il pourrait arriver souvent que le service fut compromis ; reconnaît qu’il serait nécessaire de conserver M. Cossard, pour l’année prochaine 1822-1823, pour jouer avec M. Grandville les grimes et autres rôles auxquels il serait jugé convenable.
        Mais n’étant pas complet et ne se croyant pas compétent au dernier jour de son exercice pour prendre une délibération et s’adresser en conséquence à l’autorité, les membres actuels engagent le nouveau comité à prendre leur opinion particulière en considération et pensent que l’incertitude de trouver aussitôt qu’il le faudrait un sujet convenable, doit les porter à la convertir en arrêté.
Michelot, Desmousseaux, Saint-Fal, Cartigny, De Vigny.


Comité du jeudi 11 avril 1822
[Autorisation de l’ancien comité jusqu’à la nomination du nouveau]
        Plusieurs membres qui ont eu l’honneur de voir M. le Baron de la Ferté, annoncent que, quoique le renouvellement annuel du comité n’ait point encore eu lieu, les personnes qui le composaient l’an dernier sont autorisées par M. l’intendant des Théâtres royaux à l’assemblée pour l’expédition des plus pressantes affaires tant qu’ils croiront qu’elles n’excèdent pas leur compétence actuelle.
[Observations sur le nouveau projet d’ordonnance]
        On lit une lettre adressée le 4 au comité par Mgr le Duc de Duras et arrivée pendant la clôture, ce qui n’a pas permis d’y répondre sur-le-champ. Par cette lettre, Monsieur le Duc se plaint de n’avoir pas encore reçu les observations sur le nouveau projet d’ordonnance et demande qu’elles lui soient envoyées dans le plus bref délai. La réponse exposera les motifs qui ont empêché que ces observations ne fussent remises aussi tôt que le comité l’aurait bien voulu ; le principal est que le comité ne pouvait presser que jusqu’à un certain point une rédaction confiée à MM. les membres du conseil. D’ailleurs, aussitôt que le comité l’a su, il s’est empressé de transmettre ces observations, puisqu’elles ont été envoyées mardi dernier. Il sera dit enfin que le comité, désirant en ajouter verbalement quelques autres, supplie Monsieur le Duc de vouloir bien lui accorder demain une audience.
[Mesures de police]
        Par lettre du 30 mars, dont il sera accusé réception, M. le préfet de police prévient le comité que M. Burger, l’un des officiers de paix attachés à la Comédie-Française, ayant dû cesser ses fonctions, il y est remplacé au même titre par MM. Seguenot et Gullaud. M. le préfet invite le comité à donner les ordres nécessaires pour que ces MM. puissent exercer leurs fonctions conjointement avec M. Pascal.
[Mesures de police]
        Par autre lettre du 2 avril, adressée à M. le colonel de la gendarmerie royale de Paris et dont copie est transmise au comité par le chef du 3e bureau de la 1ère division et par M. Chanay, chef de ladite division, M. le préfet de police recommande des mesures contre la vente illicite des contremarques exercée par des commissionnaires, la plupart sans médailles.
        Par autre lettre du 7, le commissaire chef de la police centrale, annonce que M. Galleton, commissaire de police du quartier du Palais de justice, est chargé de surveillance générale du service des spectacles, en remplacement de M. Delaporte, ci-devant inspecteur général adjoint.
        Le comité arrête que copie de ces lettres sera donnée à M. Lelarge, premier contrôleur, pour qu’il s’y conforme en ce qui le concerne et donne les ordres nécessaires tant pour les mesures qu’elles prescrivent que pour les personnes y désignées.
[Représentation au bénéfice de Mme Veuve Moreau]
        MM. Paul, Huest et Ponchard, sociétaires du Théâtre royal de l’Opéra-comique, sont introduits, exposent que Mme Veuve Moreau choisit pour la représentation à son bénéfice le même spectacle qui sera donné ce soir pour M. Chenard et demandent en son nom que la Comédie veuille bien consentir à rejouer pour cette représentation fixée à jeudi 18 la seconde de Misanthropie et repentir. Le comité ne croyant pas pouvoir prendre sur lui une décision de cette importance, prévient MM. de l’Opéra-comique qu’il est obligé d’en référer à l’assemblée générale de samedi 13 et provisoirement s’engage à faire remplacer, par Sylla, Misanthropie et repentir qui devait être joué samedi.
[M. Casaneuve]
        Un membre expose que M. Casaneuve qui, par suite de la délibération du 20 septembre dernier, a dû quitter la Comédie le 1er avril, et qui s’est engagé au Théâtre de Rouen, a été provisoirement autorisé à continuer son service jusqu’au 20, parce qu’il est reconnu que ce service est nécessaire à la Comédie, eu égard à des circonstances qui ne pouvaient être prévues à l’époque de la délibération ci-dessus mentionnée. Il ajoute qu’il serait de l’intérêt de la Comédie de conserver M. Casaneuve, s’il était possible d’obtenir de M. Vanhove, directeur du Théâtre de Rouen, qu’il résiliât l’engagement de M. Casaneuve. Le comité partageant cette opinion, M. Casaneuve est introduit et engagé à faire ce qui sera convenable pour obtenir cette résiliation, moyennant laquelle il serait conservé comme pensionnaire aux mêmes appointements dont il jouit.
Saint-Fal, Michelot, Armand, Desmousseaux, Cartigny, De Vigny.
Comité du jeudi 18 avril 1822[50]
[Fin de l’affaire de l’art. 48 de l’acte de société]
        Le comité se rend à l’assemblée générale pour lui donner lecture du jugement arbitral rendu le 29 mars dernier par le conseil de la Comédie entre MM. Saint-Fal, Talma, Damas, Baptiste cadet, Baptiste aîné et consorts, qui ont réclamé le bénéfice de l’acte de société, et les autres sociétaires opposants à cette demande. 
Armand, Desmousseaux, De Vigny, Cartigny, Michelot, Saint-Fal.
Comité du lundi 15 avril 1822
[Représentation au bénéfice de Mlle George]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à Mgr le Duc de Duras à l’effet de lui soumettre la délibération prise le 14 par l’assemblée générale pour s’opposer formellement à ce qu’aucun acteur de la Comédie-Française paraisse dans la représentation qui est annoncée au bénéfice de Mlle George. Monsieur le Duc sera supplié de vouloir bien recevoir demain le comité qui désire lui exposer de vive voix les raisons qu’il croit décisives en faveur de la Comédie. [Signe illisible] Instruit que les affiches annoncent Les Deux Pages pour cette représentation, le conseil arrête qu’il sera écrit à Mlle George qu’en vertu de l’acte notarié du 18 germinal an 8, par lequel M. Ernest Manteufel, auteur des Deux Pages, a vendu cette pièce à la Comédie-Française, elle s’oppose formellement à ce que la comédie des Deux Pages, qui lui appartient en toute propriété, soit jouée pour la représentation dont il s’agit.
Armand, Saint-Fal, Michelot, Desmousseaux, De Vigny, Cartigny.
Comité du samedi 20 avril 1822
[Représentation au bénéfice de Mlle George]
        Le comité réuni à MM. Dejoly, Becquey-Beaupré, Duvergier, Charrié et Quétil, membres du conseil, entend et approuve la rédaction d’observations qui, dans l’intérêt de la Comédie, doivent être présentées à Son Excellence Monsieur le ministre de la Maison du Roi et à Mgr le Duc de Duras, sur la représentation annoncée au bénéfice de Mlle George.
Cartigny, Saint-Fal, Michelot, Armand, Desmousseaux, De Vigny.
Comité du jeudi 25 avril 1822
[M. Baptiste cadet, Mlle Volnais]
        Vu le certificat délivré le 30 mars dernier par M. de Corneille, caissier de la Comédie-Française, constatant qu’il revient 1° à M. Baptiste cadet la somme de 29 722 F 19 c ; 2° à Mlle Volnais celle de 29 924 F 97 c, pour leurs parts dans les dépôts faits au Mont de Piété par la société jusques et y compris le 31 mars de la présente année 1822, époque de leur retraite ; le comité arrête que M. Bellanger, notaire de la Comédie, sera autorisé à retirer du Mont de Piété la somme de 29 722 F 19 c, pour en faire le remboursement à M. Baptiste cadet ; et celle de 29 924 F 97 c,  pour en faire le remboursement à Mlle Volnais ; et en se conformant aux usages et époques prescrits, soit par l’ordonnance du Roi, soit par les règlements, soit par l’acte de société.
[Mlle George]
        Un membre expose que les intentions et la conduite de la Comédie ont été dénaturées dans la dernière lettre que Mlle George a publiée par les journaux relativement à sa représentation à bénéfice et pour annoncer qu’elle substituait aux Deux Pages le second acte du Mariage de Figaro ; qu’en conséquence, quoique la notification donnée lundi dernier par Mgr le Duc de Duras à MM. St-Fal et Desmousseaux de l’ordre du Roi pour cette représentation, ait fait juger inutile d’envoyer à Monsieur le Marquis de Lauriston, ministre de la Maison du Roi, la copie qui avait été faite pour Son Excellence, en vertu de la délibération du 20 des observations rédigées au nom de la Comédie et approuvées par le conseil, il pense que cet envoi devient actuellement nécessaire. Le comité partage cette opinion et arrête la rédaction d’une lettre qui sera adressée à M. de Lauriston pour lui transmettre lesdites observations.
[M. Moilin]
        Sur le rapport fait au comité par un de ses membres de la situation malheureuse de M. Moilin, homme de lettres, qui a lu à la Comédie un ouvrage en trois actes, le comité lui accorde un secours de cent francs.
[M. Merville]
        Le comité arrête qu’il sera écrit sur-le-champ à M. Merville pour lui annoncer que sa comédie en cinq actes, intitulée : Les Quatre Âges, sera mise en répétition [à partir] d’aujourd’hui en trois semaines, afin qu’elle puisse être représentée pendant l’absence de Mlle Mars qui, suivant la distribution de M. Merville, ne joue pas dans sa pièce.
[Mme Veuve Moreau]
        Une lettre de M. Garot, secrétaire du Théâtre royal de l’Opéra-comique, annonce que Mme Veuve Moreau désire se rendre aujourd’hui au comité avec des sociétaires de ce Théâtre, pour déterminer d’une manière précise la composition du spectacle et l’époque de sa représentation à bénéfice.
        Peu après, Mme Veuve Moreau est introduite avec MM. Martin et Paul, et dit qu’après une tragédie où joueront M. Talma et Mlle Duchesnois, elle désire donner Les Héritiers, et pouvoir y employer, avec Mlle Mars, MM. Michot et Baptiste cadet, acteurs retirés. Le comité instruit du consentement des personnes que cette distribution peut intéresser et qui ont accédé par suit du grand intérêt attaché à la triste position de Mme Veuve Moreau, y consent également pour ce qui le concerne et par les mêmes motifs.
[Théâtre des Variétés]
        Par lettre du 24, l’administration du Théâtre des Variétés réclame l’entrée dont M. Portier jouissait avant sa sortie de ce Théâtre. Le comité arrête que le nom de M. Potier sera rétabli sur la liste des entrées du Théâtre des Variétés à la Comédie-Française.
[M. Ernest Manteufel]
        Un membre fait observer que, par erreur provenue de ce que d’anciens engagements pris par la Comédie n’étaient pas connus des sociétaires actuels, le nom de M. Ernest Manteufel, auteur des Deux Pages, ne se trouve point sur la liste des entrées. Le comité arrête qu’il y sera sur-le-champ rétabli, qu’une lettre d’excuses sera adressée à M. Ernest Manteufel et que la lecture qu’il demande sera portée pour le troisième vendredi de mai prochain.
[M. Guiaud]
        Vu la délibération du 21 mars dernier, le comité arrête que M. Guiaud qui a continué son service pendant le mois actuel et ne le cessera que le 30 prochain, recevra tant pour ses appointements dudit mois qui sont de 333 F 33 c qu’à titre de gratification ou d’indemnité la somme de 500 F.
[M. Casaneuve]
        Vu la délibération du 11 de ce mois, le comité autorise M. de Corneille à payer à M. Casaneuve ses appointements du mois actuel sur le même pied que pour le mois de mars.
[M. Aristippe]
        Par lettre du 20, M. Aristippe se plaint d’injustices qu’il prétend lui avoir été faites et prie le comité d’accepter sa démission. Le comité reconnaît que M. Aristippe, acteur pensionnaire engagé jusqu’au 1er avril 1823, pourrait être légalement retenu jusqu’à cette époque ; mais ne trouvant point d’inconvénient à consentir à ce qu’il souhaite, engage M. Védel à se transporter chez M. Aristippe avec le double de son engagement, pour effectuer une résiliation agréée par le comité. Peu après M. Védel revient et rapporte que M. Aristippe serait prêt à remplir cette formalité, mais qu’il est débiteur envers la caisse d’une somme de quatre cent et quelques francs, et qu’il voudrait prendre des arrangements pour ne la payer qu’après avoir quitté la Comédie. Le comité ne pouvant adhérer à ce désir de M. Aristippe, les choses doivent rester au même état.
[MM. Thérigny, Boisselot, Brasseux]
        MM. Thérigny, acteur du Théâtre de la Porte St-Martin, Boisselot, acteur du Théâtre de l’Ambigü-Comique, et Brasseux St-Charles, demandent à être entendus ; le premier dans les rois, pères nobles et raisonneurs ; le second et le troisième dans les financiers et manteaux. Le comité arrête qu’ils le seront le plus prochainement possible.
[Mlle Desprez]
        Mlle Desprez qui doit débuter cette année, demande si, vu l’approche du 1er du [mois de] mai, elle doit se présenter à l’assemblée de samedi 27. Elle sera invitée à s’y rendre avec la liste de ses rôles de début.
Saint-Fal, De Vigny, Michelot, Cartigny, Desmousseaux, Armand.
Jeudi 2 mai 1822
        Point de comité.
Jeudi 9 mai 1822
        Point de comité.
Jeudi 16 mai 1822
        Point de comité.
Jeudi 23 mai 1822
        Point de comité.
Comité du jeudi 30 mai 1822
[M. Lafon]
        En la présence de M. l’intendant des Théâtres royaux, Baron de la Ferté, le comité instruit par les affiches apposées depuis plusieurs jours que M. Lafon se propose de jouer dans la représentation au bénéfice de M. Éric Bernard, arrête qu’il sera écrit à Son Exc. Mgr le ministre de la Maison du Roi, pour lui exposer les raisons qui ne permettent point à la Comédie de consentir à cela et pour le supplier de vouloir bien défendre au directeur du Théâtre royal de l’Odéon d’employer M. Lafon dans cette représentation.
Saint-Fal, De Vigny, Michelot, Cartigny, Armand, Desmousseaux.
(Il n’y a point eu de comité pendant le mois de juin.)
Comité du mardi 9 juillet 1822
[1ère séance présidée par M. Chéron, commissaire royal]
        (Le comité est composé, d’après la nomination de Mgr le Duc de Duras, de MM. Talma, Damas, Armand, Cartigny, Desmousseaux, et Mlle Mars ; MM. De Vigny et Monrose suppléants.)
[Entrée des artistes du Théâtre royal italien]
        L’assemblée générale ayant arrêté samedi dernier que MM. les artistes du Théâtre royal italien jouiraient de leurs entrées pendant tout le temps que la Comédie-Française partagera avec eux la salle de la rue de Louvois, et ayant chargé le comité de leur faire connaître cette délibération, le comité arrête que, pour l’exécution de ce vœu, il sera écrit sur-le-champ à ces Messieurs et que leur liste, remise par M. Barilli à M. De Vigny, sera transmise au premier contrôleur.
[Mlle Dupont, entrée de famille]
        Par lettre de ce jour, Mlle Dupont annonce qu’elle avait donné à M. Charpentier, son parent, une de ses entrées de famille ; qu’il est absent de Paris depuis une année et que son absence doit se prolonger indéfiniment ; qu’en conséquence elle dispose de cette entrée de famille, pour tout le temps que sa carrière théâtrale doit encore durer, en faveur de M. Auguste Ménard, son parent. Le comité arrête, sauf ce qui pourrait être statué par des règlements ultérieurs, que le premier contrôleur sera autorisé à inscrire M. Auguste Ménard pour une des entrées de famille de Mlle Dupont, en remplacement de M. Charpentier.
[M. Aristippe]
        Par lettre du 29 juin dernier, M. Aristippe demande une avance de six cents francs, motivée sur ses dettes et les poursuites de ses créanciers. Le comité reconnaît qu’il ne peut entrer dans ces considérations particulières ; que le moment actuel où les recettes sont presque nulles est très défavorable à la demande de M. Aristippe ; que les mois qui vont suivre jusqu’à la fin de l’été peuvent n’être pas plus heureux, et qu’en conséquence la demande de M. Aristippe ne peut être accueillie.
[M. Ligier]
        On lit deux lettres de M. Ligier, l’une sans date, l’autre du 27 juin dernier. Il demande un congé de quinze ou vingt jours pour se rendre à Bordeaux dans sa famille où il trouvera les ressources pécuniaires qu’il cherche, dit-il, vainement à Paris et que les poursuites de ses créanciers lui rendent nécessaire.
        Le comité reconnaît que la demande d’un congé par un pensionnaire ne peut pas même être mise en délibération, et conduit par l’intérêt qu’il porte à M. Ligier à chercher s’il n’y aurait pas quelque autre moyen de lui être utile, reconnaît également que le seul qui soit praticable, celui d’une avance, ne l’est pas dans ce moment et ne le sera peut-être pas d’ici à quelques mois. Il est établi d’ailleurs par la discussion que le sort actuel de M. Ligier est très avantageux et supérieur à celui dont tous les acteurs actuellement au Théâtre ont joui lorsqu’ils étaient comme lui au commencement de leur carrière ; que de plus son sort à venir est fixé de manière à ne lui laisser aucune inquiétude ; ce qui dispense la Comédie d’entrer dans la connaissance d’intérêts qui doivent lui être étrangers et ne point arrêter ni même entraver le service de M. Ligier.
Le comité ne juge point nécessaire de répondre par écrit à M. Ligier, charge M. Damas de lui faire connaître ce qu’il est nécessaire qu’il fasse de la délibération. 
[M. Stocklet]
        Le comité accorde les jetons à M. Stocklet qui est à la Comédie depuis le 1er avril ; et vu les services que cet acteur a déjà rendus et les études forcées qu’il a faites, arrête qu’il lui sera tenu compte des jetons des mois d’avril, mai, juin et juillet jusqu’au 3 inclusivement.
[Chapuis]
        Le comité consent à ce que Chapuis, suisse du Roi à la Comédie-Française, puisse s’absenter du 10 de ce mois au 25 août.
Approuvé par le Duc de Duras, suivant lettre écrite le 17 à M. le commissaire royal par M. l’intendant des Théâtres royaux,
[Signature illisible]
Damas, Mars, Franç. Talma, Cartigny, Desmousseaux, Armand.
Comité du jeudi 11 juillet 1822
[M. Drouin]
        Par lettre de ce jour, M. Drouin, ancien acteur de la Comédie-Française, annonce qu’il est à Paris pour quelque temps et témoigne le désir de jouir des entrées pendant le séjour qu’il y fera. Le comité accède à la demande de M. Drouin et arrête que les ordres nécessaires seront donnés en conséquence au premier contrôleur.
[Journalistes, arrêtés des 30 avril 1818 et 21 octobre 1819. Journal du commerce et de l’industrie, M. Larseau ; Courrier des spectacles, M. Edmond]
        Le comité considérant que la position de la Comédie à l’égard des journalistes n’est plus la même qu’au moment où il prit ses arrêtés des 30 avril 1818 et 21 octobre 1819, et trouvant convenable aux intérêts présents de la société de déroger auxdits arrêtés, arrête sur la demande de M. Marin, directeur du Journal du commerce et de l’industrie, formée par lettres du 28 juin dernier, et sur celle de M. Veyer, directeur-propriétaire du Courrier des spectacles, énoncée dans sa lettre du 6 du même mois, que M. Maiseau, rédacteur de la partie des spectacles dans le Journal du commerce et de l’industrie, et M. Edmond, remplissant le même emploi au Courrier des spectacles seront portés sur la liste des entrées.
[Mme Paradol]
        Par lettre de ce jour, Mme Paradol demande la gratification de mille francs qui lui a été accordée pour l’année 1820 par délibération du 6 avril et pour l’année 1821 par délibération du 23 août. Vu la pénurie actuelle des recettes, il sera répondu à Mme Paradol que cette gratification, que le comité reconnaît n’être pas moins méritée en 1822 que dans les deux années précédentes, ne pourra être ordonnancée qu’au mois de septembre prochain.
[M. Aristippe]
        Par lettre de ce jour, M. Aristippe réduit à 200 F la demande qu’il avait faite d’une avance de 600 F, demande produite par M. Aristippe et refusée par le comité dans la séance précédente. M. Aristippe promet, sur sa parole d’honneur, que ce sera la dernière avance qu’il sollicitera. Le comité accorde ladite avance de deux cents francs remboursable par huitième à raison de vingt-cinq francs par mois du 1er septembre 1822 au 1er avril 1823, premier terme de remboursement échéant le 1er septembre prochain.
[M. Casaneuve]
        Par lettre du 5, M. Casaneuve, actuellement au Théâtre de Rouen, témoigne le désir de se retrouver, pour l’an prochain, au nombre des pensionnaires de la Comédie-Française. Le comité, convaincu que M. Casaneuve, qui a été fort utile à la Comédie, peut encore lui être de la même utilité, examine à quelles conditions il peut être engagé comme pensionnaire pour l’an prochain 1823-1824, et s’arrête aux suivantes dont il sera donné connaissance à M. Casaneuve :
        Quant aux appointements ; trois mille francs, feux et jetons ;
        Quant au service ; dans la comédie, tous les rôles et utilités qui lui seront distribués ;
        Dans la tragédie, seulement les confidents ou les utilités qui ne pourront lui être distribués que par le comité d’administration.
[M. Cartigny, décorations]
        Attendu que M. Michelot, qui était chargé de l’inspection des décorations, ne fait plus partie du comité, le comité en charge M. Cartigny.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant lettre écrite le [date manquante] à M. le commissaire royal par M. l’intendant des Théâtres royaux.
[Signature illisible]
Cartigny, Damas, Desmousseaux, Mars, Franç. Talma, Armand.
Comité du jeudi 18 juillet 1822
[Relâche du 9, Mlle Bourguoin]
        M. le commissaire royal donne communication d’une lettre à lui écrite le 10 de ce mois par M. l’intendant des Théâtres royaux, Baron de la Ferté. Vu l’importance de cette pièce, le comité arrête qu’elle sera insérée en entier au présent procès-verbal.
        « J’ai reçu, Monsieur, avec la lettre que vous m’avez fait l’honneur de m’adresser le 7 de ce mois, celle que vous a écrite M. Firmin, en sa qualité de semainier, toutes deux relatives aux motifs qui ont causé le relâche que le Théâtre-Français a été forcé d’afficher la veille.
        Je suis persuadé, comme vous et M. le semainier que Mlle Bourgoin a occasionné ce relâche et qu’elle s’est mise dans son tort, en ne se trouvant pas au répertoire et en n’ayant pas prévenu la Comédie en temps utile ; mais je ne partage pas votre opinion qu’aux termes de l’art. 77 de l’ordonnance, M. le premier Gentilhomme peut seul prendre une détermination dans cette circonstance.
        Comme il n’est pas douteux qu’il n’y ait de la part de Mlle Bourguoin prétexte d’indisposition et mauvaise volonté, c’est l’art. 58 de ladite ordonnance qui doit être appliqué à cette actrice : il porte que tout acteur, ou actrice, qui sous prétexte d’indisposition, par mauvaise volonté, absence sans permission, ou tout autre cause, fera manquer une représentation, payera une amende de six cents francs.
        S’il n’en était pas ainsi, je serais obligé, pour satisfaire aux dispositions de l’art. 67 de l’ordonnance du Roi, de l’exécution duquel je suis spécialement chargé de sévir contre la Comédie et de lui faire payer une amende de mille francs.
        En conséquence, vous voudrez bien, Monsieur, sans préjudice du recours que la Comédie-Française se pourrait exercer contre Mlle Bourgoin, pour raison du dommage qu’elle a occasionné à sa société, appliquer à cette actrice l’amende de six cents francs voulue par l’art. 58, et donner les ordres nécessaires pour que cette somme soit versée dans la caisse des retenues destinée à former la rente de 75 000 F, conformément aux 3e paragraphe de l’art. 28 de ladite ordonnance. Cette mesure a reçu préalablement l’approbation de Mgr le Duc de Duras.
        Recevez, etc. L’intendant des Théâtres royaux. Signé Baron de la Ferté. »
[Procès-verbal du 9]
        M. le commissaire royal annonce que, par lettre du 17 de ce mois, M. l’intendant des Théâtres royaux lui a fait savoir qu’ayant mis sous les yeux de Mgr le Duc de Duras le procès-verbal de la séance du 9, M. le premier Gentilhomme l’avait approuvé sans restriction et le chargeait de veiller à ce qu’il fut fait mention sur les registres de ladite approbation.
[M. Talma]
        Le comité considérant que le traité conclu par M. Talma avec la Comédie, pour cinq années, expire le 21 novembre prochain et qu’il importe d’employer tous les moyens qui pourront conserver à la Comédie un acteur si précieux pour elle et si cher au public, arrête qu’il sera écrit à M. Talma pour l’engager de la manière la plus pressante et qui lui peindra le mieux la sincère affection de ses camarades, à prolonger de nouveau son service à la Comédie-Française.
[Surveillance de la caisse, Mme Jordan., M. De Vigny, M. Damas]
        Vu l’absence de M. De Vigny qui est indisposé, le comité considérant qu’il importe beaucoup que les parties du service qui lui sont confiées, notamment la surveillance de la caisse, n’éprouvent point d’interruption, charge M. Damas de remplacer M. De Vigny dans les fonctions qu’il ne peut remplir momentanément et lui recommande particulièrement ce qui est relatif à la location des loges et à le recette de Mme Jordan que le comité entend expressément régulariser à l’avenir conformément à l’arrêté du [date incomplète] décembre 1814, attendu qu’il s’y est introduit des abus dangereux que la Comédie ne peut plus tolérer.
        Le secrétaire est chargé d’écrire confidentiellement et en son nom à M. De Vigny pour lui exprimer le chagrin que ses camarades ressentent de son indisposition et le désir qu’ils ont de le voir reprendre avec eux le cours des travaux et des soins de l’administration auxquels la situation actuelle des recettes, et la nécessité de pourvoir au payement de la dépense qui les dépassera de beaucoup, rend sa coopération encore plus nécessaire qu’en tout autre temps.
[Mlle Level, Mlle Simonnin, Mlle Perrin]
        On lit trois lettres, l’une de Mlle Level en date de ce jour, l’autre de Mlle Simonnin en date du 12 juin et la dernière de Mlle Perrin en date du 19 mars. Mlles Level et Simonnin qui ont déjà été entendues le 14 mars 1822, demandent à l’être une seconde fois, et Mlle Perrin, produisant un certificat favorable de l’inspecteur de l’École royale donné sur le vu de celui des professeurs, demande à se faire entendre dans les grandes princesses.
        Le comité fixe à jeudi 25, heure de midi précis, l’audition de Mlles Level, Simonnin et Perrin.
[M. Pauwels, éclairage par le gaz]
        M. le Chevalier de Broval ; secrétaire général des commandements de Son Altesse Sérénissime Monseigneur le Duc d’Orléans, prie le comité de recevoir et d’entendre M. Pauwels, directeur de la compagnie d’éclairage par le gaz, qui désire faire des propositions à la Comédie pour éclairer sa salle par ce nouveau procédé.
        Le comité considérant que l’administration est liée par un traité avec M. Chabrier, et que ce traité doit encore subsister pendant près d’une année (jusqu’au 1er juillet 1823), reconnaît qu’il serait inutile de s’occuper en ce moment des propositions de M. Pauwels et de la question du mode d’éclairage par le gaz, ou l’ancien procédé.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant lettre écrite le [date manquante] à M. le commissaire royal par M. l’intendant des Théâtres royaux.
[Signature illisible]
Desmousseaux, Cartigny, Damas, Mars, Franç. Talma, Armand.


Comité du jeudi 25 juillet 1822
        Conformément à sa délibération du 18, le comité entend successivement Mlles Perrin, Level, et Simonnin.
[Mlle Perrin]
        Mlle Perrin répète quelques scènes des rôles de Silvia (Le Jeu de l’amour et du hasard), Célimène (Le Misanthrope), Émilie (Cinna).
        Mlle Perrin ne peut être admise à débuter, attendu que sa voix est enrouée, sa prononciation vicieuse et ses moyens usés.
[Mlle Level]
        Mlle Level répète quelques scènes des rôles d’Azéma (Sémiramis) et d’Ériphile (Iphigénie en Aulide).
        Le comité pense à l’unanimité que Mlle Level a encore besoin de travailler ; que son début en ce moment serait prématuré ; conséquemment qu’il vaut mieux, pour la Comédie comme pour Mlle Level, le retarder jusqu’à l’année prochaine. Quelques membres ne sont point éloignés de penser que Mlle Level serait plus convenablement placée dans les reines.
[Mlle Simonnin]
        Mlle Simonnin répète quelques scènes des rôles de Zaïre, Nanine et Isabelle de L’École des maris.
        Le comité pense que les moyens de Mlle Simonnin sont un peu faibles ; mais comme il lui reconnaît une diction juste et qu’elle paraît avoir de l’intelligence et de la sensibilité, il est d’avis, à la majorité, qu’elle peut être admise à débuter, sous condition que son début n’aura lieu que dans la salle de la Comédie-Française, et non dans celle de la rue de Louvois.
[M. Soumet]
        M. Soumet, auteur de Clytemnestre, est introduit, et, après examen du nombre de représentations que sa pièce peut avoir avant le départ de Mlle Duchesnois qui est présente ainsi que M. Talma, il est reconnu que l’on en peut donner un nombre suffisant, pourvu que le congé de Mlle Duchesnois soit retardé de quinze jours ; en conséquence, la première représentation est fixée au mardi 9 du mois prochain, ou au jeudi 11 au plus tard. Cette représentation  devant servir à l’acquittement de l’engagement contracté le 22 février dernier avec M. Talma, le comité exprime le vœu qu’elle soit donnée dans la salle de l’Académie royale de musique, et M. l’intendant des Théâtres royaux, présent à la séance, veut bien se charger de le présenter à Son Exc. Mgr le ministre de la Maison du Roi, ainsi que d’obtenir de Mgr le Duc de Duras qu’il retarde d’une quinzaine le départ de Mlle Duchesnois.
[M. Talma]
        On lit une lettre en date de ce jour par laquelle M. Talma, répondant à celle qui lui a été écrite en vertu de la délibération du 18, annonce que, depuis qu’il a parlé de sa retraite, aucune circonstance particulière n’est survenue qui puisse le faire changer de résolution ; mais que ce ne sera point sans de profonds regrets qu’il se séparera du public de Paris qui lui a montré tant de bienveillance, des jeunes littérateurs qui l’honoraient de leur confiance, d’une société dans laquelle il a si longtemps vécu, qui avait eu ses premiers essais et devait avoir ses derniers efforts.
        M. Talma, qui était sorti avant la lecture de sa lettre, étant rentré, M. le commissaire royal et le comité s’occupent avec lui, dans une conférence à l’amiable, des moyens qui pourraient empêcher sa retraite si préjudiciable à la Comédie.
[Billets de parterre gratis, défense d’en donner aucun]
        M. l’intendant des Théâtres royaux notifie un ordre, de Son Exc. Mgr le ministre de la Maison du Roi, donné sur la demande de M. le préfet de police, et portant défense formelle à tous les Théâtres royaux d’accorder aucun billet gratis pour le parterre, attendu qu’ils doivent tous être vendus au bureau. Cette mesure sera exécutée à dater du 1er août, sauf à remplacer ces billets pour MM. les auteurs qui, d’après les règlements ou conventions, avaient droit d’en recevoir un certain nombre, par des billets de places différentes, ainsi qu’il sera réglé avec eux.
[M. Pauwels, éclairage par le gaz]
        Par lettre de ce jour, M. Pauwels, directeur gérant de la compagnie d’éclairage par le gaz hydrogène (rue du faubourg Poissonnière, n°93), répliquant à la réponse qui lui a été faite d’après la délibération du 18, pense qu’il ne serait pas impossible d’obtenir la résiliation du marché actuel ; que d’ailleurs, quand même cela ne se pourrait, il serait toujours avantageux de commencer dès à présent les travaux préparatoires d’établissement, et en conséquence il renouvelle ses propositions.
[Compagnie royale de la rue des Martyrs]
        M. l’intendant des Théâtres royaux demande que si la Comédie se décide à adopter le mode d’éclairage par le gaz hydrogène, elle ne traite qu’avec les directeurs de l’usine royale de la rue des Martyrs.
        À l’unanimité, le comité reconnaît qu’il n’y a pas même lieu à discussion à cet égard, et que la Comédie-Française, honorée de la protection du Roi, doit, si elle adopte l’éclairage par le gaz hydrogène, traiter de préférence, en supposant toutefois les prix égaux, avec un établissement fondé par Sa Majesté et dont la prospérité l’intéresse.
        M. Desmousseaux est chargé de répondre en conséquence à M. Pauwels.
        La discussion s’établissant ensuite sur le fond de la question, MM. Talma et De Vigny sont chargés de s’entendre avec M. Fontaine qui exécute en ce moment la restauration de la salle et de s’assurer s’il peut ménager dans sa construction les moyens d’éclairage par le gaz hydrogène, tels que conduits, ventilateurs, etc.
[Mlle Sainti]
        M. l’intendant des Théâtres royaux communique des lettres de MlleSainti (Lucile Estancelin) actrice du Théâtre de Lille qui doit débuter incessamment dans les premiers rôles de la comédie, d’après la permission accordée par Mgr le Duc de Duras.
        Mlle Sainti annonce qu’elle sera libre au 15 août et transmet la liste de ses rôles de début.
        Il sera écrit à Mlle Sainti à l’effet de l’assurer que l’administration fera tout ce qui peut dépendre d’elle pour que rien ne retarde ses débuts et pour qu’elle trouve au contraire toutes les facilités qu’elle peut désirer.
[Restauration du lustre]
        MM. Damas et Cartigny sont chargés de traiter avec M. Chabrier, entrepreneur actuel de l’éclairage, pour la restauration du lustre.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant lettre écrite le 6 août par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. le commissaire royal.
[Signature illisible]
Mars, Desmousseaux, Damas, Cartigny, Franç. Talma, Armand.


 Comité du jeudi 1er août 1822
[M. le Vicomte Chaptal]
        M. le Vicomte Chaptal annonce par lettre du 27 juillet dernier que, suivant un traité qu’il a conclu avec Son Exc. Mgr le ministre de la Maison du Roi, une compagnie dont il est l’un des administrateurs, s’est chargée de l’exploitation des usines royales d’éclairage par le gaz hydrogène, et propose de contracter avec la Comédie pour la fourniture du gaz nécessaire à l’éclairage du Théâtre-Français, lorsque les tuyaux qui doivent porter le même gaz aux Tuileries seront posés dans la rue du Richelieu. Il sera répondu à M. le Vicomte Chaptal que, pour le moment, la Comédie ne peut s’occuper de sa proposition, attendu qu’elle a pour l’illumination du théâtre, un marché qui ne finit qu’au 1er avril 1823 ; mais que, si elle adopte l’éclairage par le gaz hydrogène, elle sera toujours portée à contracter de préférence avec les administrateurs d’un établissement auquel le Roi s’intéresse, dans la persuasion qu’elle y sera traitée aussi favorablement qu’ailleurs.
[M. Ricord, Archives de Thalie]
        Par les motifs consignés en sa délibération du 11 juillet dernier, et vu la lettre écrite aujourd’hui à M. Damas par M. Ricord, auteur des Archives de Thalie, nouveau journal des Théâtres, le comité lui accorde les entrées.
[M. Michot, M. François]
        Par lettre de ce jour, M. Michot, sociétaire retiré, annonce que son concours à une représentation qui aura lieu à Versailles, est réclamé par M. François, acteur de province, qui a éprouvé de grands malheurs et qui l’a prié de demander à ses anciens camarades la permission de paraître dans cette représentation. Tout en compatissant à la situation de M. François, le comité reconnaît que l’art. 71 du chap. 8 du titre 3 de l’ordonnance du 18 mai dernier s’oppose si formellement à la demande de M. Michot qu’elle ne peut même être mise en délibération. Il lui sera répondu en conséquence.
[M. Soumet, Clytemnestre]
        M. Soumet est introduit et, en présence de M. Talma et de Mlle Duchesnois, il expose que de nouveaux obstacles entravent la représentation de sa tragédie de Clytemnestre et l’exécution de la délibération du 25 juillet dernier ; que Mlle Bourgoin, chargée du rôle d’Électre, est sérieusement indisposée, et que Mlle Duchesnois, qui doit être le 15 à Bruxelles, par suite du congé à elle accordé, ne peut conséquemment jouer Clytemnestre.
        Après examen des moyens de sortir d’un tel embarras, M. Soumet et le comité s’arrêtent à celui-ci : distribution du rôle de Clytemnestre à Mme Paradol et de celui d’Électre à Mlle Valmonzey, dans le cas où Mlle Bourgoin ne le jouerait pas. Il est toujours bien entendu que la pièce sera jouée sur le Théâtre de Louvois et avant le premier septembre. 
[Rôle d’Attilie dans Régulus]
Par suite du prochain départ de Mlle Duchesnois, le comité reconnaît qu’il est nécessaire que le rôle d’Attilie dans Régulus soit distribué sans aucun retard et qu’il faut conséquemment s’en occuper dès le prochain répertoire.
[M. Camille]
        Par lettre de ce jour, M. Michelot entretient le comité de M. Camille qui a été entendu le 24 janvier dernier et qui vient de débuter avec succès au Théâtre royal de l’Odéon. Il annonce que M. Camille lui a donné sa parole de n’accueillir aucune proposition de l’Odéon qu’après l’en avoir informé préalablement, et que ce jeune acteur est disposé même à sacrifier tous les avantages qu’on pourrait lui offrir à ce Théâtre, pour accepter toutes les propositions qui lui seraient faites par la Comédie-Française.
Le comité arrête qu’il s’occupera samedi de M. Camille, en présence de M. Michelot.
[M. Casaneuve]
        Par lettre datée de Rouen, 22 juillet, M. Casaneuve accepte les propositions qui lui ont été faites d’après la délibération du 11. Le comité arrête en conséquence que l’engagement de M. Casaneuve, comme pensionnaire pour l’an prochain, sera dressé conformément à ladite délibération et lui sera envoyé.
[M. Guiaud]
        Le comité délibérant sur la lettre que M. Guiaud lui a écrite de Rouen le 8 juillet dernier, arrête à l’unanimité que M. Guiaud sera engagé, comme acteur pensionnaire, pour la prochaine année commençant au 1er avril 1823, aux mêmes appointements dont il jouissait l’année dernière, quatre mille francs, feux et jetons.
[Mlle Mante]
        On lit une lettre en date du 25 juillet dernier par laquelle Mlle Mante demande à être entendue dans les premiers rôle de la comédie ; le comité arrête qu’elle le sera jeudi prochain, à midi précis.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant lettre écrite le 16 août par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. Chéron, commissaire royal.
[Signature illisible]
Cartigny, Mars, Damas, Armand, Desmousseaux, Franç. Talma.
Comité du lundi 5 août 1822
[Entrées]
        Le comité s’occupe d’un travail préparatoire de révision générale des entrées et, s’étant fait représenter le registre où elles sont inscrites, statue provisoirement sur leur maintien, ou leur radiation, sauf à prononcer définitivement dans une assemblée plus complète à laquelle le travail de ce jour sera soumis.
[M. Blanchot de la Meroterie]
        À cette occasion, le comité prend connaissance des réclamations de M. Blanchot de la Meroterie, favorablement apostillées par M. le premier Gentilhomme de la Chambre, et ayant reconnu qu’elles sont fondées, arrête que le nom de M. Blanchot de la Meroterie sera réintégré sur la liste des entrées.
[M. Cadet de Gussicourt]
        On lit une lettre de M. Cadet de Gussicourt, pharmacien et docteur en médecine, qui demande à succéder à feu M. son père dans le titre et les fonctions de pharmacien du Théâtre. Le comité considérant que la Comédie n’a eu qu’à se louer de ses rapports avec M. Cadet de Gussicourt père et qu’il est plus naturel que le titre qu’il avait soit accordé à M. son fils qu’à tout autre ; convaincu d’ailleurs que M. Cadet de Gussicourt fils ne remplira pas moins exactement les fonctions attachées à ce titre ; accède au désir de M. Cadet de Gussicourt auquel il sera écrit en conséquence.
[Orchestre]
        Le comité qui devait, après le travail des entrées s’occuper de l’orchestre, reconnaissant qu’il lui manque quelques renseignements nécessaires qui peuvent lui être donnés par M. Michelot chargé de cette partie lorsqu’il était membre du comité, arrête, que M. Michelot sera prié de venir à l’assemblée du 8, où l’on traitera de tout ce qui a rapport à l’orchestre et d’apporter toutes les pièces relatives qui lui ont été remises.
        M. Aimon sera invité également à se trouver à cette séance.
[Acompte de 1 200 F à M. Ciceri]
        Vu le mémoire montant à 5 511 F fourni par M. Ciceri pour les décorations nouvelles de Sylla et sa demande d’un à-compte, le comité ordonnance à ce titre une somme de douze cent francs dont le mandat, signé sur-le-champ, sera envoyé à M. le premier Gentilhomme de la Chambre qui sera supplié de vouloir bien autoriser le payement de ladite somme de 1 200 F sur la demi-part mise en réserve d’après l’art. 8 du chap. 1er du titre 2 de l’ordonnance du 18 mai 1822. 
Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant lettre écrite le 16 août par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. Chéron, commissaire royal.
[Signature illisible]
Cartigny, Damas, Mars, Franç. Talma, Desmousseaux, Armand.


Comité du jeudi 8 août 1822
[Mlle Mante]
        Conformément à sa délibération du 1er, le comité entend Mlle Mante, qui désire débuter dans les premiers rôles de la Comédie et qui répète quelques scènes de ceux de Céliante dans Le Philosophe marié, de Julie dans La Coquette corrigée et de Célimène dans Le Misanthrope. À l’unanimité, le comité pense que Mlle Mante est très en état de débuter et arrête qu’une permission de début dans la seconde quinzaine de ce mois sera demandée à Mgr le Duc de Duras pour Mlle Mante.
[M. Bernard]
        On lit une lettre en date du 15 juin dernier par laquelle M. Bernard, directeur gérant des Théâtres royaux de Bruxelles, qui a débuté cette année dans les pères nobles, témoigne le désir d’entrer à la Comédie-Française. M. Bernard ajoute que, « possesseur d’une très belle place, qu’il peut garder longtemps, il ne la quitterait, malgré son désir de se fixer à Paris, que dans le cas où les propositions, que l’on voudrait bien lui faire, seraient assez avantageuses pour être acceptées et basées d’après la défense qu’exigent les emplois pour lesquels il s’engagerait. » La réponse à M. Bernard énoncera d’abord que, si le comité ne lui a pas écrit plus tôt, c’est que sa lettre n’a été remise qu’aujourd’hui. Il sera dit ensuite que, d’après les espérances que les débuts de M. Bernard ont fait concevoir, le comité se proposait de lui offrir ce que la Comédie n’accorde qu’aux sujets dont elle attend beaucoup et qu’elle désire le plus de s’attacher ; ce qui est le maximum de son pouvoir ; un engagement à l’essai aux appointements de quatre mille francs, feux et jetons ; mais que les phrases ci-dessus rapportées de la lettre de M. Bernard réduisent presque l’administration au silence, parce qu’elles annoncent des prétentions qui dépassent son pouvoir. La lettre se terminera par quelques considérations sur la marche toute différente qu’ont suivie, pour arriver à la Comédie-Française, tous ceux qui la composent. Plusieurs ont abandonné des places bien supérieures à celle que la Comédie pouvait leur offrir; aucun n’a songé à compenser l’inégalité présente entre sa place et celle qu’il allait occuper, ce qui est juste quand on considère la différence de l’avenir d’un sociétaire de la Comédie-Française avec celui d’un acteur de province.
[M. De Vigny]
        On donne lecture d’un certificat délivré le 4 de ce mois à M. De Vigny, par M. Bouvenot, médecin, qui atteste que M. De Vigny est atteint depuis longtemps d’une affection goutteuse pour laquelle M. Bouvenot lui conseille les eaux de Bourbon-l’Archambault et estime qu’il a besoin, à cet effet, d’un congé de deux mois.
[Orchestre, M. Aimon]
        Conformément à sa délibération du 5, le comité s’occupe de l’orchestre, en présence de M. Michelot. Il est donné lecture de l’arrêté du 28 février 1822 qui admet M. Aimon comme chef d’orchestre à l’essai, pour un an à dater de l’ouverture de la salle restaurée. Le comité reconnaît que la condition des symphonistes composant le nouvel orchestre, dont le tableau a été présenté par M. Aimon, ont la même, c’est-à-dire qu’ils sont tous admis à l’essai pour une année du jour de l’ouverture et que ce qui reste à faire, pour terminer le travail sur l’orchestre, c’est d’examiner quelles retraites doivent être accordées d’après la durée de leurs services, aux musiciens qui ne sont pas compris dans le nouveau tableau.
        MM. Damas et Monrose sont chargés de présenter sur cette affaire un rapport dont le secrétaire aura soin de rassembler et de fournier les éléments.
        Après cette discussion, M. Aimon est introduit. Le comité lui annonce que sa composition de l’orchestre est adoptée et qu’il lui sera fait un engagement particulier qui l’autorisera à communiquer le tableau définitivement arrêté de l’orchestre aux symphonistes qui doivent en faire partie.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant lettre écrite le 28 août par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. Chéron, commissaire royal.
[Signature illisible]
Desmousseaux, Mars, Damas, Armand, Cartigny, Franç. Talma.


Comité du vendredi 9 août 1822
[Préfecture de police, M. Auguste Brun]
        On lit une lettre en date de ce jour par laquelle M. Delavau, préfet de police, annonce qu’un jeune homme nommé Auguste Brun (Boullet de Fourcaud) s’est rendu de Nîmes à Paris, avec l’intention de suivre la carrière du théâtre, contre le gré de sa famille, et invite le comité à se refuser formellement à aucun engagement avec M. Auguste Brun, qui n’est pas majeur.
        Dans tous les cas, M. le préfet de police désire que le comité l’informe si M. Brun s’est présenté, ou non, à la Comédie ; et, s’il s’est présenté, quelles dispositions ont été prises, ou projetées, à son égard.
        Il sera répondu que M. Brun ne s’est point présenté ; qu’au reste la Comédie sera mise à l’ordonnance royale du 18 mai dernier qui institue pour son supérieur immédiat Monsieur le Duc de Duras, premier Gentilhomme de la Chambre, représenté par M. Chéron, commissaire royal, qui préside à toutes ses délibérations, n’en prend aucune qui ne soit soumise à la sanction de l’autorité.
[Décorations, mobilier]
        Le comité s’occupe avec M. Ciceri des décorations nouvelles, ou repeintes, qu’il est nécessaire de tenir prêtes pour l’ouverture, et avec M. Bédel, tapissier de la Comédie, du mobilier du foyer public qu’il faut remettre en état.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant lettre écrite le [date manquante] par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. Chéron, commissaire royal.
[Signature illisible]
Desmousseaux, Mars, Damas, Armand, Cartigny, Franç. Talma.
Comité du mercredi 14 août 1822
[M. Mennechet, Fielding]
Vu la lettre écrite le 16 juillet dernier par M. Mennechet qui demande comme une espèce de compensation de l’ajournement indéfini des répétitions de sa tragédie d’Adraste, la mise en scène de sa comédie en un acte et en vers, intitulée : Fielding, dont la distribution, qui vient d’être communiquée, ne présente aucune difficulté, le comité arrête qu’elle sera sur-le-champ mise à l’étude et qu’il sera écrit à M. Mennechet tant pour lui annoncer cette délibération, que pour en excuser le retard.
[Ouverture de la salle restaurée, envoi de billets de loges à MM. les rédacteurs de journaux]
        Le comité arrête qu’il sera envoyé deux billets de loges, pour le jour de l’ouverture, à MM. les rédacteurs de la partie des spectacles dans les journaux qui ont leurs entrées à la Comédie, savoir : Moniteur, Gazette de France, Journal de Paris, Débats, Quotidienne, Drapeau blanc, Constitutionnel, Courrier français, Journal du commerce et de l’industrie, Le Miroir des spectacles, des lettres, des mœurs et des arts , Courrier des spectacles, Archives de Thalie ; et de plus ceux du Réveil et du Pilote.
[Administration du Théâtre des Variétés, M. Chéron, M. Dumont]
Par lettre du 13, l’administration du Théâtre des Variétés annonce qu’elle s’est empressée de faire porter le nom de M. Chéron, commissaire royal, sur la liste des entrées de la Comédie-Française aux Variétés et demande l’inscription sur celle des Variétés à la Comédie-Française du nom de M. Dumont, co-intéressé de M. Crétu, l’un des administrateurs. Le comité, accédant à cette demande, arrête que les ordres nécessaires seront donnés au premier contrôleur.
[M. Guiaud]
        Par addition à sa délibération du 1er de ce mois relative à M. Guiaud, le comité arrête que l’engagement qui lui sera proposé de nouveau, sera de deux ans, au lieu d’un, avec une gratification de cinq cents francs pour la première année, laissant à l’administration de l’année suivante à récompenser de la même manière les services de M. Guiaud, si elle le juge convenable d’après le zèle que cet acteur continuera sans doute de montrer.
[M. Camille]
        Un membre annonce que M. Michelot rappelle au comité la nécessité de s’occuper sans délai de M. Camille dont il a été question à l’assemblée du 1er de ce mois. Le comité considérant que M. Camille peut convenir à la Comédie, autorise M. Monrose à traiter avec lui d’après cette base : engagement à l’essai pour une année aux appointements de 2 000 F, ou 2 400 F au plus.
[M. Égasse, surnuméraire à l’orchestre ; autres surnuméraires à entendre par M. Aimon]
Vu la lettre de M. Égasse, surnuméraire à l’orchestre, recommandé par M. Saint-Prix, M. Aimon sera informé que le comité désire qu’il entende tous les surnuméraires admis à l’orchestre par l’administration antérieurement au tableau qui vient d’être adopté, afin qu’après l’examen qu’il aura fait de leur talent, il présente au comité un rapport détaillé et signé qui mette à même de les classer suivant leurs moyens et leur ancienneté et de remercier ceux qui ne seraient pas suffisamment capables.
[M. Blanchard]
        Vu le peu de temps qui reste d’ici à l’ouverture et l’impossibilité pour M. Ciceri de faire tout ce que le besoin présent exige, le comité arrête que M. Blanchard, peintre-décorateur du Théâtre royal italien, sera chargé de restaurer la décoration d’Amphytrion, afin que, d’après cette espèce d’essai, le comité puisse juger s’il doit confier d’autres travaux à M. Blanchard.
[Seconde galerie, amphithéâtre]
        Le comité arrête 1° que l’amphithéâtre sera séparé de la seconde galerie par une balustrade à hauteur d’appui entre les colonnes ; 2° que les prix de l’amphithéâtre et de la seconde galerie ne seront point les mêmes et différeront de celui du parterre ; quant à la fixation de ces prix, laisse à l’assemblée générale, qui sera convoquée pour le vendredi 30, à l’arégler définitivement.
[Évacuation des logements d’après l’arrêté de l’assemblée générale du 4 février dernier]
        Vu la délibération prise le 2 février dernier par l’assemblée générale , pour l’évacuation de tous les logements occupés dans le bâtiment du théâtre par différentes personnes attachées à la Comédie ; 
        Vu l’arrêté du 7 du même mois, pris en comité, par lequel l’époque où ces logements devaient être rendus libres d’habitation a été fixée ;
        Le comité considérant que la délibération précédente, n’ont point été exécutés entièrement, puisqu’il n’y a que les logements des sieurs Jacquemard, brigadier du ceintre, et Chapuis, suisse du Roi, qui aient été évacués, et que ceux de Mme Jordan ; préposée à la location des loges, du sieur Combres, costumier, et du sieur Mongelas, premier garçon de théâtre, sont encore occupés par eux ; 
        Considérant en outre, que le désir bien connu de Son Altessse Sérénissime Mgr le Duc d’Orléans, propriétaire de la salle, est que, pour éviter autant que possible le danger du feu, il n’y demeure que les personnes dont le séjour y est absolument nécessaire, le concierge et le feutier, et que ce désir, dont la Comédie a été informée par M. Fontaine, architecte de Son Altesse, doit avoir la plus grande influence sur l’administration ;
        Considérant enfin que l’assemblée générale pourrait à bon droit se plaindre du comité, s’il ne faisait exécuter entièrement une délibération qu’elle n’a pas prise sans des motifs graves ;
        Arrête qu’au 27 de ce mois, heure de midi, pour tout délai, les lieux occupés par Mme Jordan, les sieurs Combres et Mongelas, seront par eux rendus vides d’habitation et débarrassés de tous meubles, et charge spécialement M. Lelarge, premier contrôleur, de l’exécution du présent ordre pour le terme ci-dessus fixé, lequel est de rigueur.
[Mme Jordan, indemnité de logement]
        Vu ladite délibération qui statue que Mme Jordan aura une indemnité de logement et charge le comité d’en fixer le montant, le comité arrête que cette indemnité sera de six cents francs par année.
[Sieur Leautier, secours]
        Vu la lettre en date du 1er de ce mois écrite par le sieur Leautier, menuisier-machiniste, et le certificat de M. Baffos, chirurgien en chef de l’hôpital des enfants malades, constatant que le sieur Leautier, a été blessé en s’occupant de travaux nécessités par la restauration de la salle, le comité lui accorde un secours de cinquante francs.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant lettre écrite le 28 par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. Chéron, commissaire royal.
[Signature illisible]
Cartigny, Desmousseaux, Mars, Armand, Franç. Talma Damas.


Comité du mardi 20 août 1822
[Mesure de police]
        Par lettre du 17, M. [nom manquant], chef de la police centrale de la Préfecture de police, prévient que M. Monyer, commissaire de police du quartier du Palais de justice et chef adjoint de la police centrale, est chargé de la surveillance générale du service des théâtres, en remplacement de M. Galleton. Il engage l’administration à donner connaissance de ce changement à ses contrôleurs. Copie de la lettre sera adressée à cet effet à M. Lelarge, 1er contrôleur.
[M. Fontaine]
        Le comité instruit que M. Fontaine, architecte de Son Altesse Sérénissime Mgr le Duc d’Orléans, n’est pas porté sur la liste des entrées, quoiqu’elles lui aient été accordées il y a plusieurs années, charge le 1er contrôleur de réparer cette omission par l’inscription du nom de M. Fontaine sur la liste générale.
[Envoi de billets pour l’ouverture à MM. les journalistes]
        Le comité arrête qu’en exécution de la délibération du 14 de ce mois, il sera écrit à MM. les rédacteurs de la partie des spectacles dans les journaux y désignés, pour leur transmettre les billets dont il s’agit en ladite délibération et les engage à donner quelques détails sur les travaux que la Comédie a fait exécuter dans sa salle et sur les sacrifices considérables qu’elle a faits pour la rendre plus agréable et plus commode au public.
[M. Morin, pharmacien]
        Par lettre du 14, M. Morin, pharmacien, expose qu’ayant formé il y a sept ou huit mois (le 22 novembre 1821) une demande à l’effet de remplacer feu M. Cadet de Grassicourt et croyant, d’après quelques relations antérieurs avec la Comédie, pouvoir se considérer comme pharmacien du Théâtre, il s’est empressé de renouveler les médicaments contenus dans la « pharmacie portative » et a fourni depuis ceux qui ont été demandés ; mais que n’ayant pas reçu de réponse à sa première lettre, il désire savoir s’il peut espérer de faire partie du service médical de la Comédie. Il sera écrit à M. Morin que, si sa demande n’a pas été répondue sur-le-champ par la Comédie, c’est qu’ayant pour règle de donner toujours la préférence au fils pour les fonctions remplies par le père, elle a dû penser que M. Cadet de Gassicourt fils réclamerait celles de feu M. son père et lui donner le temps de former une demande dont il est bien naturel qu’il n’ait pu s’occuper pendant plusieurs mois, mais que M. Cadet de Gassicourt, ayant enfin écrit à la Comédie, elle n’a pu qu’accéder à son vœu, ce qui ne lui permet plus de déférer à celui de M. Morin auquel, en compensation, des fournitures qu’il a faites, les entrées sont accordées pour un an.
[Courrier français, M. Delapelouse (Valentin) en place de M. Trognon]
        Vu la lettre par laquelle l’administration du Courrier français demande la substitution du nom de M. Valentin Delapelouse, rédacteur actuel, à celui de M. Trognon, précédemment rédacteur de l’art. « Spectacles » dans ce journal, le comité arrête que les ordres nécessaires pour ce changement seront donnés au premier contrôleur.
[Mlle Augustine Simonnin]
        Sur la demande de Mlle Augustine Simonnin, qui a reçu sa permission de début, le comité lui accorde ses entrées, conformément à l’usage suivi pour toutes les personnes qui débutent et pour le même temps.
[Mlle Sainti]
        Par lettre du 16 août datée de Lille, Mlle Sainti annonce que, par suite d’un retard dans les représentations de Mlle Mars, elle ne pourra partir que le 19 et qu’elle espère arriver le 20.
[Mlle Jonas]
        Vu la lettre en date du 8 par laquelle Mlle Jonas demande à être entendue dans les jeunes premières des deux genres, le comité arrête qu’elle le sera le jeudi 5 septembre prochain.
[M. Camille Gentil]
        Sous réserve expresse du consentement de Mgr le Duc de Duras, faute duquel la présente délibération sera nulle et de nul effet, le comité traite avec M. Camille (Michel-Camille Gentil) lequel est introduit, se déclare libre de tout engagement et déclare aussi accepter les conditions qui lui ont été proposées, au nom du comité, par M. Monrose, savoir : que M. Camille sera engagé à l’essai pour un an, du 1er avril 1823 au 31 mars 1824, avec faculté d’entrer en exercice dès le 1er septembre prochain ; pour jouer dans l’emploi des premiers rôles de la tragédie tous ceux qui lui seront distribués par l’administration ou par les semainiers, et généralement dans quelque emploi que ce soit tous autres rôles pour lesquels il serait jugé nécessaire ou convenable ; avec deux mille francs d’appointements et quatre cents francs de gratification par an ; sous peine d’un dédit de deux mille quatre cents francs et de tous dépens, dommages et intérêts.
        Il sera écrit à Mgr le Duc de Duras pour lui demander l’engagement à l’essai de M. Camille dans les termes ci-dessus spécifiés.
[Timbre pour les jeux de billets]
        Le comité arrête que tous les jeux qui serviront à dater de l’ouverture, tant les anciens que les nouveaux qui pourraient être établis d’après le rapport de M. Lelarge, seront frappés de ce timbre 31 A 1822 (31 août 1822.) PAGE 161
[M. Adam, machiniste]
        M. Adam, machiniste, rend compte des travaux qui s’exécutent pour que tout, dans sa partie, soit en ordre pour l’ouverture, et le comité lui indique successivement les objets dont il doit encore s’occuper en lui recommandant de nouveau tous les soins et toute la célérité qu’il sera possible d’y apporter.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras suivant lettre écrite le 28 par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. Chéron, commissaire royal.
[Signature illisible]
Cartigny, Damas, Mars, Desmousseaux, Armand, Talma.
Comité du jeudi 22 août 1822
[Théâtre du Vaudeville, entrées]
        Le comité arrête que l’arrangement commencé en mars 1821 par M. Damas avec l’administration du Théâtre du Vaudeville, sera continué par lui jusqu’à conclusion d’après les bases alors adaptées, celles de la suppression des huit cartes d’entrées journalières et de leur remplacement par le nombre d’entrées personnelles pour les premiers sujets qui sera déterminé.
[Orchestre]
        Le comité voulant traiter à fond et terminer toutes les difficultés qui s’élèvent relativement à la nouvelle composition de l’orchestre et aux symphonistes qui en font actuellement partie, arrête qu’il s’assemblera extraordinairement mardi 17 pour s’en occuper exclusivement et que M. Aimon sera prévenu de se trouver à cette séance.
[Loges retenues par les acteurs]
        Le comité voulant réprimer un abus qui devient chaque jour moins tolérable, arrête qu’il sera enjoint à Mme Jordan de ne plus obtempérer à la demande des acteurs qui se font par elle retenir des loges dont ils ne paient pas le prix de location.
[M. Bernard]
        Par lettre du 15, M. Bernard accepte les conditions que le comité lui a proposées conformément à sa décision du 8 ; mais il demande, comme clause indispensable que l’acte de son admission contienne la promesse qu’il sera reçu sociétaire dans deux ans. Il sera répondu à M. Bernard que l’administration ne peut accéder à cette demande parce qu’une promesse de réception et une réception, c’est absolument la même chose, et qu’il n’est pas possible de recevoir sur quelques débuts dans un seul genre un acteur qui doit prouver sa capacité dans les deux et que l’on n’admet à l’essai qu’afin qu’il puisse faire cette preuve. D’autres raisons tirées de l’ordonnance du 18 mai dernier et de l’usage de la Comédie seront également développées dans cette réponse.
[Mlle Valmonzey]
        Le comité accorde les jetons à Mlle Valmonzey.
[Mlle Valmont]
        Vu la lettre en date de ce jour par laquelle Mlle Valmont demande à être entendue dans les grandes princesses, le comité arrête qu’elle le sera le jeudi 5 septembre prochain, jour fixé pour l’audition de Mlle Jonas.
[M. Exevin]
        M. Exevin, premier hautbois du Théâtre royal de l’Opéra-comique, annonce par lettre du 21 qu’étant admis à la retraite au 1er septembre prochain, et ayant entendu dire qu’il devait être fait des changements dans l’orchestre de la Comédie, il désirerait y entrer. Il sera fait une réponse négative motivée sur ce que la Comédie n’a point besoin de hautbois dans son orchestre.
[Mlle Chollet, secours]
        Mlle Chollet, anciennement première danseuse de la Comédie, demande une avance de cinquante francs sur le prochain trimestre de sa pension. Le comité reconnaît que l’on ne peut faire d’avance sur les traitements de retraite ; mais vu l’état de gêne et de maladie de Mlle Chollet, il lui accorde un secours de cinquante francs.
[Mme Laurent, concierge]
        Le comité accorde à Mme Laurent, concierge, le logement précédemment occupé 1° par le sieur Lebert, 2° par Mme Jordan.
[Copistes du répertoire supprimés]
        Le comité arrête la suppression, à dater du 1er septembre prochain, du bureau des copistes du répertoire. Les moyens de remplacement seront proposés au premier comité où l’on fixera le nombre des répertoires qui devront être faits.
[Registre pour l’inscription des entrées] 
        Le comité arrête qu’un registre pour l’inscription des entrées sera établi en double, d’après le modèle présenté par M. Desmousseaux.
[Nouveaux jeux de billets à établir]
        Vu le rapport de M. Lelarge, 1er contrôleur, le comité l’autorise à traiter, pour la confection des nouveaux jeux de billets, d’après les bases qui s’y trouvent établies et avec la personne y dénommée.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras suivant lettre écrite le 4 septembre par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. Chéron, commissaire royal.
Armand, Cartigny, Damas, Desmousseaux, Mars, Talma.
Comité du samedi 24 août 1822
[Sieurs Mongelas et Combre]
        Vu le rapport fait au comité duquel il résulte que les sieurs Combre et Mongelas ne se sont point encore mis en mesure d’exécuter la délibération du 11 de ce mois qui porte que les logements qu’ils occupent seront par eux rendus vides d’habitation le 27 à midi précis, il est enjoint à M. Lelarge, 1er contrôleur, de leur notifier de nouveau les ordres du comité ; et, s’ils ne s’y sont pas conformés au jour et à l’heure prescrite, de requérir l’assistance d’un commissaire de police et de prendre tel nombre de porteurs qu’il jugera nécessaire pour débarrasser de tous meubles appartenant aux sieurs Combre et Mongelas les logements qu’ils occupent et tous autres locaux du bâtiment. L’exécution du présent ordre est placée sous la responsabilité personnelle de M. Lelarge, qui devra y procéder le 27 du présent mois, dès que l’heure prescrite sera passée.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras suivant lettre écrite le 4 septembre par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. Chéron, commissaire royal.
Armand, Cartigny, Damas, Desmousseaux, Mars, Talma.
Comité du mardi 27 août 1822
[Restauration de la salle]
        M. Fontaine, architecte de Son Altesse Sérénissime Mgr le Duc d’Orléans, est introduit et rend compte de l’état des travaux par lui entrepris depuis le 1er juillet pour la restauration de la salle ; il annonce que ces travaux touchent à leur fin. Après avoir exprimé à M. Fontaine toute sa satisfaction et sa vive reconnaissance, le comité lui demande si l’on peut annoncer l’ouverture pour le samedi 31, et M. Fontaine ayant répondu affirmativement, le comité charge le premier secrétaire de la Comédie de veiller à ce que l’affiche annonce dès demain cette ouverture pour le jour ci-dessus indiqué.
[Entrées accordées à M. Percier, architecte]
        Attendu qu’il résulte du rapport de M. Fontaine que M. Percier, architecte, son confrère à l’institut (Académie des beaux-Arts) et son amis, a été constamment son collaborateur dans tous les travaux qui vont être terminés, le comité accorde les entrées à M. Percier et arrête qu’elles lui seront offertes par une lettre conçue dans les termes les plus honorables.[51]
[M. Guiaud]
        Par lettre du 23, M. Guiaud accuse réception de celle qui lui a été écrite le 3 en exécution de la délibération du 1er, déclare qu’il accepte les conditions qui s’y trouvent énoncées et prie le comité d’ajouter aux appointements stipulés une gratification de cinq-cents francs. Cette demande subsidiaire étant d’accord avec le vœu de la délibération du 14, il en résulte que tout est terminé avec M. Guiaud et qu’il n’y a plus qu’à lui envoyer son engagement, lequel, d’après le désir de M. Guiaud, manifeste en son nom par Mme son épouse, ne sera que d’une année au lieu de deux portées en la délibération du 14.
[Assemblées générales, répétitions, etc.]
        Le comité, vivement affligé des causes diverses qui ont fait souffrir et qui ont dérangé le répertoire depuis trop longtemps, mais surtout pendant les deux derniers mois ;
        Considérant que la principale est incontestablement la négligence que plusieurs acteurs, même parmi les pensionnaires, mettent à se rendre à l’assemblée générale et surtout aux répétitions ;
        Considérant que la ressource la plus certaine de la Comédie, au moment où elle fais de si grandes dépenses et où elle doit chercher tous les moyens de les couvrir, est dans l’autorité soutenue qu’il faut mettre à monter des pièces nouvelles et à en reprendre d’anciennes, ce qui devient impossible avec la négligence habituelle dont la Comédie ressent les funestes effets ;
        Voulant apporter à de si grands désordres un remède devenu trop indispensable et reconnaissant que presque toutes les mesures nécessaires se trouvent déjà dans les divers arrêtés précédemment pris à ce sujet par l’autorité supérieure, notamment dans celui de Mgr le Duc de Duras en date du 9 juillet 1817 ; que d’ailleurs si, par l’expérience, d’autres mesures sont jugées utiles, il est facile de les ajouter et que la Comédie sera la première à les réclamer ;
        Exprime le désir que tous ces arrêtés soient remis en vigueur et exécutés, et prie M. le commissaire royal de vouloir bien, d’après l’art. 76 de l’ordonnance du 18 mai dernier, s’employer pour que ce but si désirable soit entièrement atteint par la stricte exécution desdits arrêtés, l’adoption des nouvelles mesures qui seraient reconnues nécessaires et la sévère répression tant de ceux qui ont manqué aux devoirs prescrits par ces arrêtés que de ceux qui y manqueraient à l’avenir.
[M. Mignolet, horloger de la Comédie]
        Le comité nomme M. Mignolet, horloger du Théâtre, à la charge d’entretenir et de régler tous les jours les pendules de la Comédie.
[Inspecteur général rétabli, nomination de M. Lelarge à ce poste]
        Le comité considérant qu’il est absolument nécessaire que tous les détails antérieurs du service soient journellement surveillés par une personne investie de la confiance de la Comédie et que l’expérience de plus d’une année, pendant laquelle la place d’inspecteur général n’a point existé, prouve que l’on ne peut atteindre à ce but sans un employé chargé des fonctions de cette place et qui les remplisse dans toute leur étendue ; rapporte en tant que de besoin les dispositions contraires de son arrêté du 18 février 1821 ; et, vu le zèle constant, l’aptitude et la connaissance générale du service que M. Lelarge, premier contrôleur, a montrés depuis qu’il a été choisi pour cette place, le nomme, à l’unanimité, inspecteur général avec deux mille francs d’appointements par an, à dater du 1er septembre prochain, tant pour cette place que pour celle de premier contrôleur qu’il continuera d’exercer. 
MM. Cartigny et Desmousseaux sont chargés de faire un rapport détaillé sur les attributions qu’il convient de donner à la place d’inspecteur général et sont invités à les déterminer de la manière la plus précise.
[Représentations à bénéfice de MM. Talma, Damas, Baptiste aîné]
        Le comité arrête qu’il s’assemblera extraordinairement d’aujourd’hui en quinze pour s’occuper des représentations à bénéfice de MM. Talma, Damas, Baptiste aîné, et des ouvrages qui ont été choisis pour ces représentations.
[Copies du répertoire, voir au 21 septembre juillet]
        Conformément à son arrêté du 22, le comité s’occupant des moyens de remplacer les copistes du répertoire, arrête que le travail sera confié à M. Monrose fils, lequel recevra douze francs par chaque assemblée à titre d’honoraire.
[Renvoi de la demoiselle Joséphine Dorie]
        Vu le rapport fait par M. Lelarge, premier contrôleur, de la mauvaise conduite tenue par la demoiselle Joséphine Dorie, ouvreuse au ceintre, côté droit, laquelle n’a point tenu compte à la recette de deux suppléments qu’elle a reçus, le comité arrête que ladite demoiselle Joséphine Dorie sera renvoyée du service de la Comédie à dater de l’ouverture, 31 de ce mois ; et attendu qu’elle a acheté son poste, recevra, sur le vu de la quittance du sociétaire qui lui a vendu, le remboursement du prix qu’elle a payé. Ce remboursement sera fait des deniers de la personne qui se présentera pour acquérir ce poste et à laquelle il sera vendu directement par la Comédie ainsi qu’il a été fait lorsque la dame Chanet a été remplacée.
[Dame Dispôt]
        Vu le rapport fait par M. Lelarge de l’inexactitude que la dame Dispôt, ouvreuse à la première galerie, côté droit, a mise dans ses fonctions, en laissant se placer à la première galerie deux personnes qui avaient un billet gratis pour les secondes loges, le comité arrête qu’elle sera suspendue de service pendant quinze jours à dater du 31 de ce mois.
[Sieur Mongelas]
Vu l’arrêté pris samedi 24 relativement aux sieurs Combre et Mongelas :
Vu le rapport présentement fait par M. Lelarge, premier contrôleur, duquel il résulte que la dame Combre, en l’absence de son mari, s’est conformée audit arrêté, mais que le sieur Mongelas continue à refuser à s’y obéir ;
Après avoir entendu M. Chevereau, commissaire de police requis par M. Lelarge, lequel déclare qu’il n’a pas le droit de faire procéder à l’ouverture de la porte du logement occupé par le sieur Mongelas, et qu’il faudrait introduire un référé et obtenir un jugement ;
Le comité considérant que la Comédie ne doit pas avoir besoin de recourir à de telles formalités pour se faire obéir d’un de ses gagistes et que, si le moyen indiqué par l’arrêté du 24 ne peut être employé, il y en a d’autres à prendre sans recourir aux tribunaux ;
Arrête que le sieur Mongelas recevra sur-le-champ et par l’organe du secrétaire une nouvelle signification des arrêtés précédents qui le concernent et l’ordre de les exécuter en rendant son logement libre de toute habitation et débarrassé de tous meubles d’ici à ce soir à huit heures ;
Faute par lui de le faire, renvoyé du service de la Comédie à dater de ce jour, en conservant ses appointements jusqu’au 1er mars 1823 et le sieur Cassin nommé à sa place.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras suivant lettre écrite le 14 septembre par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. Chéron, commissaire royal.]  
Armand, Cartigny, Damas, Desmousseaux, Mars, Talma.
Comité du jeudi 29 août 1822
[Loge pour M. le commissaire royal]
        Le comité entendu une nouvelle lecture de la lettre adressée le 28 juin dernier par Mgr le Duc de Duras au premier semainier qui était alors M. Desmousseaux, laquelle lettre a pour objet la loge que Monsieur le Duc jugeait nécessaire de réserver, soit aux secondes, soit sur le Théâtre, à Monsieur le commissaire royal.
        M. Desmousseaux annonce qu’à l’époque où la lettre de  Monsieur le Duc lui parvint, il prit provisoirement les mesures nécessaires pour en remplir les intentions à la salle de Louvois et qu’elles viennent d’être définitivement satisfaites dans celle de la Comédie par la désignation de la loge, n°3, au rez-de-chaussée, qui a été mise à la disposition de M. le commissaire royal.
[Buste de Sa Majesté par M. Romagnesi]
        Vu la lettre par laquelle M. Romagnesi, statuaire, prévient le comité que le buste en marbre de Sa Majesté qu’il a exécuté pour la Comédie, d’après le traité fait avec M. Gentilz le 18 octobre 1821, est tout prêt et à la disposition de la Comédie, il sera écrit à M. Romagnesi pour l’inviter à le remettre aux personnes que le comité charge du soin de la transporter et de le mettre en place.
[Art. 5 de l’ordonnance de police du 7 janvier 1818, porte de communication de la salle au théâtre]
        Sur la réquisition formelle de M. le commissaire royal qui rappelle l’art. 5 de l’ordonnance de police du 7 janvier 1818 et en demande l’exécution, le comité arrête que la porte de communication du théâtre à la salle sera fermée, jusqu’à nouvel ordre, pendant toute la durée du spectacle, et place l’exécution du présent sous la responsabilité personnelle de l’inspecteur général.
[Orchestre, retraites accordées, etc.]
        MM. Damas et Monrose chargés par la délibération du 8 de ce mois de faire un rapport sur ceux des musiciens de l’orchestre qu’il convient de mettre à la retraite et sur la quotité des traitements de retraite à leur accorder, présentent ce rapport et sont d’avis : que tous les musiciens qui ont plus de trente ans de service doivent avoir, comme traitement de retraite, la moitié de leurs appointements, et que tous ceux qui ont plus de vingt ans de service, doivent avoir le tiers desdits appointements :
        Ainsi les traitements de retraite des huit musiciens ci-dessous nommés, seraient fixés d’après le tableau suivant :
MM.
	Appointements
	Retraite
	Prot -Quinte
	700 F
	350 F
	Jollet-Basse
	700 F
	350 F
	Rameau-Violon
	700 F
	350 F
	Chapelet-Basse
	700 F
	350 F
	Dourde-Contrebasse
	800 F
	400 F
	Brun-Violon
	700 F
	350 F
	Armand-Clarinette
	800 F
	266 F66
	Bernard-Violon
	700 F
	233 F33
	

        Quant à MM. Hugot, violon, Ducreux, ? et flute, Mellet, violon, et Audoucet, contrebasse, qui demandent à être conservés, MM. les rapporteurs sont d’avis qu’ils doivent, à talent égal, entrer, de préférence à tous autres, dans la nouvelle composition de l’orchestre, ainsi que les surnuméraires qui, après avoir été entendus par M. Aimon, auront été jugés capables.
        MM. les rapporteurs sont également d’avis que ceux des surnuméraires qui, après avoir été entendus, n’auront pas été jugés capables, ne doivent être rayés du tableau que sur un rapport fait et signé par M. Aimon, ainsi qu’il est voulu par l’arrêté pris le 14 et communiqué à M. Aimon avant le 17.
        Le comité adopte à l’unanimité les propositions faites par MM. les rapporteurs.
[Orchestre, musiciens conservés remis à leurs anciens appointements]
        On lit un mémoire signé par MM. Puissant, Legros, Ferrière, Hugrai, de Valois, de Mougeot, Constantin et Manuel, musiciens de l’ancien orchestre conservés dans le nouveau, lesquels réclament contre la discrimination de leurs appointements qui s’élevaient en totalité à six mille francs et se trouvent réduits à quatre mille huit cent francs. Le comité ajoutant à ces noms celui de M. Fior, également conservé, mais qui n’a pu joindre sa réclamation à celle de ses camarades pour cause de maladie grave, trouve que la totalité des appointements de ces neuf symphonistes forme 6 800 F, qu’ils ne sont compris dans la nouvelle répartition que pour 5 300 F, et que cela fait une différence de 1 500 F qui doit être prise sur le traitement des personnes nouvellement admises. M. Aimon est introduit et le comité lui fait connaître ses délibérations auxquelles il promet de se conformer. De plus, il lui en est remis sur-le-champ un extrait en forme de note.
[Musiciens admis à la retraite]
        Il sera écrit à MM. Prot, Jollet, Rameau, Chapelet, Dourde, Brun, Armand et Bernard, qui sont admis à la retraite, pour leur annoncer la fixation du traitement de retraite dont ils jouiront à dater du 1er septembre prochain, jour où leur service doit cesser.
[Personnes envoyées pour être placées dans la salle]
        Le comité arrête que l’inspecteur général premier contrôleur refusera de placer toute personne envoyée par un sociétaire qui ne serait pas conduite par un garçon du théâtre, et refusera absolument toute personne amenée de la part d’un acteur à l’essai ou d’un acteur pensionnaire, même quand elle serait conduite par un garçon de théâtre.
[Ordre à M. Adam relativement à M. Blanchard]
        Le comité arrête qu’il sera enjoint à M. Adam, machiniste, de déférer à toutes réquisitions qui pourront lui être faites par M. Blanchard, et d’ordonner à tous ses subordonnés d’obéir à M. Blanchard en tout ce qu’il leur demandera pour l’exécution de ses travaux de décoration, sous peine d’être mis à telles amendes que leur conduite pourra mériter, ou même d’être renvoyés si le cas était grave.
[Entrées]
        Le comité ajourne le travail sur les entrées jusqu’au moment où il sera plus complet.
[Entrées de faveur]
        Le comité arrête que l’affiche annoncera la suspension des entrées de faveur toutes les fois que la composition du spectacle paraîtra l’exiger.
Monrose, Damas, Desmousseaux, Cartigny, Armand, Franç. Talma.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras suivant lettre écrite le 14 septembre par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. Chéron, commissaire royal.


Comité du mardi 3 septembre 1822
[Porte de communication]
        Le comité, modifiant sa délibération du 29 août relative à la porte de communication, arrête qu’elle sera fermée, comme ci-devant, à toute personne jusqu’à la fin du second acte de la première pièce ; et, après le second acte, ouverte seulement pour MM. les auteurs, MM. les sociétaires et leurs parents.
[Orchestre, MM. Hugot, Ducreux, Mellet, Andoucet]
        On lit une lettre en date de ce jour par laquelle M. Ducreux, musicien de l’orchestre, qui avait témoigné le désir d’y rester, annonce que les discussions humiliantes qu’il lui a fallu subir et l’opposition mise à sa rentrée par le nouveau chef, le déterminent à prier le comité d’accepter sa démission.
        Le comité mécontent des mauvais procédés que M. Ducreux et ses camarades, MM. Hugot, Mellet et Andoucet, paraissent avoir éprouvés et voulant les convaincre que ce dont ils se plaignent est contraire à ses intentions, arrête, par addition à sa délibération du 29, qu’il sera écrit à MM. Hugot, Ducreux et Mellet qu’ils n’ont point cessé de faire partie de l’orchestre, qu’ils peuvent en conséquence y continuer leur service et y remplir leur place accoutumée, sans être tenus de la formalité qui avait paru leur faire de la peine ; que M. Aimon devant être informé, séance tenante, des intentions du comité, ils n’ont plus aucune difficulté à craindre ; que cependant, s’ils préféraient être admis à la retraite, elle leur serait accordée d’après les bases établies par la délibération du 29 et que, dans tous les cas, ils sont invités à voir M. Damas que le comité charge de leur expliquer avec plus de détails les intentions particulières de l’administration.
        Pareille lettre sera écrite à M. Andoucet, sauf ce qui regarde la retraite à laquelle il ne pourrait prétendre, n’ayant pas le temps de service nécessaire.
        M. Aimon est introduit et reçoit communication de la mesure qui vient d’être adoptée pour MM. Hugot, Ducreux, Mellet et Andoucet qu’il devra recevoir à l’orchestre d’après la volonté de l’administration.
        Il dépose un tableau de l’orchestre qui constate qu’il s’est conformé à la délibération du 29 en ce qui concerne les appointements, ceux des anciens symphonistes s’y trouvant rétablis à leur taux primitif par une diminution sur les traitements des nouveaux. Ce tableau restera annexé au présent procès-verbal. 
[Orchestre, surnuméraires]
        Le comité, rapportant à cet égard sa délibération du 29, arrête que les surnuméraires admis à l’orchestre antérieurement à sa nouvelle composition, seront entendus par M. Kreutzer, chef d’orchestre de l’Académie royale de musique ; et, d’après le rapport qui sera fait, pourvus, s’il y a lieu, des places auxquelles ils pourraient avoir droit.
[M. Ciceri, 2e à-compte de 1 200 F (voir au 5 août)]
        Par lettre du 31 août, M. Ciceri rappelle sa demande d’un à-compte sur le payement des décorations qu’il a faites pour Sylla et Régulus. Le comité considérant que le premier à-compte accordé à M. Ciceri par sa délibération du 5 août, n’était que de 1 200 F, arrête qu’il lui en sera payé un second de la même somme. Le mandat en est expédié et signé sur-le-champ, et Mgr le Duc de Duras sera supplié de vouloir bien autoriser le payement de ladite somme de 1 200 F sur la demi-part mise en réserve d’après l’art. 8 du chap. 1er du titre 2 de l’ordonnance du 18 mai dernier.
[Mlle Simonnin]
Mlle Simonnin à qui le comité a accordé les entrées par sa délibération du 20 août, demande que Mme sa mère puisse l’accompagner. Le comité reconnaît que cela ferait deux entrées au lieu d’une, ce qui n’est point admissible, surtout dans les circonstances actuelles et charge son secrétaire de répondre en conséquence verbalement à Mlle Simonnin.
[Mlle Mailhot]
Mlle Mailhot qui annonce qu’elle a pris des leçons au Conservatoire et joué au Théâtre d’Argyle Rooms, demande à être entendue pour les ingénues et jeunes premières. Le comité reconnaît que, pour accorder une audition aux élèves de l’École royale, il est d’usage qu’ils présentent un certificat de capacité délivré par l’inspecteur général et que Mlle Mailhot n’en joignant pas à sa lettre, il n’y a pas lieu pour le moment à délibérer sur sa demande. Il lui sera répondu en conséquence.
[Dame Dispôt] 
Le comité renvoie à l’inspecteur général, pour par lui être statué ce que de droit, une réclamation de la dame Dispôt qui se plaint de n’être point au poste d’ouvreuse de loges qu’elle devrait occuper par ancienneté.
[Balayeurs]
        Le comité approuve un travail présenté par l’inspecteur général sur la division du service entre les balayeurs, lequel est suivi d’un règlement qu’ils devront observer et que le comité approuve également.
        D’après ce travail, Damour, Plet, Joseph et Berthault, balayeurs actuels, ont leur service assigné ; celui de Jordé, que l’inspecteur général propose de leur adjoindre et que le comité accepte, l’est aussi.
        L’inspecteur général pense qu’il est indispensable d’ajouter encore deux balayeurs aux cinq ci-dessus nommés. Le comité en juge de même et remet à une autre séance à les choisir et à fixer leurs gages ainsi que ceux de Jordé.
Desmousseaux, Mars, Damas, Arnaud, Franç. Talma Cartigny.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant lettre écrite le 14 de septembre par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. Chéron commissaire royal, sauf les deux observations suivantes :
        1° quant aux parents des acteurs, M. le Duc de Duras exige qu’il soit dressé une liste nominative de ces personnes, afin qu’il n’y ait réellement qu’elles qui puissent jouir de cette tolérance et que tous les abus auxquels elle a donné lieu cessent d’exister.
        2°quant à Mlle Mailhot, que cette demoiselle n’étant plus élève de l’École royale depuis plusieurs années, elle ne peut être astreinte à la formalité du certificat et que Mgr le Duc de Duras a décidé qu’elle devait être entendue à la 1ère séance du comité.
Comité du jeudi 5 septembre 1822
[Vestibule, sapeurs-pompiers]
        Le comité informé par l’inspecteur général que, malgré les nouvelles dispositions adoptées pour que la plus grande propreté soit constamment maintenue dans le vestibule, il sera bien difficile de l’y entretenir tant que le poste des sapeurs-pompiers continuera à y rester pendant toute la représentation, attendu que leurs habitudes militaires sont en contradiction personnelle avec cette propreté ; instruit que trois corps de garde ont été préparés dans la galerie latérale pour la garde royale, la gendarmerie et les sapeurs-pompiers, et qu’il n’y a que ce dernier corps qui n’occupe pas le sien ; arrête qu’il sera écrit à M. de Mazanet, colonel, pour demander qu’il donne les ordres nécessaires et qu’en conséquence les sapeurs-pompiers  occupent, ainsi que la garde royale et la gendarmerie l’ont fait dès l’ouverture de la salle, le poste qui leur est destiné. Il sera ajouté que leur surveillance sera suffisamment exercée au moyen d’un factionnaire qui sera relevé par la porte latérale et pourra, en cas d’accident, correspondre avec son poste par une sonnette que l’on pose à cet effet.
[M. Bernard, directeur du Théâtre de Bruxelles]
        Par lettre du 1er septembre, M. Bernard, directeur du Théâtre de Bruxelles, annonce qu’il se rend aux raisons contenues dans la lettre du 28 août dernier et qu’il accepte son engagement aux termes des deux lettres qui lui ont été écrites (les 9 et 23 août, la première d’après la délibération du 8), en demandant toutefois qu’il lui soit passé des frais de voyage, si la Comédie a coutume d’en accorder. À ce dernier égard, il sera répondu que la Comédie n’est point dans cet usage, et que M. Bernard, ainsi qu’il annonce au reste l’intention de le faire, si sa demande n’est point accueillie, doit se rendre à Paris à ses frais.
        Quant au désir exprimé par M. Bernard de n’arriver que le 1er mai, le comité y consent.
        En conséquence, tout est terminé avec M. Bernard et il ne reste plus qu’à lui envoyer son engagement.
[Mme Paradol]
        Vu la lettre de Mme Paradol en date du 27 août dernier et les délibérations des 6 avril et 23 août 1821, le comité lui accorde une gratification de mille francs pour les causes mentionnées auxdites délibérations. Cette somme, si Mgr le Duc de Duras en accorde l’autorisation qui lui sera demandée, sera prise sur la part entière mise en réserve d’après l’art. 6 du chap. 1er du titre 2 de l’ordonnance du 18 mai dernier et y sera réintégrée dans un mois plus favorable aux recettes, mais toujours avant le 1er avril 1823.
[Mlle Level]
        Par lettre du 4, Mlle Level qui a été entendue deux fois, la dernière le 25 juillet dernier, demande à connaître le résultat de cette seconde audition que quelques personnes lui ont dit être favorable, et témoigne le désir de débuter cette année. La réponse énoncera d’abord le résumé de l’opinion émise par le comité après avoir entendu Mlle Level. Il sera dit ensuite que, quand même le le comité eut pensé alors que Mlle Level pouvait débuter, ou quand il le penserait aujourd’hui, le peu de temps qui reste pour les débuts ne permettant pas même de placer tous ceux qui ont été accordés, permettrait encore moins celui de Mlle Level qui ne l’est pas ; mais qui au reste ses dispositions ont paru évidentes au comité et qu’il ne doute pas qu’avec le travail qui lui est recommandé, travail dont le résultat sera jugé par le comité dans une dernière audition, elle ne soit en état d’obtenir pour l’an prochain une permission de début dont le comité lui promet qu’elle pourra profiter dès le moment où les débuts seront ouverts.
[Mlle Beaumont]
        Le comité arrête qu’il entendra Mlle Beaumont jeudi 12 à midi.
[Mlle Jonas, Mlle Valmont]
Conformément à ses délibérations des 20 et 22 août dernier, le comité entend Mlles Jonas et Valmont. Mlle Jonas répète quelques scènes des rôles d’Iphigénie (en Aulide) et de Henriette (Femmes savantes) ; Mlle Valmont quelques fragments du rôle d’Ériphile (Iphigénie en Aulide).
À l’unanimité, le comité est d’avis que Mlles Jonas et Valmont ne sont point en état de débuter ; mais que, vu la jeunesse de Mlle Valmont, il y lieu de l’engager à se faire entendre une seconde fois dans un an et à travailler jusqu’à cette époque.
[Orchestre, MM. Hugot, Ducreux, Mellet et Audoucet]
        M. Aimon est introduit. Le comité s’occupe avec lui de trouver place dans l’orchestre à MM. Hugot, Ducreux, Mellet et Audoucet qui doivent y rentrer d’après l’arrêté du 3.
        Il résulte de ce travail que M. Fior, musicien conservé mais qui se trouve attaqué d’une maladie grave qui paraît devoir l’empêcher de reprendre ses fonctions, sera probablement admis au traitement de retraite et que MM. Glachant, second violon, et Béquié, flûte, musiciens nouvellement admis, ne pourront rester comme titulaires et seront portés sur la liste des surnuméraires immédiatement après eux que le comité a reçus avant la nouvelle composition de l’orchestre.
        Ainsi M. Hugot se trouve second violon à la place de M. Fior ; M. Mellet, alto à la place de M. (manque) ; M. Ducreux à la place de M. Ferrière qui revient au second violon à la place de M. Glachant.
[Surnuméraires, lettre à M. Kreutzer]
        Il sera écrit à M. Kreutzer, chef d’orchestre de l’Académie royale de musique, pour le prier de vouloir bien entendre les anciens surnuméraires de l’orchestre et faire connaître au comité le jugement qu’il aura porté de leurs talents.
[Mesdemoiselles Gros et Valmonzey]
Le comité arrête que Mesdemoiselles Gros et Valmonzey seront invitées à se trouver à son assemblée de jeudi 12.
Mars, Damas, Desmousseaux, Franç. Talma, Armand, Cartigny.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant lettre écrite le 25 septembre par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. Chéron, commissaire royal.
Comité du mardi 10 septembre 1822
[Représentation au bénéfice de M. Talma]
Le comité fixe au dimanche 29 septembre présent mois la représentation qui doit être donnée au bénéfice de M. Talma, d’après la convention des 22 et 23 février dernier, et arrête qu’elle se composera de la première représentation de Clytemnestre, tragédie nouvelle de M. Soumet ; d’un acte d’opéra italien d’un ballet et que tout sera fait pour qu’elle n’éprouve aucun retard.
[Représentations de retraite de MM. Talma, Damas et Baptiste]
        Quant aux représentations de retraite de MM. Talma, Damas et Baptiste dont la composition leur appartient, conformément à l’ordonnance, le comité en général et chacun de ses membres en particulier s’engagent avec empressement à faire, sans aucune exception, tout ce qui dépendra d’eux pour qu’elles marchent avec toute l’activité que ces sociétaires peuvent désirer.
[M. le préfet de police, augmentation des prix]
        On lit une lettre de M. le préfet de police datée du 9 et relative à l’augmentation du prix des places. Le comité arrête qu’il sera répondu par un exposé succinct de la manière dont la Comédie s’est comportée en cette occasion et par le demande d’une audience où l’administration propose d’entrer dans de plus grands détails qui prouveront que la Comédie n’a pas eu les torts que M. le préfet lui reproche. 
Mars, Damas, Desmousseaux, Armand, Franç. Talma, Cartigny.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant lettre écrite le manque septembre par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. le commissaire royal.
Comité du jeudi 12 septembre 1822
[Mlle Demerson]
        Par lettre du 5, Mlle Demerson (Mme Bonnard) annonce que M. Valdeau, à qui elle avait donné depuis longtemps une de ses entrées de parent, habite la campagne depuis dix mois et qu’elle vient de disposer de cette entrée en faveur de M. Hopemaine ; elle demande que M. Lelarge soit autorisé à porter le nom de M. Hopemaine sur le registre des entrées.
Le comité se fait représenter son arrêté du 9 juillet dernier pris sur une demande semblable de Mlle Dupont et reconnaît que Mlle Demerson ne s’est point conformée, ainsi que l’a fait Mlle Dupont dont la demande a été admise, aux dispositions des précédents arrêtés sur les entrées de parent ; 1° en ce qu’elle n’a point déclaré que M. Hopemaine était son parent ; 2° en ce qu’elle ne s’est point obligée à ne plus changer cette entrée tant qu’elle resterait au Théâtre. En conséquence il sera écrit à Mlle Demerson pour la prévenir que le nom de M. Hopemaine ne peut être inscrit que si elle remplit les conditions exigées.
[MM. Hyppolite, Édouard, Guénée, Fontenay, acteurs du Vaudeville]
        Par lettre non datée, mais qui a été occasionnée par la négociation que M. Damas a suivie avec l’administration du Théâtre du Vaudeville, d’après la délibération du 22 août dernier, MM. Hyppolite, Édouard, Guénée, Fontenay, acteurs de ce Théâtre, se plaignent de n’avoir pas été compris sur la liste d’entrées que leur administration a fournies à la Comédie-Française d’après l’arrangement conclu entre cette administration et M. Damas au nom du comité ; posent en fait qu’ils y devaient être comme plus anciens que quatre des acteurs qui s’y trouvent et ajoutent qu’on leur a assuré qu’après fixation du nombre des entrées du Vaudeville à la Comédie-Française, la Comédie avait désigné, sur la liste présentée par leur administration, les personnes qui en devaient jouir.
        Cette inculpation de choix ou de rejet entre des artistes ne pouvant tomber que sur M. Damas qui représentait la Comédie, le comité bien certain que M. Damas ne s’est occupé que de ce dont il avait été chargé, la fixation par arrangement à l’amiable du nombre des entrées qui pouvaient être accordées à MM. les acteurs du Vaudeville en remplacement des huit cartes journalières, arrête qu’il sera écrit à MM. Hyppolite, Édouard, Guénée, Fontenay pour leur certifier formellement que ni la Comédie, ni M. Damas représentant le comité, ne se sont immiscés dans une opération qui devait leur être parfaitement étrangère, celle du choix des acteurs du Vaudeville qui devaient jouir de leurs entrées à la Comédie-Française et ne les ont désignés en aucune manière ; que toute la mission de M. Damas se bornait à convenir avec l’administration du Vaudeville du nombre de ces entrées et qu’il s’y est conformé très strictement ; enfin que, dans cette affaire, le comité ne peut rien autre chose que recevoir la liste envoyée par l’administration du Vaudeville et l’admettre si elle est bornée au nombre stipulé, sans aucun examen des personnes qui y seront portées.
[Entrées du Vaudeville]
        Vu le rapport fait par M. Damas de l’arrangement conclu par lui avec l’administration du Vaudeville pour la suppression des huit cartes journalières qui étaient accordées pour les acteurs de ce Théâtre et leur remplacement par neuf entrées personnelles au choix de l’administration et désignées par elle ; vu la lettre adressée par M. De Saugiers, directeur du Vaudeville, à M. Damas et dans laquelle, demandant d’abord l’entrée de tous les acteurs de ce Théâtre, il se réduit ensuite à l’addition de trois entrées aux neuf qui ont été primitivement convenues ; le comité[52] arrête qu’outre les sept entrées de l’administration du Vaudeville, la liste de ce Théâtre pourra contenir douze acteurs ou actrices, et que l’administration sera invitée à fournir, d’après cette base, une nouvelle liste qu’elle composera ainsi qu’il lui semblera bon.
[M. Lafitte]
        Par lettre du 15 août, M. Lafitte, acteur pensionnaire demande 1°l’entrée de famille que le règlement lui accorde et désigne à cet effet Mme Millet , sœur de sa femme ; 2° ses jetons depuis le 1er avril jusqu’au jour où ils lui ont été accordés, ce qui fait un rappel de deux mois, ou environ. Le comité accède à ces deux propositions. M. Lelarge, inspecteur général, est autorisé à inscrire Mme Millet pour l’entrée de famille de M. Lafitte et M. Védel, premier secrétaire de la Comédie, à faire rappel à M. Lafitte du jeton d’assemblée depuis le 1er avril jusqu’au jour où il l’a reçu pour la première fois.
[Mlle Mélanie Longayroux]
        Mlle Mélanie Longayroux, élève de l’École royale de déclamation, demande à être entendue pour les soubrettes. Attendu que les débuts ne sont pas ouverts dans cet emploi et que, quand ils le seraient, il est trop tard pour accorder une audition puisque le temps des débuts est sur le point de finir, il sera répondu négativement.
[Personnes ayant des billets gratis, et ne se présentant pas avec une mise convenable pour la place, peuvent être envoyées à une autre]
Le comité considérant qu’il arrive trop souvent que des personnes qui ont des billets gratis pour la première galerie, les premières et les secondes loges, se présentent pour occuper ces places avec une mise totalement contraire à la tenue qu’elles exigent, et que cela produit un très mauvais effet, surtout depuis la restauration de la salle, autorise M. Lelarge, inspecteur général, 1° à refuser de placer à la première galerie, aux premières et aux secondes loges, toute personne qui se présenterait avec un billet gratis pour ces places sans avoir une mise décente et convenable ; 2° à les placer soit aux troisièmes loges, soit à la seconde galerie. 
La signature d’un sociétaire sur le billet présenté ne peut être un motif de réclamation contre cette mesure, parce qu’il est évident que la plupart des personnes qui y donnent lieu, ne tiennent point leurs billets du sociétaire qui les a signés et les ont reçus de la seconde, ou de la troisième main.
Cet arrêté sera lu samedi prochain à l’assemblée générale avant d’être transmis à M. Lelarge.
[Mlle Beaumont]
        Conformément à son arrêté du 5, le comité entend Mlle Beaumont qui répète quelques scènes du rôle d’Hermione dans Andromaque. Le comité pense à l’unanimité qu’elle peut être admise à débuter et que la permission de début peut être demandée pour cette année.
Mars, Damas, Desmousseaux, Franç. Talma, Armand, Cartigny.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant lettre écrite le 30 septembre par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. Chéron, commissaire royal.
Comité du samedi 14 septembre 1822
[Mlle Mante]
        Un membre expose que, vu le succès obtenu par Mlle Mante qui a débuté avant-hier dans Le Misanthrope et L’Amour et la raison (Célimène et Hortense), il pourrait être convenable de l’engager sur-le-champ comme actrice à l’essai, sans attendre la fin de ses débuts, et il invite le comité à délibérer à cet égard. La discussion est ouverte et le comité arrête à l’unanimité, en présence de M. le commissaire royal, et sous réserve expresse de l’approbation de Mgr le Duc de Duras: 1° qu’il convient d’engager sur-le-champ Mlle Mante à l’essai pour un an, à dater du 1er avril 1823 jusqu’au 1er avril 1824 ; 2° qu’il convient de l’employer, à dater du 1er de ce mois, avec les mêmes appointements pour chacun des sept mois qui doivent s’écouler jusqu’au 1er avril 1823 dont elle jouira pendant l’année théâtrale de 1823-1824 ; 3° que lesdits appointements doivent être de quatre mille francs. L’engagement est rédigé sur-le-champ d’après ces bases et signé par M. le commissaire royal, par les membres du comité et par Mlle Mante pour être exécuté après approbation de Mgr le Duc de Duras et attendu que les débuts de Mlle Mante paraissent devoir être avantageux à la Comédie, le comité arrête qu’ils n’en continueront pas moins, malgré son engagement, ainsi que cela a été fait plusieurs fois, notamment pour Mlle Leverd, Mme Paradol, etc.
Mars, Desmousseaux, Damas, Cartigny, Armand, Franç. Talma.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant lettre écrite le 10 octobre par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. Chéron, commissaire royal.
Comité du jeudi 19 septembre 1822
[M. le maréchal, Duc de Raguse, gouverneur de Paris]
        Sur la demande de Monsieur le maréchal, Duc de Raguse, gouverneur de Paris, présentée en son nom par M. le Baron de la Ferté, Intendant des Théâtres royaux, le comité autorise Mme Jordan à réserver pour M. le maréchal la loge n°11 aux premières au lieu de celle qu’il occupe aujourd’hui.
[Travail annuel sur les pensionnaires et acteurs à l’essai]
        Conformément au 3e paragraphe de l’art. 63 du chap. 6 du titre 3 de l’ordonnance du 18 mai dernier, le comité s’occuper de statuer sur chacun des acteurs à l’essai et pensionnaires ; mais vu la nécessité de renseignements qui, dans ce moment, ne sont pas tous à sa disposition, il remet ce travail à une assemblée qui aura lieu le plus tôt possible.
[Dame Divernoi, nommée ouvreuse de loges en place de la demoiselle Jopséphine Dorie]
        Vu la quittance délivrée le 16 de ce mois à la dame Divernoi par M. de Corneille, ladite quittance constatant versement d’une somme de deux mille francs pour acquisition du poste vacant par le renvoi de la demoiselle Joséphine Dorie (voir le comité du 27 août dernier) le comité nomme la dame Divernoi ouvreuse de loges et arrête qu’elle sera installée par l’inspecteur général au poste qu’elle doit occuper suivant l’usage comme dernière venue.
Mars, Desmousseaux, Damas, Armand, Franc. Talma, Cartigny.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant lettre écrite le 10 octobre par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. Chéron, commissaire royal.
Comité du samedi 21 septembre 1822
[M. le commissaire royal. Billets]
Le comité arrête que la faculté de signer quelques billets gratis sera offerte à M. le commissaire royal pour en user dans les occasions où cela pourra lui être agréable, ainsi que dans celles où il le jugera convenable aux intérêts de la Comédie.
[M. Stocklet]
Le comité arrête que, jusqu’à nouvelledécision, toutes les fois que MM. Cartigny et Monrose ne joueront pas, M. Stocklet sera porté par les semainiers sur les distributions pour tous les rôles que MM. Cartigny et Monrose  auraient remplis.
[Mme Paradol]
        On lit une lettre en date du 19 par laquelle Mme Paradol, s’expliquant sur la demande qui lui a été faite qu’elle jouât en ce moment les rôles de Phèdre et de Mérope, en conformité de l’engagement qu’elle a contracté et signé le 12 octobre 1820, comme condition expresse de son admission au nombre des sociétaires pour le 1er avril 1823, déclare que ces rôles sont trop importants et trop bien remplis par Mlle Duchesnois pour qu’elle se risque à les jouer quant à présent ; qu’elle le fera aussitôt qu’elle se sentira la force de les rendre dignement et qu’elle prie le comité de ne pas l’y contraindre.
        Subsidiairement, Mme Paradol demande à être reçue avec trois huitièmes de part et se fonde sur ce que si elle l’était seulement à quart de part, son sort serait au-dessous de celui dont elle jouit actuellement.
        Quant à cette dernière demande, le comité reconnaît qu’il n’a point à la mettre en discussion, puisqu’il n’y a pas même lieu de délibérer sur la question principale, celle de l’exécution par le comité de l’engagement qu’il a pris le 12 octobre 1820 de demander la réception de Mme Paradol, attendu que Mme Paradol n’a pas exécuté jusqu’à présent et se refuse encore aujourd’hui, en ne jouant point les rôles de Phèdre et de Mérope qui lui sont demandés, à exécuter une partie des obligations qu’elle a contractées en signant l’acte du 12 octobre 1820.
        Il pourrait donc lui être répondu simplement que le comité ne peut accéder à son désir de ne pas jouer en ce moment les rôles de Phèdre et de Mérope qui lui sont demandés ; qu’elle y doit être prête, puisque par l’acte du 12 octobre 1820, elle a contracté l’engagement de les jouer avant le 1er avril 1822 et que, par la lettre du 7 février dernier, elle a annoncé qu’elle était prête aux rôles de Roxane, Léontine, Cornélie, Mérope et Phèdre ; que, d’après son refus de tenir cette partie de son engagement, le comité suspend l’exécution de celle qui le concerne ; que si Mme Paradol le remplit sur-le-champ, le comité tiendra sur-le-champ la promesse qu’il lui a faite de demander sa réception comme sociétaire ; que si elle ne le remplit que plus tard, ce ne sera que plus tard aussi qu’il présentera sa demande.


Mais attendu que Mgr le Duc de Duras a pris connaissance de cette affaire, le comité, renonçant à la réponse qu’il avait fait préparer pour Mme Paradol dans le sens qui vient d’être expliqué, arrête qu’il sera rédigé un rapport appuyé de pièces dans lequel toute l’affaire sera exposée à Monsieur le Duc et que le jugement en sera remis à sa sagesse et à sa bienveillance pour la Comédie-Française.
[Copies du répertoire. M. Monrose fils]
Le comité considérant qu’il y a un plus grand nombre de copies à faire du répertoire qu’on ne le croyait lorsque, par délibération du 27 août, M. Monrose fils fut chargé de ce travail et qu’il lui fut alloué douze francs d’honoraires par chaque assemblée, arrête que cet honoraire sera porté à quinze francs et autorise M. de Corneille à payer M. Monrose fils sur le pied de quinze francs par chaque jour de répertoire.
Mars, Desmousseaux, Damas, Franç. Talma, Armand, Cartigny.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant lettre écrite le 10 octobre par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. Chéron, commissaire royal.
Comité du jeudi 26 septembre 1822
[Travail annuel sur les acteurs pensionnaires et à l’essai]
        D’après le 3e paragraphe de l’art. 63 du chap. 6 du titre 3 de l’ordonnance du 18 mai 1822, le comité statue, par voie de scrutin secret, sur chacun des acteurs pensionnaires et à l’essai.
Les acteurs pensionnaires sont MM. Faure, Dumilâtre, Menjaud, Aristippe, Ligier, St-Aulaire, Lafitte, Mmes Menjaud-Devin, Desmousseaux, Lebrun, Valette et Despréaux.
Il n’y a rien à statuer sur MM. Menjaud, Ligier et Mme Desmousseaux dont le sort est réglé, savoir : pour M. Menjaud par l’arrêté de Mgr le Duc de Duras en date du 7 mars 1822 ; pour M. Ligier par celui du 25 mars 1822 ; et pour Mme Desmousseaux par celui du 19 mars 1822.
Les bulletins ayant été remis à M. le commissaire royal et lus par lui, le résultat du scrutin est tel :
[M. Faure]
        M. Faure. Continué à l’unanimité comme acteur pensionnaire pour 1823-1824.
[M. Dumilâtre]
        M. Dumilâtre. Cinq voix qui le continuent comme pensionnaire pour 1823-1824 ; une voix de renvoi au 1er avril 1823.
[M. Aristippe]
        M. Aristippe. Cinq voix de renvoi au 1er avril 1823 ; une voix pour sa continuation comme pensionnaire pour 1823-1824 .
[M. St-Aulaire]
        M. St-Aulaire. Cinq voix pour sa continuation comme pensionnaire pour 1823-1824 ; une voix pour sa réception comme sociétaire pour le 1er avril 1824.
[M. Lafitte]
        M. Lafitte. Remercié à l’unanimité pour le 1er avril 1823.
[Mme Menjaud-Devin]
        Mme Menjaud-Devin. À l’unanimité continuée comme pensionnaire pour 1823-1824 .
[Mlle Lebrun]
        Mlle Lebrun. Quatre voix pour sa continuation comme pensionnaire pour 1823-1824 ; deux voix pour son renvoi au 1er avril 1823.
[Mlle Valette]
        Mlle Valette. Cinq voix pour sa continuation comme pensionnaire pour 1823-1824 ; une voix pour son renvoi au 1er avril 1823.
[Mlle Despréaux]
        Mlle Despréaux. À l’unanimité continuée comme pensionnaire pour la prochaine année théâtrale.


        Les acteurs à l’essai sont MM. Grandville, Stocklet et Demouy, mesdames Hervey, Paradol, Gros, Valmonzey et Brocard.
[M. Grandville]
        L’essai de M. Grandville ayant été continué pour deux ans d’après la délibération du 4 octobre 1821, approuvée par Mgr le Duc de Duras, et ne finissant qu’au 1er avril 1824, il n’y aurait lieu à statuer cette année sur M. Grandville si, par lettre du 18 de ce mois, il n’avait demandé à savoir les intentions du comité.
        Le résultat du scrutin est tel pour M. Grandville : une voix pour sa réception comme sociétaire au 1er avril 1823 ; quatre voix pour sa réception comme sociétaire au 1er avril 1824 ; une voix pour sa réception comme sociétaire au1er avril 1829.
[M. Stocklet]
        M. Stocklet. À l’unanimité continuée comme pensionnaire pour 1823-1824. 
[M. Demouy]
        M. Demouy. À l’unanimité remercié pour le 1er avril 1823.
[Mme Hervey]
        Mme Hervey. Trois voix pour sa continuation comme pensionnaire pour 1823-1824 ; une voix pour sa réception comme sociétaire au 1er avril 1823 ; une voix pour sa réception comme sociétaire au 1er avril 1824 ; une voix pour son renvoi au 1er avril 1823.
[Mme Paradol]
        Pour Mme Paradol, vu la délibération du 12 octobre 1820 et le rapport présenté le 23 à Mgr le Duc de Duras d’après l’arrêté du même jour, il n’y a lieu à aller aux voix.
[Mlle Gros]
        Mlle Gros. Trois voix pour la continuation de son service comme pensionnaire pour 1823-1824 ; trois voix pour son renvoi au 1er avril 1823.
[Mlle Valmonzey]
        Mlle Valmonzey. Trois voix pour la continuation de son service comme pensionnaire pour 1823-1824 ; trois voix pour son renvoi au 1er avril 1823.
[Mlle Brocard]
        Mlle Brocard. À l’unanimité continuée comme pensionnaire pour 1823-1824.


        Le présent procès-verbal sera sur-le-champ transmis à Mgr le Duc de Duras, afin que les lettres aux acteurs et actrices pensionnaires ou à l’essai, qui doivent être avertis avant le 1er octobre, puissent être expédiées le plus tôt possible.
[Représentation au bénéfice de Mme Veuve Moreau, de l’Opéra-comique]
        MM. Huet, Darancourt, Lamourier et Duverger, sociétaires de l’Opéra-comique, sont introduits et réclament, au nom de leur société, la coopération de la Comédie à la représentation que l’Opéra-comique doit donner au bénéfice de Mme Veuve Moreau ; ils expriment le désir d’avoir pour cette représentation, qui doit passer du 15 au 20 octobre, Marie Stuart et la rentrée de Mlle Duchesnois dans cette pièce. Le comité ne voit pas d’objection à faire et charge M. Desmousseaux de s’entendre avec le comité du Théâtre royal de l’Opéra-comique pour tout ce qui concerne la représentation de Mme Veuve Moreau.
[Mme Bonnard-Demerson]
        Par lettre du 18 septembre, Mme Bonnard-Demerson répondant à celle qui lui a été écrite d’après la délibération du 12, déclare que M. Hopemaine est son parent et qu’elle lui donne son entrée de famille pour tout le temps que doit durer sa carrière théâtrale. En conséquence, le comité arrête, sauf ce qui pourrait être statué par des règlements ultérieurs, que l’inspecteur général sera autorisé à inscrire M. Hopemaine pour une des entrées de famille de Mme Bonnard-Demerson, en remplacement de M. Valdeau.
Desmousseaux, Mars, Damas, Armand, Franc. Talma, Cartigny.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant lettre écrite le 10 octobre par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. Chéron, commissaire royal sauf le retard de la rentrée de Mlle Duchesnois à cause de la représentation de Mme Moreau. Voir la feuille ci-jointe.
« Monsieur le Duc fait observer à ce sujet que, dans ce cas, la Comédie serait donc dans l’intention d’indemniser de ses propres fonds Mlle Duchesnois de la gratification qu’elle serait en droit de réclamer après le 15 octobre, terme de son congé ; car l’autorité ne la lui devrait pas. Comment alors motiver son rappel pour jour Clytemnestre ? Cet arrangement embarrasserait la Comédie, donnerait un dégoût de plus à Mme Paradol, et serait d’ailleurs du plus mauvais exemple pour les autres bénéfices. Il n’y a donc pas lieu à l’approbation de cette mesure. »
Lettre de M. l’intendant des Théâtres royaux à M. le commissaire royal du 10 octobre 1822.
Comité du lundi 30 septembre 1822
[Acteurs pensionnaires et à l’essai. Décision de Mgr le Duc de Duras]
        M. le commissaire royal communique verbalement les décisions prises aujourd’hui par Mgr le Duc de Duras sur la délibération du 26 par laquelle le comité a statué, en ce qui concernait, sur les acteurs pensionnaires et à l’essai. Ces décisions sont telles :
        Acteurs pensionnaires.
        MM. Faure, Dumilâtre, St-Aulaire, Mesdames Menjaud-Devin, Lebrun, Valette et Despréaux, sont conservés en cette qualité pour la prochaine année théâtrale 1823-1824. MM. Aristippe et Lafitte sont remerciés pour le 1er avril 1823.
        Acteurs à l’essai.
        M. Grandville est reçu sociétaire pour le 1er avril 1823.
        M. Stocklet et Mlle Brocard, dont l’année d’essai sera terminée au 1er avril 1823, sont conservés comme acteurs pensionnaires pour 1823-1824.
        M. Demoury, Mesdames Hervey, Gros et Valmonzey, sont remerciés pour le 1er avril 1823.
        Le comité, sans se permettre aucune réflexion sur la mesure qui atteint Mme Hervey, considérant toutefois que cette actrice avait obtenu les cinq sixièmes des voix pour être conservée, arrête que deux de ses membres, MM. Talma et Desmousseaux, présenteront à M. le Duc de Duras le vœu de l’administration et le supplieront de vouloir bien consentir à la continuation du service de Mme Hervey comme actrice pensionnaire.
        Le comité prie M. le commissaire royal de vouloir bien accorder en cette occasion sa présence et ses bons offices aux deux membres qui auront l’honneur de se rendre demain chez Monsieur le Duc de Duras.
Armand, Franc. Talma, Mars, Desmousseaux, Damas, Cartigny.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant lettre écrite le 24 octobre par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. Chéron, commissaire royal.
Comité du jeudi 3 octobre 1822
[Communication officielle de la décision de Mgr le Duc de Duras sur les acteurs pensionnaires et à l’essai]
M. le commissaire royal donne communication d’une lettre en date du 30 septembre dernier par laquelle M. l’intendant des Théâtres royaux lui fait connaître officiellement la décision rendue le même jour par Mgr le Duc de Duras sur la délibération du comité du 26 qui est relative aux acteurs et actrices tant pensionnaires qu’à l’essai. La lettre officielle étant entièrement conforme à ce que M. le commissaire royal a annoncé au comité le 30, il devient inutile de reproduire ici les décisions déjà consignées dans le procès-verbal dudit jour.
[Mme Hervey (voir la note de Mgr le Duc de Duras qui est à la fin du procès-verbal)]
        M. le commissaire royal informe le comité du résultat de la démarche qu’il a faite hier auprès de Mgr le Duc de Duras, avec MM. Talma et Desmousseaux, en faveur de Mme Hervey, et annonce que Monsieur le Duc pourrait consentir à ce que Mme Hervey restât encore à la Comédie pendant l’année prochaine, mais sous condition que sa retraite aurait lieu au 1er avril 1824. Le comité voyant dans cette nouvelle décision un motif d’espérer que Monsieur le Duc voudra bien adoucir ce qu’elle a encore de sévère, et que le travail de Mme Hervey pendant l’année prochaine pourra mériter que son existence au Théâtre-français soit prolongée après le terme du 1er avril 1824, arrête qu’il sera écrit à Monsieur le Duc pour le supplier de vouloir bien accorder par un arrêté formel ce à quoi il paraît disposé à consentir, la continuation du service de Mme Hervey, comme actrice pensionnaire, pendant l’année 1823-1824.
[Mme Paradol]
        M. le commissaire royal communique une lettre en date du 26 de ce mois qu’il a reçue de M. l’intendant des Théâtres royaux et qui contient en substance la décision prise le 25 par Monsieur le Duc de Duras sur le rapport qui lui a été adressé par le comité le 23 septembre relativement à Mme Paradol.
        Cette décision porte que la réception qui a été promise à Mme Paradol pour le 1er avril 1823, ne peut pas être mise en question, mais que la condition, au moins sous-entendue et tacite, moyennant laquelle cette promesse lui a été faite, a été qu’elle emploierait sans réserve ses talents et ses efforts pour le service du Théâtre, en jouant tous les rôles qui lui seraient donnés et notamment ceux de Phèdre et de Mérope ; que d’ici au 1er avril, Mme Paradol a amplement le temps de paraître dans ces rôles ; qu’en ce qui concerne sa classification, il ne peut en être question, non plus que de la demande qu’elle a fait de trois huitièmes de fraction de part ; cette dernière demande, lorsque le temps sera venu de la prendre en considération, sera pesée et jugée d’après le zèle que Mme Paradol aura mis à jouer les rôles qui lui auront été donnés et d’après le succès qu’elle y aura obtenu.
        Après cette lecture, la discussion est ouverte sur de nouvelles demandes que Mme Paradol vient de présenter verbalement et qui tendent à ce qu’elle ne joue Phèdre et Mérope qu’un mois après sa réception. Le résultat est que le comité reconnaît à l’unanimité qu’il doit s’en tenir, comme de fait il s’en tient à ses premières délibérations.
[Sapeurs-pompiers, pompes à transférer du vestibule à la galerie latérale]
        Le comité informé que M. le colonel des sapeurs-pompiers a fait, d’après la lettre qui lui a été écrite en vertu de la délibération du 5 septembre dernier, tout ce qui dépendait de lui pour satisfaire au vœu qui lui était exprimé ; mais qu’il n’a pu y réussir parce qu’il est impossible que les sapeurs-pompiers occupent d’autre poste que celui où se trouvent les pompes ;
        Que M. Fontaine, architecte de Son Altesse Sérénissime Mgr le Duc d’Orléans a jugé possible de placer les pompes dans un autre local que celui qu’elles occupent et d’en disposer un à cet effet dans la galerie latérale où se trouvent déjà les postes de la garde royale et de la gendarmerie ;
        Enfin que M. Colliau, inspecteur des bâtiments de Son Altesse Sérénissime, a trouvé ce moyen très praticable et est disposé à l’exécuter, si cela convient à la Comédie ;
        Arrête que M. Colliau, sera instamment prié de vouloir bien faire effectuer un projet qui sera si utile à la Comédie et de mettre sur-le-champ les ouvriers au travail, afin que cette translation des pompes du vestibule à la galerie latérale ait lieu le plus tôt possible.
[M. Dumilâtre]
        Par lettre de ce jour, M. Dumilâtre accuse réception de celle du 30 septembre qui lui annonce qu’il est conservé comme acteur pensionnaire pour l’année prochaine, déclare qu’il attend que le comité le mette à même de « s’exercer dans les deux genres, afin d’obtenir un classement à la Comédie, et qu’à ces conditions, il accepte son engagement pour l’an prochain. »
        Il sera répondu à M. Dumilâtre que les réponses des acteurs pensionnaires, ou à l’essai, aux lettres de la nature de celle du 30 septembre, doivent être claires, positives, portant accusation ou refus purs et simples, et que surtout ils n’y doivent point faire de conditions à la Comédie qui n’en a point à recevoir ; que puisqu’il a subordonné son acceptation à une condition, le comité ne la peut admettre et regarde comme indécise la question de savoir si M. Dumilâtre restera, ou non, à la Comédie l’an prochain ; qu’au surplus, cette question sera décidée jeudi 10 au comité (où M. Dumilâtre sera averti de se rendre) d’après les explications qu’il donnera sur le service qu’il se propose de faire et celles qu’il recevra sur celui qu’il doit faire.
[Fourniture du bois accordée à M. Ouvré]
        Vu les soumissions et offres faites par MM. Ouvré, Fayard, Bourgoin et Benoît, marchands de bois, le comité donne la préférence, pour la fourniture du bois, à M. Ouvré qui a déjà servi la Comédie pendant plusieurs années. Le prix sera réglé ultérieurement d’après l’offre de M. Ouvré qui annonce dans sa lettre qu’il consent à fournir, soit à prix égal avec la soumission la plus basse que la Comédie aura reçue, soit même à quelque chose au-dessous.
[Mlle Mailhot]
        Par lettre de ce jour, Mlle Mailhot] qui devait être entendue aujourd’hui d’après le vœu de Mgr le Duc de Duras, prévient le comité qu’une inflammation de poitrine la retient depuis plusieurs jours dans son lit et demande que son audition soit remise à quinzaine. Le comité y consent.
Armand, Franc. Talma, Mars, Cartigny, Damas, Desmousseaux.
Approuvé sauf l’article relatif à Mme Hervey, duquel il semblerait résulter à mon grand étonnement, d’après ce que M. le commissaire royal a dit de ma part, que MM. les membres du comité conserveraient l’espoir de voir changer l’esprit de ma décision du 30 septembre sur les réformes. Je ne reviendrai pas sur celle de Mlle Hervey, et ma condescendance pour la demande de quelques membres du comité se borne à en fixer l’époque au 1er  avril 1824. 
Aux Tuileries, le 23 octobre 1822. Signé le Duc de Duras.
Comité du jeudi 10 octobre 1822
[Mme Veuve Moreau]
        Le comité instruit que Mme Veuve Moreau dont la représentation à bénéfice composée de Marie Stuart et du Château de Monteners doit avoir lieu incessamment, semble s’attendre à ce que Mlle Duchesnois ne reparaisse point sur le Théâtre Français avant d’avoir joué Marie Stuart, d’où il suivrait que, non seulement la reprise de cette tragédie, mais encore la rentrée de Mlle Duchesnois seraient réservées à Mme Veuve Moreau, reconnaît que la Comédie n’a pu contracter un engagement qui lui serait aussi nuisible ; que la rentrée de Mlle Duchesnois n’a été promise à Mme Veuve Moreau que dans un moment où le retour de Mlle Duchesnois était attendu seulement pour l’époque fixée à la représentation dont il s’agit ; mais que ce retour ayant eu lieu plus tôt, il serait préjudiciable aux intérêts de la Comédie de ne point employer Mlle Duchesnois  d’ici au jour de cette représentation et que la Comédie compte effectivement réclamer son service. Il sera écrit en conséquence à Mlle Duchesnois pour l’inviter à se rendre demain au répertoire et à M. Duverger, sociétaire et régisseur du Théâtre royal de l’Opéra-comique.
[M. Dumilâtre]
        Conformément à la lettre qui lui a été adressée d’après la délibération du 3, M. Dumilâtre se présente et le comité lui ayant fait connaître son intention qui est qu’il se tienne prêt à tout emploi des troisièmes rôles dans les deux genres, sans aucune réserve, ainsi qu’aux rôles qui, sans en dépendre absolument, peuvent être jouées, en cas de besoin, par un troisième rôle, M. Dumilâtre déclare formellement que son intention est en tout conforme à celle du comité et qu’il va se mettre en mesure de jouer tous ces rôles. D’après cette déclaration, la position de M. Dumilâtre cesse d’être indécise et il sera compté au nombre des acteurs pensionnaires qui resteront après le 1er avril 1823, du moment où il aura envoyé, en réponse à la lettre du 30 septembre, une acceptation claire et précise de l’engagement qu’elle lui offre.
        Le comité prend connaissance des réponses faites par les acteurs et actrices pensionnaires et à l’essai conservés d’après la décision de Mgr le Duc de Duras du 30 septembre, aux lettres qui leur ont été écrites le même jour pour la leur annoncer.
[M. Faure]
        Par lettre du 3, M. Faure annonce qu’il accepte son engagement d’acteur pensionnaire pour 1823-1824 et demande une gratification semblable à celle qu’il a reçue pour les années précédentes. Vu les délibérations desdites années, et attendu que M. Faure n’a pas fait un service moins utile, ni montré moins de zèle en 1822, le comité lui accorde une gratification de six cent francs pour la présente année.
[M. St-Aulaire]
        Par lettre du 1er, M. St-Aulaire annonce que, ne pouvant continuer son service qu’avec le titre de sociétaire, il donne sa démission pour le 1er avril 1823.
[Mlle Lebrun]
        Par lettre du 9, Mlle Lebrun accepte, remercie l’administration et l’assure du soin qu’elle compte mettre à justifier la détermination prise à son égard.
[Mlle Valette]
        Par lettre du 4, Mlle Valette accepte son engagement comme actrice pensionnaire pour l’année prochaine.
[M. Stocklet]
        Par lettre du 2, M. Stocklet accepte son engagement comme acteur pensionnaire pour l’année prochaine.
        Outre la lettre à écrire par M. Dumilâtre, d’après la délibération de ce jour, il manque encore les réponses de Mme Menjaud et Mlle Brocard.
[M. Aristippe]
        Par lettre du 3, M. Aristippe, acteur pensionnaire remercié pour le 1er avril prochain, témoigne son étonnement de la mesure prise à son égard et la crainte qu’elle n’ait été déterminée par des raisons étrangères à son service comme acteur. Il demande à être entendu. Le comité reconnaît qu’il n’y a lieu à délibérer.
[Mlle Gros]
        On lit une lettre en date du 8 par laquelle Mlle Gros, après avoir exprimé combien la mesure prise à son égard lui est pénible, demande à jouer, d’ici au 1er avril et avec une distribution de rôles telle qu’il y ait du monde, Agrippine, Athalie, Hermione, Monime, Clytemnestre d’Iphigénie, Gertrude d’Hamlet et Saléma d’Abufar[53], ou au moins quatre de ces rôles. Le comité reconnaît qu’il est fort difficile de prendre un arrêté positif qui soit conforme au vœu de Mlle Gros ; mais M. Talma présent ayant déclaré qu’il fera volontiers ce qui dépendra de lui pour y satisfaire, le comité désire que cette promesse puisse remplir l’intention de Mlle Gros et, en ce qui le concerne, n’y mettra aucune opposition.
[M. Henri Warnet]
        Par lettre datée de Thionville 5 de ce mois et adressée à M. Vedel, M. Henri Warnet qui a débuté en 1821 dans les jeunes premiers des deux genres et qui paraît délivrer un second début pour lequel il annonce être disposé à se rendre à Paris, demande que la Comédie lui paye des frais de voyage et lui donne en outre la certitude d’être engagé, sinon dans ce moment, au moins peu après ses débuts. Le comité considérant que M. Henri Warnet dont toutes les qualités extérieures sont favorables, n’a point éprouvé de désagrément dans son premier début et qu’il y a lieu d’espérer que dix-huit mois d’exercice dans la province lui ont été utiles, reconnaît que ce jeune acteur peut convenir au besoin présent de la Comédie. En conséquence, il lui sera écrit qu’il peut se rendre sur-le-champ à Paris avec la certitude d’un engagement à l’essai pour un an à dater du 1er avril 1823, avec commencement de service du 1er novembre prochain, aux appointements de deux mille francs, lequel engagement, d’après sa réponse, sera demandé à Mgr le Duc de Duras. Quant aux frais de voyage, il sera fait observer à M. Henri Warnet qu’en lui accordant deux mille francs au lieu de quinze cent francs dont il lui avait été parlé en 1821, la Comédie lui donne une compensation avantageuse de ces frais qu’elle n’est point dans l’usage de payer.
[Mlle Simonnin] 
        Par lettre de ce jour, Mlle Simonnin qui avait obtenu permission de début pour le mois de septembre dernier, d’après la délibération du 25 juillet dernier, annonce que, persuadée actuellement qu’elle ne débutera point cette année, elle demande au moins à passer la première en 1823, et à cet effet elle transmet sa permission de début qui est spéciale pour le mois de septembre 1822, afin qu’il y soit fait les rectifications nécessaires. Le comité reconnaît que cette demande est juste et arrête qu’il sera écrit en conséquence à Mgr le Duc de Duras.
        Quant à la demande des entrées de Mme sa mère que Mlle Simonnin renouvelle, le comité reconnaît que, d’après l’arrêté du 3 septembre, il n’y a lieu à délibérer.
[Mlle Mailhot]
        Par lettre du 9, Mlle Mailhot prévient qu’elle est rétablie et à la disposition du comité pour son audition. Mlle Mailhot sera entendue jeudi 17 à une heure.
[Bois de chauffage]
        Par lettre du 9, M. Pelard, receveur du Palais royal, annonce à M. Lelarge, inspecteur général, que Son Altesse Sérénissime Mgr le Duc d’Orléans veut bien permettre pour cette année que, pendant son absence, c’est-à-dire avant le 20 octobre, la Comédie fasse amener son bois de chauffage dans la grande cour du Palais royal pour y être scié et de là transporté dans ses caves.
        Franc. Talma, Mars, Armand, Damas, Desmousseaux, Cartigny.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant lettre écrite le 24 octobre par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. le commissaire royal.
Comité du lundi 14 octobre 1822
[M. Damas]
        M. Damas témoigne qu’il désire, pour sa représentation après trente ans de service, outre une tragédie dans laquelle jouera M. Talma, la comédie en trois actes de M. Scribe qui a pour titre : Valérie, dont la première répétition est indiquée pour demain sur le répertoire, et prie le comité de seconder par une demande formelle la démarche qu’il se propose de faire auprès de cet homme de lettres. Le comité arrête qu’il sera écrit séance tenante à M. Scribe à l’effet de lui demander sa pièce pour cette représentation qui doit avoir lieu dans les premiers jours de novembre.
        M. Scribe désirant que son ouvrage soit joué le plus rapidement possible, il sera dit dans la lettre que son consentement au vœu du comité est le plus sûr moyen d’y parvenir, attendu qu’alors un tour de faveur lui sera accordé. La lettre est sur-le-champ rédigée et envoyée à M. Scribe.
[M. Ligier]
        Après avoir pris lecture de trois lettres de M. Ligier en date des 30 avril, 18 septembre et 3 octobre, le comité est unanimement d’avis de demander à Mgr le Duc de Duras que la réception de M. Ligier soit avancée d’une année, c’est-à-dire qu’il soit reçu au 1er avril 1823 au lieu de l’être au 1er avril 1824 ; et attendu que l’arrêté par lequel Mgr le Duc de Duras l’a reçu sociétaire le 25 mars 1822, porte art. 3 que Monsieur le Duc se réserve de déterminer l’emploi dans lequel sera reçu M. Ligier, l’avis également unanime du comité est que M. Ligier doit être reçu pour l’emploi des troisièmes rôles, sans exclusion des premiers rôles qui lui seront distribués soit par MM. les auteurs, soit par le comité d’administration, soit par les semainiers.
[Congés]
        Le comité considérant qu’il est très nécessaire de mettre un frein aux prétentions que quelques sociétaires élèvent presqu’aussitôt après leur admission et surtout à celles des congés qui n’ont jamais dus être que la récompense d’un long service ; reconnaissant qu’il ne l’est pas moins d’établir à cet égard une base fixe dont on ne puisse s’écarter et qu’il n’y a pas même d’autre moyen de délivrer l’autorité supérieure de sollicitations sans aucun fondement ou prématurées ; arrête que Mgr le Duc de Duras sera supplié de vouloir bien ajouter à l’art. 79, chap. 8, titre 3 de l’ordonnance du 18 mai 1822 un complément réglementaire qui est indispensable, en statuant par un arrêté formel qu’aucun congé ne pourra être accordé qu’après douze ans de service. 
[M. Thérigny]
        Le comité, sur la demande de M. Thérigny, arrête qu’il sera entendu jeudi 31.
[Fourniture du bois]
        Le comité arrête que le bois livré par M. Ouvré, auquel la fourniture de la Comédie a été accordée par arrêté du 3, lui sera payé sur le pied de trente francs quatre-vingt-dix centimes la voie[54], ou double stère. M. Damas est chargé de la passation et signature du marché qui devra être fait d’après les bases suivies l’an dernier.
[Sieur Audille]
        Le comité accorde un secours de cent francs au sieur Audille, figurant, attaché à la Comédie depuis environ cinquante années.
Franç. Talma, Mars, Armand, Desmousseaux, Damas, Cartigny.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant lettre écrite le 31 octobre par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. le commissaire royal. 
LD.
Comité du jeudi 17 octobre 1822
[M. Talma]
        M. Talma expose qu’à raison de la brièveté du temps qui doit s’écouler d’ici au 21 novembre, jour où se termineront ses trente-cinq années de service, et du nombre de représentations à bénéfice qui doivent passer avant cette époque, il ne lui sera pas possible de donner la sienne. En conséquence M. Talma demande que le comité reconnaisse formellement qu’il pourra donner cette représentation et y jouer, même après sa retraite. Quoique cela ne fasse aucun doute, le comité, pour ne pas laisser la moindre inquiétude à M. Talma, arrête que son procès-verbal de ce jour mentionnera formellement que M. Talma aura le droit de donner sa représentation et d’y jouer, après sa retraite, si elle avait lieu, et qu’il exprimera d’une manière non moins positive que la Comédie en général et le comité d’administration en particulier désirent vivement que ce projet de retraite ne soit pas effectué par M. Talma et conservent toujours l’espérance qu’il restera à la Comédie-Française.
[M. Bonjour]
        M. Casimir Bonjour demande la mise en répétition de sa comédie en cinq actes intitulée : Les Deux Cousines, reçue le manque. Il sera répondu à M. Bonjour qu’après une comédie en cinq actes qui va être représentée (L’Homme aux scrupules), la règle est de faire passer une pièce en trois actes, puis une petite comédie, et que d’ailleurs le comité ne pourrait accéder à sa demande au préjudice des droits des autres pièces en cinq actes dont la réception est bien antérieure à celle des Deux Cousines.
[M. Laforêt]
        M. Veyer, directeur propriétaire, et Messieurs les rédacteurs du Courrier des spectacles, annoncent par lettre du 15 que plusieurs acteurs de la Comédie-Française ont consenti à jouer dans une représentation qui serait donnée au bénéfice de M. Laforêt, ancien acteur. Vu l’art. 4 de l’arrêté de Mgr le Duc de Duras en date du 11 janvier 1815 qui défend de donner aucune représentation à bénéfice à moins que ne soit en faveur d’un sociétaire, d’un pensionnaire, ou d’un employé retiré de la Comédie, il sera répondu à ces Messieurs que c’est avec beaucoup de regret que le comité se voit dans l’impossibilité totale d’accéder à leur demande.
[Mlle Mante]
Le comité accorde les jetons à Mlle Mante, actrice à l’essai depuis le 1er septembre, avec rappel à dater du premier jour (samedi 7 septembre) où elle est venue à l’assemblée générale.
Mars, Damas, Armand, Desmousseaux, Franç. Talma, Cartigny.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant lettre écrite le 6 novembre par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. le commissaire royal. 
LD.
Comité du mardi 22 octobre 1822
[M. Ernest Manteufel]
        Par lettre non datée, M. Ernest Manteufel, acteur des Deux Pages, après avoir transmis la distribution de cette pièce pour la reprise dont la Comédie s’occupe en ce moment, demande lecture pour une tragédie de sa composition intitulée : Richard III. Le comité l’accorde et arrête qu’elle sera inscrite pour avoir lieu à son tour, mais toutefois avant celles dont il sera ci-après question. Et d’après le rapport d’un membre qui expose que M. Ernest Manteufel ne jouit pas de l’aisance qui serait nécessaire à sa respectable vieillesse, le comité arrête à l’unanimité que la valeur d’un demi-droit d’auteur sur la pièce des Deux Pages qui appartient à la Comédie d’après l’acte notarié du 18 germinal, an 8, est accordée à M. Ernest Manteufel pour en jouir sa vie durant à dater de ce jour. 
[Vauban et Deshoulières]
M. Vial écrivant au nom de M. Révérony Steyer, auteur de Vauban et Deshoulières , comédie en trois actes et en vers reçue le 12 septembre 1815, expose que le tour de cet ouvrage est arrivé et demande que le comité détermine l’époque où il sera mis en scène. Il sera répondu à M. Vial que, sauf le tour de faveur qui pourrait être accordé à une autre comédie en trois actes, Vauban et Deshoulières est celle qui sera jouée la première et qu’il peut agir en conséquence.
[M. Théaulon]
        M. Théaulon annonce que quelques journaux ayant dit qu’il avait retiré sa pièce du Flatteur à la Comédie-Française pour la porter au Théâtre royal de l’Odéon, il croit devoir éclaircir ce fait qui est faux en déclarant que son intention ne fut jamais d’y faire jouer cet ouvrage ; qu’il ne l’a point retiré à la Comédie-Française et que celui qui doit être représenté au Théâtre royal de l’Odéon est une autre comédie en cinq actes et en vers portant à la vérité le même titre du Flatteur, mais qu’il sera joué sous celui du Courtisan pour éviter toute méprise. Cette déclaration sera mentionnée au procès-verbal et il sera accusé réception de la lettre.
[M. Draparnaud]
        M. Draparnaud demande lecture pour La Leçon de famille, comédie en cinq actes et en vers, reçue à correction au Théâtre royal de l’Odéon, ou, si le comité le préfère, pour Les Deux Éducations, comédie en trois actes et en vers. Le comité accorde lecture pour Les Deux Éducations et arrête qu’elle sera inscrite pour passer à son tour.
[M. Delaverpillière]
        Par lettre du 19 septembre, M. Delaverpillière, auteur de la comédie en cinq actes et en vers intitulée : Le Sophiste ou le Sage soi-disant, reçue le 15 août 1817, trace l’historique des retards que son ouvrage a éprouvés, exprime combien ils lui ont été pénibles, et annonçant qu’il fera une nouvelle distribution de rôles pour laquelle il se concertera avec le comité, demande à sortir enfin par la représentation de son ouvrage de sa comédie de la situation fâcheuse où il se trouve depuis cinq ans. M. Delaverpillière sera invité à envoyer sa nouvelle distribution et le comité désire qu’elle fasse cesser les obstacles survenus à la représentation d’une pièce dont il reconnaît le droit. 
[M. Dupreuil]
        Par lettre dont la date est déjà ancienne, M. Dupreuil réclame la représentation de sa comédie en cinq actes et en vers intitulée : L’Esprit chagrin et met en fait 1°que le tour de cet ouvrage est arrivé ; 2° qu’il est approuvé par la censure. Il sera répondu à M. Dupreuil que le tour arrivé est celui de la comédie de M. Delaverpillière ; et quant à l’approbation de L’Esprit chagrin, que cette pièce n’est point encore revenue de la censure, ce qui résulte des renseignements demandés à l’instant à M. Védel. 
[M. le colonel Vialla]
        M. le colonel Vialla expose qu’il a fait les changements demandés à la comédie qui a pour titre : La Harpe et Dorat, reçue à correction il y a quelques mois et qu’il l’a réduite à deux actes. Il en demande la seconde lecture. Le comité arrête qu’elle sera inscrite pour avoir lieu le plus tôt possible.
[M. Chauvet]
        M. Chauvet, auteur d’Antigone, tragédie en trois actes, reçue à l’unanimité le 23 janvier 1818, réclame la représentation de cette pièce. Le comité convaincu par la vérification du registre qu’effectivement Antigone est un des premiers ouvrages à représenter, arrête que M. Chauvet sera invité à en envoyer la distribution.
[M. le colonel Barois]
        M. le colonel Barois, auteur de la comédie en trois actes et en vers intitulée : Une Journée de Voltaire, reçue le 14 janvier 1820 et dont la représentation n’a pas été permise, se fondant sur ce qu’elle avait été résolue par la Comédie, et qu’elle n’a pas manqué que par une circonstance indépendante de la volonté de l’auteur, demande les entrées auxquelles il aurait eu droit du moment où son ouvrage serait entré en répétition. Le comité considérant 1° que ce n’est pas non plus par le fait de la Comédie que l’ouvrage de M. le colonel Barois n’est point arrivé à la mise en répétition qui lui aurait donné un droit et en second lieu que le nombre trop considérable des entrées force la Comédie à se renfermer dans des limites plus étroites qu’elle ne le ferait sans cela, surtout quand il s’agit d’un homme aussi distingué que M. le colonel Barois, reconnaît avec un vif regret qu’il ne peut accéder à sa demande.
[M. Bruleboeuf-Letournan]
        Vu les lettres de M. Bruleboeuf-Letournan en date des 15 juin et 1er août derniers, le comité lui accorde lecture à son tour pour sa comédie en un acte et en vers intitulée : La Maison de Corneille.
[M. Justin Lejeune]
        M. Justin Lejeune annonce qu’il s’est occupé à réduire en trois actes le Séducteur du Marquis de Bièvre et demande à présenter son travail à la Comédie. Par les motifs qui, plusieurs fois déjà, ont dicté sa réponse à de pareilles demandes, et notamment lorsqu’il s’est agi de L’Obstacle imprévu, également réduit en trois actes, le comité arrête qu’il sera répondu à M. Justin Lejeune que le respect dû aux productions des auteurs dramatiques morts est pour la Comédie-Française une raison suffisante de ne se prêter que difficilement au travail que l’on veut exécuter sur leurs ouvrages, soit en les raccourcissant, soit en leur donnant un vernis plus moderne, et que, dans l’occasion présente surtout, sans se permettre de se prononcer sur le rang que le Séducteur peut tenir parmi les pièces en cinq actes, elle ne se croit pas en droit d’autoriser de son suffrage le travail qui l’en ferait défendre.
[Mme la Comtesse de Graveson]
        Mme la Comtesse de Graveson, s’annonçant comme locataire depuis dix ans, ou environ, de la loge n°9 aux secondes, se plaint de ce que cette loge fermée des deux côtés avant la restauration de la salle, est ouverte d’un côté depuis cette époque. Elle demande que cette loge soit remise dans son état primitif, et que la banquette du devant soit remplacée par des chaises, annonçant qu’elle attendra, pour la louer, qu’il ait été fait droit à des réclamations. Il sera répondu à Mme la Comtesse de Graveson que le comité fera examiner sans retard s’il est possible de la satisfaire ; et, pour y parvenir, le comité, instruit que cette réclamation n’est pas seule du même genre, charge M. Cartigny de s’entendre avec M. Lelarge, inspecteur général, pour voir quel nombre de loges on pourrait encore fermer. 
[Stalles à l’orchestre]
        Sur la réclamation de plusieurs membres qui, en annonçant que des stalles ont été établies au dernier banc de l’orchestre, mettent en fait que cette innovation ne sera pas utile à la recette et nuira beaucoup à la tranquillité du spectacle, le comité charge également M. Cartigny de ce qu’il sera convenable de faire pour la prompte suppression des stalles.
[M. Baptiste aîné]
        M. le commissaire royal communique une lettre que Mgr le Duc de Duras lui a adressée aujourd’hui et qui a pour but d’être informé de ce que le comité a décidé sur les ouvertures faites pour conserver M. Baptiste à la Comédie après ses trente ans de service. Ces ouvertures n’ayant été que verbales et le comité reconnaissant qu’il est bien difficile qu’elles puissent conduire à un résultat fixe, il arrête qu’il sera écrit à M. Baptiste pour l’inviter à préciser par écrit ce qu’il désire[55] de la Comédie et ce qui peut l’engager à continuer son service au-delà de trente ans. La lettre se terminera par l’assurance que le comité fera tout ce qui dépendra de lui pour conserver à la Comédie un sociétaire dont la perte lui serait si sensible.
[M. Talma]
        Le comité considérant combien il importe d’établir positivement qu’il n’a point attendu l’époque où la retraite de M. Talma pourrait avoir lieu pour prendre toutes les mesures propres à la prévenir, arrête que son procès-verbal de ce jour rappellera et mentionnera, outre les nombreuses sollicitations qui, depuis plusieurs mois, ont été adressées de vive voix à M. Talma dans presque toutes les séances, la lettre qui lui a été écrite en vertu de la délibération du 18 juillet dernier pour l’engager de la manière la plus pressante à prolonger son service au-delà de ses trente-cinq années, et la démarche que M. Damas a faite dans le même but le 3 de ce mois par autorisation formelle du comité.
[Mme Bougron]
        Mme Bougron, s’annonçant comme petite-fille de Mlle Dumesnil, réclame les entrées pour elle et pour son mari. Le comité considérant que les sociétaires retirés et encore vivants ne conservent pas même d’entrées de famille et qu’il n’en a été accordée qu’une seule pour toute la famille de plusieurs sociétaires que la Comédie n’a perdus que depuis peu d’années, notamment pour celle de M. de Grandmesnil, arrête avec regret qu’il sera répondu négativement à Mme Bougron.
[M. Dumilâtre]
        Par lettre de ce jour, M. Dumilâtre accepte son engagement pour l’an prochain et demande la gratification de cinq cent francs qui lui a été promise par arrêté du 13/9 décembre 1821 pour la présente année 1821-1822. Le comité l’accorde et le mandat en est sur-le-champ expédié et signé.
[M. Henri Warnet]
        Par lettre datée de Thionvill 15 octobre et adressée à M. Lemazurier, M. Henri Warnet annonce qu’il accepte les conditions qui lui ont été proposées d’après ladite délibération du 10. En conséquence, le comité arrête que l’admission à l’essai de M. Henri Warnet sera demandée à Mgr le Duc de Duras aux termes de ladite délibération.
[M. Duverger, Opéra-comique]
        Par lettre du 17, M. Duverger, régisseur et agent du Théâtre de l’Opéra-comique, demande que M. son fils ait les entrées à sa place pour accompagner Mme Duverger qui est inscrite ainsi que M. Duverger sur la liste fournie par ledit Théâtre. Le comité consent suivant les termes de la lettre.
Mars, Damas, Armand, Cartigny, Desmousseaux, Franç. Talma.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant lettre écrite le 6 novembre par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. le commissaire royal. =l’opinion de Mgr le Duc de Duras est que les stalles à l’orchestre devraient être conservées. 
LD.
Comité du jeudi 24 octobre 1822
[M. Damas]
        M. Damas annonce qu’il a fait [manque son] choix, pour sa représentation de retraite après trente ans de service, 1°d’une tragédie dans laquelle jouera M. Talma et qui sera probablement celle de Hamlet ; 2° d’Amour et Ambition, comédie en cinq actes et en vers, de M. Riboutté. Le comité arrête que cette représentation sera la première de celles du même genre qui doivent avoir lieu cette année.
[Mlle Duchesnois]
        Le comité reconnaît formellement qu’aussitôt après son arrivée, Mlle Duchesnois s’est mise à la disposition de la Comédie et que, si elle n’a pas joué jusqu’au 17, ce n’a été nullement de son fait. 
[M. Delaverpillière]
Attendu que l’on dit que M. Delaverpillière a porté au Théâtre royal de l’Odéon sa comédie en cinq actes, en vers, intitulée : Le Sophiste, ou le Sage soi-disant, et qu’elle y a été lue et refusée, le comité, considérant que ce fait, s’il était exact, pourrait influer beaucoup sur la conduite de la Comédie relativement à cet ouvrage, arrête qu’il sera pris à ce sujet les informations nécessaires.
[M. Lerouge]
        M. Lerouge[56] qui a offert à la Comédie un buste de Préville contre une entrée personnelle à vie et dont le comité n’a point accepté la proposition, en fait une nouvelle et offre de faire exécuter en bronze, par un habile artiste ce buste qui n’est qu’en terre cuite. Le comité, considérant que la Comédie possède déjà un buste de Préville[57] et qu’il serait superflu de la gréver d’une entrée à vie pour un bronze qui ne pourrait trouver place que dans les salles intérieures, reconnaît qu’il n’y a lieu d’accepter la seconde proposition de M. Lerouge.
[M. Nanteuil]
        M. Nanteuil annonce par lettre de ce jour que Mlle Mars a consenti, sauf l’adhésion du comité, à jouer dans une représentation qui sera donnée au bénéfice de M. Nanteuil, sur le Théâtre Favart, dans les premiers jours du mois prochain. Il sollicite cette adhésion et ajoute qu’il espère que le comité voudra bien encore permettre à plusieurs acteurs de la Comédie-Française qui s’intéressent aussi à lui de se joindre à Mlle Mars. Vu l’arrêté de Mgr le Duc de Duras en date du 11 janvier 1815 et celui qui a été pris le 17 de ce mois sur une demande semblable qui concernait M. Laforêt, le comité reconnaît avec regret qu’il ne peut accéder à celle de M. Nanteuil.
[Mme Menjaud]
        Par lettre du 23, Mme Menjaud accepte son engagement d’actrice pensionnaire pour 1823-1824, conformément à la décision de Mgr le Duc de Duras en date du 30 septembre dernier et à la lettre qui lui a été écrite le même jour.
[Mlle Charton]
        Mlle Charton témoigne par lettre du 9 combien elle désire rentrer à la Comédie-Française et annonce que, dans l’espérance d’y être admise de nouveau, elle a suspendu jusqu’à présent toute démarche pour se placer ailleurs. Il sera répondu à Mlle Charton que si l’occasion de la satisfaire se présentait, ce serait avec plaisir qu’elle serait saisie par le comité, mais que cette occasion pouvant, ou ne pas arriver, ou se faire trop attendre, le comité ne doit pas lui conseiller de refuser un engagement si elle le trouve.
[MM. Gustave Binet, Bertin-Villeneuve, Dubois]
        MM. Gustave Binet, Bertin-Villeneuve, Dubois, demandent à être entendus, le premier pour les premiers rôles de la tragédie, le second pour les premiers comiques et le troisième pour les jeunes premiers. Le comité arrête qu’il les entendra jeudi 31 à une heure, jour également fixé pour l’audition de M. Thérigny d’après la délibération du 14.
[MM. Armand, Bernard, Jollet, musiciens admis à la retraite]
        MM. Armand, Bernard, Jollet, musiciens admis à la retraite d’après la délibération du 29 août, réclament contre la quotité de cette retraite et demandent qu’elle soit augmentée. Quant à MM. Armand et Bernard, le comité considérant pour le premier qui a vingt-six ans de service, qu’il est âgé de soixante-dix-huit ans et que son travail, comme clarinette, a été pénible ; pour le second, qu’il est également avancé en âge et qu’il a fait un service extraordinaire comme répétiteur, arrête qu’il est accordé à MM. Armand et Bernard, comme supplément de retraire, un secours annuel de cent francs, payable par quart comme le traitement de retraite, mais de manière à ce que le payement en soit distinct et sur les états. Quant à M. Jollet, auquel la moitié de ses appointements a été accordée, le comité reconnaît avec regret que cette quotité ne peut être dépassée.
[M. Fior]
        Le comité autorise M. de Corneille à payer les appointements de M. Fior, musicien conservé à l’orchestre et qui n’a pu, par cause de maladie, y prendre sa place le 1er septembre, ainsi que ses autres camarades également conservés.
[MM. Ricard, Égape, Mauduit, surnuméraires à l’orchestre]
        On lit deux lettres, l’une collective de MM. Ricard et Égape, surnuméraires à l’orchestre, et l’autre signée par M. Mauduit, également surnuméraire, qui réclament de nouveau leur admission comme titulaires. Le comité reconnaît qu’il n’y a pas moyen de revenir en ce moment sur la composition de l’orchestre ; mais attendu que cette composition n’est point définitive, puisque l’engagement de M. Aimon, chef, et ceux des symphonistes nouvellement admis, ne sont que d’un an, il est clair que MM. Ricard, Égape, Mauduit, seront aptes à entrer dans l’orchestre au 1er septembre prochain.
[M. Rameau]
        Le comité accorde les entrées à M. Rameau, l’un des anciens symphonistes de l’orchestre, admis à la retraite à dater du 1er septembre 1822.
[Mlle Chollet]
        Vu la lettre en date du 20 de ce mois par laquelle Mlle Chollet, anciennement attachée à la Comédie en qualité de première danseuse, expose la triste situation où elle est réduite par suite d’une longue maladie et prie la Comédie de lui procurer le secours d’un médecin, le comité arrête que M. le docteur Marc sera prié de vouloir bien donner ses soins à Mlle Chollet.
Desmousseaux, Mars, Armand, Cartigny, Franç. Talma, Damas.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant lettre écrite le 13 novembre par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. le commissaire royal. 
LD.
Comité du jeudi 31 octobre 1822
[Billets de parterre]
On lit une lettre en date de ce jour par laquelle M. l’intendant général des Théâtres royaux signale les abus qui se commettent dans la distribution des billets de parterre dont les commissionnaires (actuellement revêtus d’une espèce d’uniforme gris) parviennent à se procurer la meilleure partie qu’ils revendent ensuite beaucoup plus cher. M. l’intendant général invite le comité à prendre des mesures répressives. Quoique persuadé que les abus qui existent à l’extérieur de la salle ne peuvent être utilement atteints que par la Police, surtout dans ce cas où il s’agit de gens qu’elle avoue, à qui elle a donné un uniforme et des médailles, le comité qui n’en sent pas moins la nécessité de répondre, autant qu’il est en lui, à l’invitation de M. l’intendant des Théâtres royaux, arrête que copie de sa lettre sera envoyée à l’inspecteur général afin qu’il se concerte avec MM. les commissaires de police employés au Théâtre pour les mesures nécessaires. 
[M. Empis]
        M. Empis, l’un des auteurs de Catherine d’Aragon, drame historique en cinq actes, lu et reçu le 18 de ce mois, demande les entrées tant pour lui que pour son collaborateur. Le comité ne jugeant pas que ces Messieurs soient dans le cas d’exception qui a fait quelquefois déroger à la règle générale pour les entrées auxquelles MM. les auteurs n’ont droit que du moment où leurs ouvrages entrent en répétition, reconnaît qu’il ne peut accéder à cette demande.
[Part d’octobre]
        Un membre annonce que M. de Corneille n’a porté la part qu’à 2 416 F. Le comité considérant que, lorsque la recette du mois a dépassé 87 000 F, il serait décourageant pour les sociétaires de recevoir que ce qu’ils ont touché dans des mois où elle a été bien plus faible, que les efforts qui ont amené ce résultat pourraient se ressentir, et qu’enfin plusieurs sociétaires qui ont pu compter sur un partage plus fort et s’arranger en conséquence, ne doivent pas être trompés dans leur attente, arrête qu’il sera écrit à M. de Corneille pour l’inviter à prendre 4 000 F de plus sur les loges et 5 400 F dans la caisse de la recette journalière pour le montant de la représentation gratuite dont le mandat, non encore acquitté, est dans ses mains, et à faire, sur-le-champ, sur cette somme de 9 400 F, une liste supplémentaire qui portera le partage à celle que la Comédie avait espérée.
[Mémoires à payer sur la demi-part]
        Le comité arrête que Mgr le Duc de Duras sera supplié de vouloir bien autoriser le payement sur la demi-part mise en réserve pour costumes, décorations, etc. d’après l’art. 8 du chap. 1er du titre 2 de l’ordonnance du 18 mai dernier, de deux mémoires fournis par MM. Boucher et Cholet, marchands de toiles, montant l’un à 1 780 F 27 c, l’autre à 42 F.
[MM. Thérigny, Gustave Binet[58], Bertin-Villeneuve, Dubois]
Conformément à ses arrêtés des 14 et 24, le comité entend MM. Thérigny, Gustave Binet, Bertin-Villeneuve et Dubois.
M. Thérigny répète quelques fragments des rôles d’Agamemnon, dans Iphigénie en Aulide, et de Courval dans L’École des Pères. À l’unanimité, le comité est d’avis que M. Thérigny ne peut être admis à débuter.
M. Bertin-Villeneuve répète quelques scènes des rôles de Strabon dans Démocrite et de Scapin dans Les Fourberies de Scapin. Le comité trouve que M. Bertin-Villeneuve, qui n’a que dix-huit ans, annonce des dispositions réelles, mais qu’il a encore besoin de travailler. En conséquence, il lui sera écrit une lettre très encourageante ; il sera exhorté à se livrer avec ardeur à l’étude pour se faire entendre de nouveau en avril prochain et du reste il lui sera donné l’assurance qu’avec ce travail qui lui est demandé, il pourra être admis au début en 1823.
M. Dubois répète quelques fragments des rôles d’Égysthe dans Mérope et de Valère dans Tartuffe. Le comité lui trouve de l’intelligence et de la sensibilité ; mais vu l’exiguïté de sa taille et la faiblesse de ses moyens, pense cependant à l’unanimité qu’il ne peut être admis au début.
[Sordé, Guilleminot, Lemerot, balayeurs]
        Le comité accepte les sieurs Sordé, Guilleminot, Lemerot, proposés pour balayeurs par l’inspecteur général et attendu qu’ils ont commencé leur service peu de jours après l’ouverture, arrête qu’ils seront payés, à dater du 1er septembre, sur le pied de deux francs par jour.
Mars, Desmousseaux, Damas, Talma, Cartigny, Armand.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant lettre écrite le 30 novembre par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. le commissaire royal. 
LD.
Comité du samedi 2 novembre 1822
[M. Scribe]
        Le comité s’occupe de la réponse jusqu’à présent ajournée à la lettre en date du 16 octobre par laquelle M. Scribe, auteur de Valérie, comédie en trois actes, en prose, annonce que, cédant au vœu à lui exprimé par le comité (d’après la délibération du 14 octobre), il consent, moyennant les conditions énoncées dans sa lettre, à ce que cette pièce soit jouée pour la représentation au bénéfice et pour la retraite de M. Damas.
        Préalablement, le comité accorde à l’unanimité un tour de faveur à Valérie, comédie en trois actes, en prose de M. Scribe.
        Procédant ensuite à la réponse, il sera dit que les conditions de M. Scribe n’ayant pu être accueillies, le comité n’a eu à s’occuper que de satisfaire à son désir de la représentation aussi prompte que possible de sa pièce, et qu’un tour de faveur venant de lui être accordé, elle sera mise en répétition immédiatement après la représentation au bénéfice de M. Damas.
Desmousseaux, Damas, Mars, Armand, Franç. Talma, Cartigny.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant lettre écrite le 30 novembre par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. le commissaire royal. 
LD.
Comité du jeudi 7 novembre 1822
[M. Ancelot]
        Par lettre du 31 octobre, M. Ancelot rappelle la délibération prise le 4 octobre 1821 relativement à sa tragédie intitulée : Le Maire du palais, délibération qui porte textuellement « que cette tragédie sera jouée après Clytemnestre de M. Soumet, soit avant le départ de M. Talma, soit immédiatement après son retour, mais toujours de manière à ce que cet ouvrage soit le premier que joue M. Talma après avoir joué Clytemnestre. » M. Ancelot se renfermant dans les termes précis de cette délibération, demande que, puisque Clytemnestre est sur le point d’être jouée, la mise en scène de sa tragédie soit décidée et qu’il soit pris une détermination sur la fixation prochaine des répétitions que rien ne peut empêcher, attendu qu’il est tout prêt, que son ouvrage est approuvé par la censure et que les rôles en sont distribués depuis plusieurs mois.
        Une circonstance bien connue de M. Ancelot mettant au procès de sa demande un obstacle que le comité ne peut lever, le comité, confirmant de nouveau son premier engagement, arrête, en présence et du consentement de M. Talma, que Le Maire du palais, sera le premier ouvrage que jouera M. Talma après Clytemnestre, à quelque époque qu’il soit en position d’en monter un. La réponse à M. Ancelot contiendra cette assurance formelle qui est la seule chose, ainsi que le comité en a été instruit depuis le 31, que M. Ancelot désire en ce moment.
[M. Alexandre Duval]
        M. Alexandre Duval est introduit et déclare qu’il donne à la Comédie-Française le droit de jouer les trois comédies dont les titres suivent : Le Faux Stanislas, en trois actes et en prose ; Le Menuisier de Livonie, en trois actes et en prose ; La Tapisserie, en un acte et en prose, qui, dans l’origine, ont été données par lui et jouées au Théâtre de Louvois. Le comité accepte avec reconnaissance ces ouvrages qui tiennent une place distinguée dans les œuvres de M. Duval et tiendront sans doute le même rang au répertoire de la Comédie-Française.
[M. Dupuy des Islets[59]]
        Sur le rapport qui lui est fait que, depuis plusieurs années, le titre que M. Dupuy des Islets avait aux entrées n’existe plus, le comité enjoint à l’inspecteur général de prévenir sur-le-champ M. Dupuy des Islets qu’ayant perdu depuis longtemps son droit aux entrées, il ne peut plus en jouir.
[M. Soulas]
        Le comité arrête que le nom de M. Soulas, contrôleur des contributions directes, sera porté sur la liste des entrées.
[Bail de la salle]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. le Chevalier de Broval, secrétaire-général des commandements de Son Altesse Sérénissime Mgr le Duc d’Orléans, pour le prier de faire passer en forme régulière le bail de la salle dont les conditions ont été convenues entre le conseil de Son Altesse et la Comédie et de vouloir bien à cet effet inviter le notaire du Prince à s’entendre avec celui de la Comédie.
[Mme Gavaudan]
        Par lettre du 2, Mme Gavaudan annonce que Mlle Mante et M. Michot ont consenti à jouer une scène de vaudeville dans la représentation qui aura lieu vers la fin de ce mois à son bénéfice et pour sa retraite, et elle demande l’adhésion du comité. Il sera répondu à Mme Gavaudan que la représentation de retraite de M. Damas et celle qui est due à M. Talma en remplacement de deux mois de congé, doivent passer avant la sienne et que la Comédie doit s’occuper entièrement de l’acquit de ces dettes sacrées avant de donner des soins à d’autres intérêts ; conséquemment qu’il n’est pas possible de prendre en ce moment une détermination sur l’objet de la demande.
[M. Joustin De la Salle,(Théâtre des Variétés)]
        M. Damas expose que l’administration du Théâtre des Variétés désire que M. Joustin De la Salle, qui a épousé Mme Veuve de Montriché, fille de M. Brunet, ait ses entrées à la Comédie-Française ainsi que les avait feu M. de Montriché. Le comité considérant que cette administration a constamment les meilleurs procédés pour la Comédie-Française, accède avec plaisir au vœu qu’elle a fait exprimer.
[Gymnase dramatique]
        MM. les administrateurs du Gymnase dramatique demandent, par lettre du 29 octobre, un échange d’entrées avec la Comédie-Française. Outre d’autres considérations inutiles à déduire, le comité reconnaissant que la liste des entrées est déjà trop nombreuse et ne peut être augmentée que pour des causes majeures qui n’existent pas relativement au Gymnase, arrête qu’il sera répondu négativement.
[M. Baptiste aîné]
        On lit une lettre en date du 31 octobre par laquelle M. Baptiste aîné, déférant au vœu de celle qui lui a été écrite d’après la délibération du 22, énonce d’une manière positive que ce qu’il désire de la Comédie et ce qui peut l’engager à continuer son service au-delà de trente ans, c’est 1° qu’il lui soit accordé d’ici à Pâques 1823 et sur le Théâtre-Français, une représentation à bénéfice semblable à celles qu’ont eues Mlle Duchesnois, M. Damas et autres sociétaires ; 2° que les deux années qu’il a passées au Théâtre du Marais, avant d’entrer à celui de la rue Richelieu, lui soient comptées pour la pension de retraite.
        Quant à la représentation que Mgr le Duc de Duras peut accorder à M. Baptiste aîné par un acte de son autorité, le comité reconnaît qu’il ne peut être appelé à y concourir que par son consentement, et il le donne à l’unanimité.
        Quant à l’allocation des deux années passées au Théâtre du Marais, le comité, d’après plusieurs antécédents, et notamment vu ce qui a été fait pour M. Michot auquel, à sa retraite, on a compté un an passé au Théâtre des Variétés, accède à l’unanimité au vœu de M. Baptiste ; et cependant, pour donner encore plus de force à ce consentement par la sanction de l’assemblée générale, arrête que la question lui sera soumise.
[Mlle Bourgoin]
M. le commissaire royal annonce que Mgr le Duc de Duras ne serait pas éloigné de rendre à Mlle Bourgoin l’amende de 600 F qu’elle a encourue en juillet dernier et qu’il désire savoir ce que l’administration pense à cet égard. Le comité déclare à M. le commissaire royal qu’il ne met point d’opposition à un acte d’indulgence que la conduite de Mlle Bourgoin justifie sans doute.
[M. Stocklet]
        Par lettre en date de ce jour, M. Stocklet demande une avance de six cent francs et le comité l’accorde. Elle sera remboursée par 12e de mois en mois à dater du 1er avril 1823, 1er terme de remboursement échéant le 1er mai suivant.
[Mlle Metge]
        Le comité renvoie à l’assemblée générale une demande de secours formée par Mlle Metge, actrice de province.
Armand, Damas, Mars, Desmousseaux, Talma, Cartigny.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant lettre écrite le 30 novembre par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. le commissaire royal. 
LD.
Comité du jeudi 14 novembre 1822
[Signature du registre]
        On lit un arrêté de Mgr le Duc de Duras, en date du 6 de ce mois, qui statue art. 1er : qu’aucun membre du comité ne pourra se dispenser de signer les procès-verbaux, même quand il aurait été absent, ou quand la délibération serait contraire à son opinion ; art. 2, que le membre du comité qui refusera sa signature, cessera de faire partie de l’administration et sera sur-le-champ remplacé par Monsieur le Duc ; art. 3, que le secrétaire est tenu de mentionner en tête de la copie du procès-verbal si le registre est exactement signé par tous les membres du comité.
        Le présent arrêté notifié par M. le commissaire royal est rapporté ici seulement par extrait, sera transcrit entièrement sur le registre à ce destiné. 
[Préfecture de police, billets, entrées]
        Par lettre du 8, M. le préfet de police annonce qu’il désire savoir d’une manière exacte 1° quel est le nombre de billets envoyés par la Comédie-Française à la préfecture de police ; 2° quel est le nombre des entrées accordées par la Comédie aux personnes attachées à ladite préfecture. Ces renseignements seront demandés à l’inspecteur général et transmis, dès qu’il les aura donnés, à M. le préfet de police.
[M. Mansion, statuaire]
        M. Mansion, statuaire, propose à la Comédie par lettre de ce jour à laquelle est jointe une esquisse en terre cuite, l’érection d’un monument à Molière dont l’exécution en marbre s’élèverait, suivant le devis de M. Mansion, à 70 000 F et serait faite du produit d’une souscription que la Comédie ouvrirait en se plaçant à la tête de la liste. Outre son esquisse modelée, M. Mansion donne une description du plan qu’il a conçu et qu’il se chargerait d’exécuter en marbre pour le prix ci-dessus indiqué et il invite la Comédie à exécuter son plan et à le juger. Par les raisons qui ont motivé sa délibération relative au projet qui lui fut présenté par M. Legrand, architecte, d’un monument à ériger à Pierre Corneille dans l’Église Saint-Roch, le comité reconnaît qu’il n’appartient point à la Comédie-Française de prendre l’initiative d’un jugement pour lequel l’Académie des beaux-Arts est seule compétente et qu’en applaudissant beaucoup à l’idée conçue par M. Mansion, il ne peut pas accepter la responsabilité de l’examen et du jugement que cet artiste défère à la Comédie-Française. Il lui sera répondu en conséquence et d’ailleurs M. le commissaire royal a la bonté de se charger de voir M. Mansion.[60]
[M. Lequien, M. Barthélémi]
        Par lettre du 28 septembre dernier, M. Lequien, acteur du Théâtre de la Gaieté, témoigne le désir d’entrer à la Comédie-Française et s’offre pour jouer tous les rôles qui lui seraient distribués. Par autre lettre de ce jour, M. Barthélémi demande une audition pour les rois, pères nobles, troisièmes rôles, raisonneurs, etc. Le comité considérant que MM. Lequien et Barthélémi sont absolument inconnus à la Comédie, reconnaît qu’il n’y a lieu à délibérer.
[M. Gamet]
        Par lettre du 13, M. Gamet, artiste, réclame un secours. Le comité, conformément à sa délibération du 7 relative à Mme Metge, renvoie cette demande à l’assemblée générale.
[M. Falkemberg (Hyppolite)] 
        Le comité entend M. Hyppolite Falkemberg qui désire débuter dans les rois et pères nobles et qui répète quelques fragments des rôles de Polifonte (Mérope), d’Auguste (Cinna) et de Dupuis (Dupuis et Desronais).
        Le comité pense à l’unanimité que si, à l’époque du 1er mai, les besoins de la Comédie nécessitent des débuts dans l’emploi des pères nobles, M. Hyppolite Falkemberg qui est en état de débuter, peut être admis au concours.
[Desroy, machiniste] 
        Le comité accorde cinquante francs de secours au nommé Desroy, ouvrier machiniste, qui a été blessé à la première répétition de Clytemnestre.
[Sieur Vagnery]
        Le sieur Vagnery, menuisier, qui s’annonce comme ayant travaillé pendant deux ans au Théâtre royal de l’Odéon, en qualité d’ouvrier machiniste, se propose pour l’emploi semblable à la Comédie-Française quand il en vaquera un.
        Le comité arrête qu’il sera pris note de la demande du sieur Vagnery pour y avoir égard lorsqu’il arrivera vacance, si les renseignements qui seront demandés à M. Adam, machiniste en chef, sont favorables au sieur Vagney.
Armand, Mars, Talma, Damas, Desmousseaux, Cartigny.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant lettre écrite le 10 décembre par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. le commissaire royal. 
LD.
Comité du samedi 16 novembre 1822
[M. Aristippe]
        Vu la lettre en date de ce jour par laquelle M. Aristippe prie le comité de venir à son secours dans la position fâcheuse où il se trouve, le comité accorde après s’être fait rendre compte de ce que M. Aristippe doit à la caisse et de ce qui lui reste à recevoir d’ici au 1er avril, accorde à M. Aristippe une avance de trois cent francs, remboursable par cinquième à raison de soixante francs par mois les 1er décembre 1822, 1er janvier, 1er février, 1er mars et 1er avril 1823.
        Il sera écrit à M. de Corneille pour lui recommander de suivre rigoureusement et aux époques fixées le remboursement stipulé dans la précédente délibération, ainsi que celui qui résulte de l’arrêté du 11 juillet dernier et pour le prévenir que si, par suite de son indulgence envers M. Aristippe, ce qu’il doit à la Comédie n'était pas entièrement rentré au 1er avril, le comité ne pourrait faire autrement que de le rendre responsable du débit qui existerait.
Armand, Mars, Franç. Talma, Desmousseaux, Damas, Cartigny.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant lettre écrite le 10 décembre par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. le commissaire royal. 
LD.
ILLisible Il n’y a pas eu de comité le jeudi 21. 
Comité du samedi 23 novembre 1822
[M. Talma]
        Le comité légalement convoqué s’assemble à onze heures sous la présidence du M. le commissaire royal.
        Sont présents : MM. Talma, Damas, Armand, Cartigny, Monrose et Desmousseaux.
        Le but de l’assemblée étant de trouver les moyens de conserver à la Comédie M. Talma dont l’engagement, conclu pour cinq années, est expiré les 21 de ce mois, le comité demande à M. Talma ce qui, dans son opinion, pourrait amener à ce but si désiré de toute la Comédie et pour lequel plusieurs démarches ont déjà été faites auprès de lui.
        M. Talma déclare qu’en ce moment il ne peut contracter aucun engagement définitif avec la Comédie-Française ; que, quelque soit celui qu’il pourrait accepter ultérieurement, ayant trois mois par an à passer hors de Paris, ce ne sera jamais que pour neuf mois qu’il traitera.
        Après avoir examiné s’il n’y aurait pas possibilité pour laisser plus de latitude à M. Talma, de reculer le moment de l’arrangement définitif, en regardant toujours M. Talma comme sociétaire jusqu’au 1er avril et lui donnant la faculté de prendre un mois de congé à dater du 3 décembre prochain, le comité reconnaît qu’il est difficile et peu sûr de laisser indécise une question aussi importante et qu’il convient de dire sur-le-champ à M. Talma ce que la Comédie peut faire pour obtenir de lui un nouvel engagement. En conséquence, un membre propose, pour un engagement de six années, 1° un mois de congé de plus que les quatre mois dont M. Talma a joui pendant son engagement de cinq années ; 2° une représentation annuelle à son bénéfice pour laquelle il pourra prendre tout ouvrage à son choix dans l’ancien répertoire, ou dans les pièces nouvelles.
        M. Talma déclare qu’il ne peut en ce moment accepter ces propositions et qu’il ne sera que plus tard en état de rendre réponse. Ainsi M. Talma se borne à offrir la continuation de son service comme sociétaire jusqu’au 1er avril, pourvu qu’il lui soit accordé un mois de congé à partir du 3 décembre, lequel mois de congé, si un nouvel engagement est conclu avec M. Talma, sera déduit sur ceux qui y seront stipulés pour la première année.
        Le comité accède à cette proposition et en conséquence il serait écrit à Mgr le Duc de Duras pour le supplier de vouloir bien accorder à M. Talma un mois de congé à dater du 3 décembre pour finir le 2 janvier.
        En ce moment, Mlle Mars entre au comité et un membre développe une nouvelle proposition destinée à remplacer celles qui viennent d’être faites.
        Elle consiste, dans la supposition d’un engagement de M. Talma avec la Comédie-Française pour tout le reste de sa carrière théâtrale, à ce que, du moment où M. Talma ne pourra plus continuer son service, il lui soit accordé sur la part une quotité de ladite part qui sera déterminée et dont il jouira jusqu’à son décès, sous condition de ne plus jouer ni à Paris, ni ailleurs.
        Le comité, prenant ces diverses propositions en considération, arrête qu’elles seront soumises le plus tôt possible au conseil de la Comédie en suite à l’assemblée générale.
Damas, Armand, Mars, Desmousseaux, Cartigny, Franç. Talma.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant lettre écrite le 18 décembre par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. le commissaire royal. 
LD.
Comité du lundi 25 novembre 1822
[M. Lafon] [61]
        On lit une lettre de M. Lafon en date du 22, il annonce que l’année dans laquelle il doit renouveler trois fois sa démission est expirée et demande l’autorisation de retirer de sa loge au théâtre les meubles qui lui appartiennent. Après avoir témoigné à M. Lafon combien cette lettre afflige l’administration et lui avoir de nouveau exprimé le vœu de la Comédie-Française qui désire le conserver dans son sein et ne le verrait partir qu’avec le plus vif regret, il sera dit dans la réponse que, quelle que soit au reste la décision à intervenir sur sa demande de la part de Mgr le Duc de Duras qui seul peut accorder ou refuser les retraites, l’année théâtrale ne finissant qu’au 1er avril, ce n’est point au 22 novembre que l’on peut terminer son service et que la Comédie comptant en conséquence et devant compter sur sa continuation du sien, l’administration n’a point à s’occuper de l’autorisation dont il s’agit dans sa lettre.
[Mlle Mante]
        Vu le succès obtenu par Mlle Mante dans ses débuts qui ont été utiles à la recette, les dépenses qu’elle a faites pour ses costumes et la gêne où cette actrice se trouve par suite de ces dépenses que ses moyens ne permettaient pas, ainsi qu’il résulte des renseignements donnés dans la présente séance, le comité, conformément à ce qui a été fait en plusieurs occasions semblables, accorde à Mlle Mante une gratification de deux mille francs.
[M. Lemazurier]
        Le comité, connaissant la position de M. Lemazurier, son secrétaire, et voulant reconnaître de nouveau son talent, son zèle, son travail assidu, arrête à l’unanimité que ses appointements sont et demeureront fixés à la somme de deux mille cent francs par an, sans préjudice de la gratification annuelle dont il jouit depuis1816 et qui se monte à trois cent francs, laquelle gratification ne pourra être augmentée ; et pour lui donner un témoignage de bienveillance et de gratitude, le prier d’accepter une gratification de cinq cent francs, en indemnité des travaux extraordinaires qu’il a faits depuis un an. Le comité regrette d’être dans l’impossibilité d’offrir à M. Lemazurier une marque plus éclatante de satisfaction et d’estime. [62]
[Mémoires à payer sur la demi-part, art. 8 de l’ordonnance]
        Le comité arrête que Mgr le Duc de Duras sera supplié de vouloir bien autoriser le payement sur la demi-part mise en réserve pour costumes, décorations, etc. d’après l’art. 8 du chap. 1er du titre 2 de l’ordonnance du 18 mai dernier, de deux mémoires réglés l’un à 1 240 F, fourni par M. Blanchard, peintre-décorateur, l’autre à 1 782 F 69 c par M. Bouillier, menuisier. Le premier sera payé intégralement et sur le  second il ne sera donné qu’un à-compte de onze cent francs, attendu que la demi-part en réserve ne fournit pas en ce moment une somme suffisante.
Damas, Armand, Mars, Franç. Talma, Cartigny, Desmousseaux.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras[63], suivant lettre écrite le 18 décembre par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. le commissaire royal. 
LD.
Comité du jeudi 28 novembre 1822
[M. Talma]
        Le conseil de la Comédie convoqué d’après la délibération du 23, se rassemble à midi.
        Les propositions faites à M. Talma et consignées dans ladite délibération du 23, sont soumises au conseil qui les discute, charge MM. Bonnet et Dejouy de lui présenter un rapport sur ce qui peut être fait pour M. Talma, ainsi qu’un projet de nouvel engagement entre la Comédie-Française et sociétaire et s’ajourne au 3 décembre, à deux heures, tant pour entendre le rapport que pour examiner le projet d’engagement.
[MM. Scribe et Melesville]
        M. Scribe annonce qu‘il a eu M. Melesville pour collaborateur dans la comédie en trois actes intitulée : Valérie, qui est actuellement en répétition et il demande les entrées pour M. Melesville et pour lui. Le comité les accorde et arrête que les ordres nécessaires seront donnés en conséquence à l’inspecteur général.
[M. Ligier]
        Par lettre du 25, M. Ligier annonce qu’il a reçu son acte d’admission comme sociétaire au 1er avril prochain, lequel acte porte que M. Ligier est reçu pour les troisièmes rôles, sans exclusion des premiers rôles qui lui seront distribués soit par MM. les auteurs, soit par la Comédie ; que cette disposition lui ôte ses droits sur les premiers rôles et qu’il demande en conséquence que le comité les lui accorde sur cet emploi comme sur celui des troisièmes rôles. Le comité considérant qu’il ne lui appartient nullement de revenir sur une affaire qui est décidée et que l’autorité supérieure a réglée définitivement, arrête qu’il sera répondu à M. Ligier que le comité ne peut en aucune manière accéder à sa demande.
[Mlle Mante]
        Par lettre de ce jour, Mlle Mante remercie le comité de la délibération prise en sa faveur le 25 et demande une avance de quinze cent francs remboursable à dater du 1er avril. Le comité accorde à Mlle Mante une avance de mille francs remboursable par 12e de mois en mois, à dater du 1er avril 1823, premier terme de remboursement échéant le 1er mai suivant.
[Mlle Brocard]
        Vu la délibération du 21 mars 1822, le comité signe et délivre à Mlle Brocard le mandat d’une gratification de cinq cent francs qui s’y trouve stipulée en sa faveur pour la présente année théâtrale 1822-1823.
[M. Marchand]
        Vu la délibération du 14 relative à MM. Lequien et Marthelemi et par les mêmes motifs, le comité arrête qu’il sera répondu négativement à M. Marchand, acteur du Théâtre de la Gaieté, qui demande à être entendu dans les pères nobles et 3e rôles des deux genres.
Damas, Armand, Mars, Desmousseaux, Cartigny, Franç. Talma.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras[64], suivant lettre écrite le 18 décembre par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. le commissaire royal. 
LD.Lemazurier.
Comité du dimanche 1er décembre 1822
[M. Talma]
        Sur l’invitation de M. Desmousseaux, premier semainier, le comité se rassemble à deux heures pour entendre le rapport qu’il désire faire de la demande à lui adressée par M. Talma, en sa dite qualité de premier semainier, relativement à la rédaction de l’affiche de la représentation pour vendredi 6. M. Talma désirait que cette affiche fut ainsi conçue :
        « Au bénéfice de M. Talma en échange de deux mois de congé dont il a fait abandon. »
        M. Desmousseaux expose les motifs pour lesquels il ne s’est pas cru autorisé à consentir à cette demande.
        Attendu qu’il résulterait d’une telle rédaction un préjudice considérable pour la Comédie qui a garanti cette représentation à vingt-quatre mille francs, il sera écrit, séance tenante, à M. Talma que le comité ne peut pas plus que le premier semainier prendre sur lui de faire rédiger ainsi l’affiche dont il s’agit et qu’à l’assemblée du conseil qui aura lieu mardi 3 et à laquelle M. Talma se trouvera sans doute, toutes les questions relatives à ses intérêts seront discutées et résolues.
Damas, Armand, Mars, Cartigny, Desmousseaux, Franç. Talma.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras[65], suivant lettre écrite le 18 décembre par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. le commissaire royal. 
LD.Lemazurier.
Comité du mardi 3 décembre 1822
[M. Talma]
        Le conseil se réunit à midi et en présence de M. le commissaire royal et des membres du comité, entend le rapport de M. Dejoly sur les propositions faites à M. Talma et le projet d’acte portant nouvel engagement pour les six années et stipulation des nouveaux avantages qui seraient accordés à M. Talma en considération dudit engagement. Le conseil et le comité approuvent à l’unanimité le projet. Il est ensuite communiqué à M. Talma qui en demande copié à l’effet de l’examiner. Le secrétaire est chargé de procurer cette copie à M. Talma.
        En sa qualité de doyen du conseil, M. Bonnet signe le projet ; MM. les membres du comité présents y apposent ensuite leur signature et le conseil ajourne à samedi 7, à deux heures.
Mars, Armand, Damas, Desmousseaux, Cartigny, Franç. Talma.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras[66], suivant lettre écrite le 18 décembre par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. le commissaire royal. 
LD


Comité du jeudi 5 décembre 1822
[Mme Gavaudan]
        Mme Gavaudan, sociétaire du Théâtre royal de l’Opéra-comique, et M. Gavaudan, son mari, sociétaire retiré dudit Théâtre, sont introduits, et Mme Gavaudan prie le comité de délibérer sur la demande qu’elle a faite par lettre du 2 de la coopération de M. Michot, sociétaire retiré, et de Mlle Mante, actrice à l’essai, pour sa représentation à bénéfice dans laquelle doivent paraître également M. Michelot et Mlle Demerson, sociétaires.
        M. Gavaudan et Mme Gavaudan s’étant retirés, le comité examine cette demande et arrête qu’il sera écrit à Mme Gavaudan, relativement à M. Michot, que l’art. 71, chap. 8, titre 3 de l’ordonnance s’oppose si formellement à ce qu’elle désire qu’il n’a pas même été possible de délibérer ; relativement à M. Michelot, à Mlle Demerson et à Mlle Mante, que le comité étant entièrement libre, sauf l’adhésion de l’autorité supérieure, de consentir à ce qu’ils paraissent dans la représentation au bénéfice de Mme Gavaudan, c’est avec plaisir que sa demande est accordée.
        Par suite de la discussion que cette demande fait naître, le comité considérant que la réclamation partielle, pour des représentations de cette nature, du service de quelques acteurs isolés et qui changent de genre, est toujours préjudiciable à la Comédie, décide formellement qu’à l’avenir la Comédie ne donnera en de telles occasions que des pièces de son répertoire, tragédies ou comédies, jouées entièrement par ses acteurs, et non tel ou tel acteur qui pourrait être demandé pour des ouvrages étrangers au genre de la Comédie, ou même pour des pièces de son répertoire.
        Il sera écrit conformément à cette délibération aux administrations de l’Académie royale de musique et de l’Opéra-comique.
[M. Ligier]
        On lit une lettre de M. Ligier en date du 5 décembre qui est ainsi conçue :
« Messieurs, puisque vous ne pouvez, dites-vous, revenir sur les termes de mon acte de réception et sanctionner le jugement du public, je vous prie de vouloir bien recevoir ma démission.                Signé Ligier.
PS: Vous trouverez ci-joint l’acte que m’avait remis M. le Baron de la Ferté. »
        Le comité, surpris également du ton de cette lettre et du procédé de M. Ligier, pense à l’unanimité que, s’il ne dépendait que de lui d’accepter cette démission, elle devrait être acceptée sur-le-champ ; mais reconnaissant que rien ne le concerne dans une affaire entièrement terminée, si ce n’est d’instruire l’autorité supérieure, il arrête que la lettre de M. Ligier et l’acte d’admission renvoyé par lui seront transmis à Mgr le Duc de Duras avec un court exposé de la conduite de l’administration envers M. Ligier et de celle de cet acteur.
Armand, Mars, Desmousseaux, Cartigny, Damas, Franç. Talma.
Suivant lettre écrite le 8 janvier par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. le commissaire royal, approuvé quant à la 1ère partie relative à la représentation de Mme Gavaudan. Quant à la seconde qui a pour objet la démission de M. Ligier, Mgr le Duc ayant par devers lui une lettre particulière de M. Ligier à ce sujet, se réserve de statuer plus tard sur cette affaire. 
LD.
Comité du jeudi 12 décembre 1822
[M. Charles Maurice]
        Par lettre du 11, M. Charles Maurice annonce qu’il croit devoir renoncer à l’action judiciaire qu’il voulait tenter par suite de la suppression de ses entrées et prie le comité de lui mander que de son côté il renonce à la représentation de ses trois pièces qui sont Mascarille, La Partie d’Échecs, et Le Bailli d’Anières. Le comité charge son secrétaire de voir M. Charles Maurice et de s’expliquer avec lui.
[M. Jal]
        Par lettre non datée, M. Jal, l’un des rédacteurs du Miroir des spectacles, des lettres, des mœurs et des arts , après avoir tracé le tableau des malheurs d’une famille à laquelle il s’intéresse, annonce qu’une représentation à bénéfice au Théâtre de la Porte St-Martin dont M. Lepeintre ferait les premiers frais, est le moyen adopté par M. Lepeintre et par lui pour secourir cette famille ; qu’ils se proposent de donner Tartuffe et Le Barbier de Séville ; et qu’ils ont réclamé la coopération de Mlle Mante qui a consenti sauf l’adhésion du comité.
        Le comité considérant 1° que l’arrêté de Mgr le Duc de Duras en date du 11 janvier 1815, ne permet de donner de représentations à bénéfice que pour les sociétaires, pensionnaires de la Comédie et personnes qui lui sont actuellement, ou qui lui ont été attachées ; 2° que la demande de deux pièces du répertoire de la Comédie-Française qui ne seront pas jouées par ses acteurs, est une atteinte à sa propriété, atteinte qu’elle doit repousser, bien loin de l’autoriser par son consentement ; arrête qu’il sera répondu à M. Jal par un exposé des motifs qui viennent d’être établis et avec tous les égards dus tant à cet homme de lettres qu’aux infortunés pour lesquels il s’intéresse ; mais en ajoutant que la Comédie-Française empressée de concourir à une bonne œuvre, ainsi que de prouver sa considération personnelle pour M. Jal, prendra un certain nombre de billets pour une représentation qui aura le but annoncé par lui et ne sera point organisée en contradiction avec les intérêts de la société.
[M. Talma]
        En présence de M. le commissaire royal et de MM. Talma, Damas, Armand, Devigny, Monrose, Desmousseaux, Mlle  Mars, 
        Le comité considérant que le traité conclu avec M. Talma, pour la continuation de son service à la Comédie-Française, vient d’être approuvé par Mgr le Duc de Duras, et conséquemment que la Comédie n’est plus dans la situation pressante où elle se trouvait et qui la forçait à donner cette représentation avant le départ de M. Talma, arrête à l’unanimité que cette représentation est ajournée et fait donner sur-le-champ les ordres nécessaires pour que la location des loges soit arrêtée et que les sommes reçues soient restituées.
        Le comité, de concert avec M. Talma, arrête :
        1° que la première représentation qui sera donnée à son bénéfice, sera celle de sa retraite, qu’il composera ainsi qu’il jugera convenable et qui aura lieu irrévocablement d’ici au 1er avril 1823.
        2° Que la représentation pour rachat de congé sera donnée d’ici au 1er avril 1824 ; qu’elle sera composée d’une tragédie nouvelle et d’une comédie nouvelle, sans que le comité renonce aux secours qu’il pourra trouver dans les Théâtres royaux.
        3° Enfin qu’il sera présentement payé à M. Talma une somme de quinze mille francs, à valoir sur le produit de ladite représentation à son bénéfice et pour rachat de congé.
        Le comité charge M. Devigny de tout ce qui est relatif aux moyens de procurer ledit payement de quinze mille francs.
Armand, Cartigny, Damas, Desmousseaux, Mars, Franç. Talma.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras[67], suivant lettre écrite le 8 janvier par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. le commissaire royal. 
LD.
DATE DU COMITe
[L’Homme aux scrupules, L’Esprit chagrin, Les Deux Cousines]
        Le comité considérant 1° que Valérie, comédie en trois actes, sera jouée samedi 21 et qu’il importe de pourvoir sur-le-champ à ce que la Comédie-Française ne reste pas dans cette saison sans comédie nouvelle en cinq actes ; 2° que L’Homme aux scrupules, comédie en cinq actes de M. Richard, était sur le point d’être jouée, quand une indisposition l’a fait suspendre ;
        Arrête que MM. les semainiers seront portés, à dater de dimanche prochain 22, les répétitions de L’Homme aux scrupules.
        Et attendu que l’on peut regarder cette pièce comme devant être jouée sous dix jours, arrête que L’Esprit chagrin, de M. Dupreuil, et Les Deux Cousines, de M. Casimir Bonjour, seront sur-le-champ mis en répétition, la première par tour de droit et la seconde par tour de faveur[68] qui, à cet effet, lui est présentement accordé.
        Il sera écrit à M. Michelot pour l’inviter à se tenir en mesure de jouer L’Homme aux scrupules dans les termes ci-dessus indiqués.
[Les Deux Pages]
        M. Desmousseaux est chargé de présenter un devis des dépenses nécessaires pour la mise en scène des Deux Pages. L’habit du roi, dans cette pièce, sera fait aux frais de la Comédie.
[Théâtre des Variétés, sociétaires retirés de la Comédie-Française]
        Par lettre du 17, MM. les administrateurs du Théâtre des Variétés informent le comité qu’à l’occasion d’une réclamation élevée par M. Dupont, sociétaire retiré de la Comédie-Française, ils ont pris un arrêté qui porte que MM. les sociétaires de la Comédie-Française retirés du Théâtre, conserveront leurs entrées au Théâtre des Variétés, sans préjudicier aux droits des nouveaux sociétaires qui les remplaceront. Le comité, sensible à cette nouvelle preuve de la considération que l’administration du Théâtre des Variétés porté à la Comédie-Française, arrête qu’il lui sera écrit pour lui témoigner que la Comédie voit avec satisfaction et se fera un plaisir d’entretenir la bonne intelligence qui règne entre elle et le Théâtre des Variétés.
[M. Nivelon]
        M. Nivelon, danseur retiré de l’Académie royale de musique, réclame les entrées dont il a joui en cette qualité et dont il est privé depuis sa retraite. M. Nivelon se fonde principalement sur ce que, dans son enfance, il a fait partie des ballets de la Comédie-Française. Le comité, considérant que, s’il accueillait la demande de M. Nivelon, il ne pourrait en écarter plusieurs autres semblables, qui ne manqueraient pas de se produire ; que d’ailleurs il a été reconnu que les administrations de l’Académie royale et de la Comédie devaient s’en tenir à la liste qu’elles se fournissent réciproquement et que M. Nivelon n’est pas porté sur celle de l’Académie ; arrête, conformément à la décision prise le 22 décembre 1819 sur une demande semblable de Mme Veuve ??? qu’il sera répondu à M. Nivelon que le comité se voit avec regret dans l’impossibilité d’accéder à sa demande.
[M. Aristippe]
        M. Aristippe, qui doit se retirer au 1er avril prochain, demande, jusqu’à cette époque, la faculté de faire jouir M. Lebouyer de St-Gervais de son entrée de parent. Attendu que M. Lebouyer de St-Gervais n’est point parent de M. Aristippe, le comité reconnaît qu’il n’y a lieu à délibérer.
[Mme Valmonzey]
        Mme Valmonzey demande et le comité lui accorde l’autorisation nécessaire pour que le concierge l’aide à sortir un canapé qui appartient à Mme Valmonzey et qu’elle veut retirer de sa loge.
[M. Demouy]
        M. Demouy demande l’autorisation de jouer avant le 1er avril, époque à laquelle il doit se retirer, trois des sept rôles suivants : Orosmane, Œdipe, Arsace, Tancrède, Mahomet, Gengis et Achille. Le comité, voulant témoigner à M. Demouy toute la considération qu’il a inspirée par sa bonne conduite, arrête qu’il sera invité à choisir lui-même, dans ces rôles, les trois qu’il préfèrera dans son intérêt.
[M. St-Armand]
        M. St-Armand qui s’annonce comme étant appelé depuis plus de quatre mois à débuter au Théâtre Royal de l’Odéon, dans les premiers rôles de la Comédie, déclare qu’il est prêt à renoncer à ce début, si le comité veut l’intégrer et lui en accorder ensuite un à la Comédie-Française. Le comité considérant qu’il ne lui convient pas de paraître dans l’intention d’enlever un débutant au Théâtre Royal de l’Odéon, arrête qu’il sera répondu négativement.
[M. Juret]
        M. Juret demande à être entendu pour les financiers, manteaux et paysans. Le comité considérant que les débuts n’étant pas ouverts dans cet emploi, l’audition de M. Juret serait sans utilité, arrête qu’il sera répondu négativement.
Armand, Cartigny, Desmousseaux, Damas, Mars, Franç. Talma.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras[69], suivant lettre écrite le 8 janvier par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. le commissaire royal. 
LD.
Comité du lundi 23 décembre 1822
[M. Lafon]
        Le comité, consulté par M. le commissaire royal, d’après l’intention de Mgr le Duc de Duras, et suivant ce qui a été proposé dans la conférence qui e au lieu chez Monsieur le premier Gentilhomme de la Chambre, sur la question de savoir s’il y aurait quelque inconvénient à ce que M. Lafon jouât, dans la tragédie, les rôles de rois et pères nobles, est d’avis qu’il est indispensable, pour les intérêts de la Comédie que M. Lafon continue à doubler M. Talma dans les premiers rôles, mais qu’il peut également avoir la faculté de jouer, dès à présent, des rôles de rois et pères nobles, ainsi que l’a fait M. Talma, à son rang d’ancienneté.
        Une seconde discussion se présentait ensuite, relativement aux premiers rôles de la comédie que la question de savoir s’il y aurait quelque inconvénient à ce que M. Lafon jouât des rôles de comédie ; mais, avant de la traiter, le comité reconnaît qu’il convient de savoir si M. Damas persiste dans la résolution qu’il a annoncée le 14 mars dernier de se retirer au 1er avril 1823 ; et, d’après la délibération dudit jour 14 mars, il sera écrit à M. Damas pour l’inviter, au nom de la Comédie et ainsi qu’il a été fait pour MM. St-Fal et Baptiste, à prolonger son service et à rester avec des camarades qui lui sont attachés et qui le perdraient avec le plus vif regret.
Armand, Cartigny, Mars, Franç. Talma.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras[70], suivant lettre écrite le 8 janvier par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. le commissaire royal. LD.
Comité du jeudi 26 décembre 1822
[M. Ancelot]
        Par lettre du 23, M. Ancelot, auteur d’Ébroïn, ou le Maire du Palais, tragédie qui, d’après engagement formel de l’administration doit être la première que jouera M. Talma lorsqu’il sera de retour, annonce qu’il apprend par la voix publique que l’intention de la Comédie est de mettre à l’étude, avant cet ouvrage, Pierre de Portugal, tragédie reçue depuis peu de jours. M. Ancelot expose les raisons qui ne permettraient pas[71] cette marche contre laquelle il réclame en vertu de ses droits bien antérieurs. Le comité qui ne les conteste point, arrête qu’il sera répondu ??? à M. Ancelot qu’il n’a nullement été question dans ses délibérations de la mise en scène de Pierre de Portugal, et qu’au reste, décidé à tenir tous ses engagements avec M. Ancelot, il n’a pas à répondre des bruits qui peuvent circuler.
[Mme de Vallivon]
        Mme la Comtesse de Vallivon, auteur de Misanthropie et repentir ; réclame contre la retenue qui lui a été faite à l’une des représentations de sa pièce du prix d’un certain nombre de billets signés par elle. Le comité ne trouvant pas que les détails donnés par Mme de Vallivon soient suffisants pour qu’il puisse prononcer en connaissance de cause sur sa réclamation, arrête qu’elle sera renvoyée à l’inspecteur général pour qu’il fasse son rapport.
[M. Aimé Chauvin]
        Au nom de ses collègues et au sien, M. Aimé Chauvin, commissaire de police, réclame contre la nouvelle disposition de la place qui lui est assignée à la première galerie et demande qu’elle soit rétablie ainsi qu’elle était avant la restauration de la salle. Le comité considérant que cette disposition qui suffit d’ailleurs à son objet, a été réglée par M. Fontaine, architecte chargé des travaux, conformément aux plans convenus, arrête qu’il sera répondu à M. Chauvin que l’administration regrette de ne pouvoir accéder à sa demande.
[Mme Boulanger, pour Mlle Alignier]
        Mme Boulanger demande que Mlle Alignier sa sœur qui a été entendue par l’administration et qui depuis a débuté au Théâtre Royal de l’Odéon, soit admise à débuter à la Comédie-Française avant le mois d’avril. Il sera répondu à Mme Boulanger que l’ordonnance s’y oppose formellement, à moins d’une urgence qui n’existe pas et que Mlle sa sœur pourra passer des premières après le 1er mai. 
[M. Damas]
        Par lettre de ce jour, M. Damas répondant à celle du 23 persiste dans la résolution par lui annoncée dans sa lettre du 14 mars dernier d’après laquelle sa retraite devrait avoir lieu au 1er avril 1823.
        Le comité vivement affligé d’une réponse si opposée à ses devoirs et à ses espérances, convaincu que la retraite d’un sociétaire aussi précieux à la Comédie-Française, qui est dans toute la force de ses moyens et peut facilement prolonger sa carrière pendant plusieurs années, serait extrêmement préjudiciable à la société, mais reconnaissant qu’il n’a pas les moyens de l’empêcher ; arrête qu’il sera écrit à Mgr le Duc de Duras pour le supplier d’appeler près de lui M. Damas et de vouloir bien, ainsi qu’il a daigné le faire pour M. Baptiste, employer sa puissante intervention à l’effet de conserver à la Comédie un sociétaire distingué dont les services lui sont si nécessaires.
[M. Demouy]
        M. Demouy annonce, par lettre de ce jour, que les trois rôles qu’il a choisis, conformément à l’option que le comité lui a déférée, sont Arsace, Œdipe et Orosmane. MM. les semainiers seront prévenus de ce choix pour qu’ils puissent faire placer les tragédies que M. Demouy désire.
[M. Ciceri]
        Vu la lettre de M. Ciceri en date de ce jour et ses mémoires montant sauf règlement et après déduction de 2 400 F par lui reçus à compte, à 15 501 F sur laquelle somme M. Ciceri, par sa lettre du 21 novembre consent un rabais de 1 501 F, ce qui réduit à 14 000 F la somme totale à lui payer, le comité ordonnance provisoirement un mandat de 3 000 F qui est sur-le-champ signé et envoyé à M. Ciceri.
Armand, Mars, Damas, Cartigny, Desmousseaux, Franç. Talma.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras[72], suivant lettre écrite le 8 janvier par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. le commissaire royal. LD.
1823
Comité du jeudi 2 janvier 1823
[Mme de Vallivon]
        Après avoir pris lecture d’une lettre par laquelle Mme la Comtesse de Vallivon demande restitution de la valeur d’une certaine quantité de billets par elle signés pour la représentation de Misanthropie et repentir, qui a eu lieu le [manque] et dont le montant lui a été retenu à la caisse parce qu’il a été jugé que Mme de Vallivon avait dépassé des droits comme auteur, le comité arrête que, pour terminer toute contestation avec Mme de Vallivon, il lui sera fait restitution de la somme à elle retenue ; et comme le montant n’en est pas exactement énoncé soit dans sa lettre, soit dans la note qui s’y trouve jointe, charge l’inspecteur général de lui faire un rapport qui établisse d’une manière précise la somme à restituer. Il est bien entendu que si à l’avenir Mme de Vallivon dépasse ses droits, tous les billets qu’elle aura signés de trop seront portés en recette sans espoir de restitution et qu’il lui sera donné connaissance de la présente délibération.
[Assemblées des comptes et des mémoires]
        Le comité voulant remédier aux graves inconvénients qui résultent pour la Comédie de ce que les comptes qui devraient, aux termes de l’ordonnance, être rendus en assemblée générale, le sont presque toujours en présence de deux ou trois sociétaires au plus et quelque fois même n’ont été reçus que par un seul ; après avoir reconnu que l’allocation d’un jeton de présence augmenterait les dépenses de la Comédie qu’il faudrait au contraire diminuer autant que possible ; arrête que l’assemblée des comptes aura lieu à l’avenir le même jour que celui de l’avant dernier comité de chaque mois et l’assemblée des sociétaires au comité suivant ; qu’à cet effet le comité sera convoqué ces jours-là pour midi sans quart et que chaque membre du comité absent soit de l’assemblée des comptes, soit de celle des mémoires, ou qui ne sera point arrivé à l’heure, payera une amende de cinq francs, à moins d’une excuse reconnue valable et notifiée dès la veille.
[Sieur Combres] 
        On représente au comité deux quittances desquelles il résulte que le Sieur  Le Français, employé par le Sieur Combres, tailleur-costumier de la Comédie, a reçu dudit Sieur Combres, pendant les mois d’octobre et de novembre 1822, un franc cinquante centimes par chaque jour de service, tandis que dans ses mémoires qui ont été acquittées, Sieur Combres a porté trois francs pour chacun de ces jours.
        À l’unanimité, le comité arrête que le Sieur Combres est renvoyé du service de la Comédie et remet à sa prochaine assemblée la fixation de l’époque où il devra cesser de travailler pour elle et les autres détails d’exécution de la mesure présentement délibérée.
[Sieur Audille. L’arrêté du 1er mai 1823, p.145, a rapporté celui-ci]
        Vu l’indigence et l’âge avancé du Sieur Audille, figurant, qui est au service de la Comédie depuis plus de cinquante années, le comité lui accorde un secours de cent francs et arrête que pareille somme sera ordonnancée au même titre pour le Sieur Audille tous les quatre mois, c’est-à-dire les 1er janvier, 1er mai et 1er septembre, sans préjudice de ce qu’il reçoit d’ailleurs de la Comédie.
Desmousseaux, Mars, Damas, Cartigny, Armand, Franc. Talma.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant lettre écrite le 1er février 1823 par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. le commissaire royal. LD.
Comité du jeudi 9 janvier 1823
[M. Damas]
        On lit une lettre en date du 8 de ce mois par laquelle Mgr le Duc de Duras répondant à celle que le comité lui a adressée le 27 décembre dernier relativement à M. Damas, annonce qu’il a employé tous les moyens qui étaient en son pouvoir pour engager M. Damas à ne point persister dans son projet de se retirer au 1er avril prochain et qu’il a vu avec peine que ses instances étaient infructueuses auprès d’un sociétaire si recommandable par ses services. Le comité vivement affligé de voir qu’une démarche dont il espérait beaucoup n’a point eu de succès, ayant toujours le plus grand désir de conserver M. Damas au Théâtre et ne pouvant renoncer encore à l’espérance d’y réussir, charge un de ses membres de voir M. Damas et de faire de nouveaux efforts pour qu’il abandonne une résolution si pénible à ses camarades.
[Mlle Dupuis]
        Par lettre de ce jour, Mlle Dupuis annonçant qu’elle se range d’elle-même dans l’emploi des jeunes mères, sans toutefois abandonner les rôles qui conviennent encore à ses moyens physiques, demande à être classée comme double immédiat de Mlle Leverd pour tous les rôles qui tiennent à cet emploi. Le comité considérant 1° que cette demande entraîne la discussion de plusieurs questions graves et difficiles qui ne peuvent être agitées et résolues qu’en comité complet ; 2° qu’il y a aujourd’hui trop d’affaires à traiter pour que celle-ci puisse être suffisamment discutée, arrête qu’il sera écrit provisoirement à Mlle Dupuis pour lui exposer les motifs qui ne permettent pas de répondre sur-le-champ à sa demande.
[Mlle Mante]
        Par lettre de ce jour, Mlle Mante demande à jouer samedi, après Les Dehors trompeurs porté au répertoire, le rôle de Catherine dans La Belle Fermière au lieu de celui d’Arminte dans Les Fausses Confidences également portée au répertoire comme seconde pièce pour ledit jour. Vu la lettre de Mme Simons-Candeille en date du 8, portant autorisation des essais de Mlle Dupuis dans La Belle Fermière et celle de Mgr le Duc de Duras qui a été communiquée à l’assemblée générale par M. le commissaire royal et qui comprend cette pièce au nombre de celles qui sont accordées à Mlle Mante comme continuation d’essais, le comité reconnaît que la substitution désirée par Mlle Mante peut avoir lieu si la santé de M. Devigny lui permet de jouer de rôle de Boniface.
[M. St-Aulaire] 
        On lit une lettre en date du 26 décembre dernier par laquelle M. St-Aulaire manifeste le vœu d’appartenir à la Comédie-Française comme sociétaire. Après une discussion étendue, les opinions ayant été recueuillies par M. le commissaire royale, il en résulte que le comité est unanimement d’avis de demander à Mgr le Duc de Duras la réception de M. St-Aulaire pour le 1er avril 1825, et qu’il soit reçu pour jouer l’emploi des troisièmes rôles dans les deux genres, les seconds pères, les raisonneurs, les confidents et tous autres rôles également des deux genres qui pourraient lui être distribués d’après le besoin du service ; sans préjudice des concessions faites à l’emploi des pères nobles par l’arrêté du comité du 8 août 1816, desquelles concessions qui autorisent les pères nobles à jouer un certain nombre de troisièmes rôles et de raisonneurs dans la comédie, M. Desmousseaux pourra jouir ainsi qu’en ont joui jusqu’à présent MM. St-Fal et Baptiste aîné, et ce jusqu’au moment où d sera chef d’emploi dans les pères nobles. Ces rôles sont Ariste des Femmes savantes, Cléante de Tartuffe, Ariste du Méchant, et Philinte du Misanthrope.
[M. Aristippe]
        Par lettre du 8, M. Aristippe demande que la retenue qui lui est faite par chaque mois d’après les précédents arrêtés du comité, ne soit que de cent francs au lieu de cent cinquante-six. Le comité reconnaissant que cette demande ne peut être répondue avant qu’il ne sache clairement et positivement quelle est la fixation de M. Aristippe avec la caisse, charge son secrétaire de prendre les renseignements nécessaires auprès de M. de Corneille et de lui en rendre compte à sa prochaine assemblée.
[Mlle Ozouf]
        Par lettre de ce jour, Mlle Ozouf qui a été entendue par le comité et qui a débuté au Théâtre Royal de l’Odéon, demande à être entendue de nouveau pour l’emploi des jeunes premières tragiques et comiques. Le comité reconnaissant qu’il y a impossibilité d’admettre de nouveaux débuts dans un emploi où déjà ont eu lieu ceux de Mlles Beaumont et Després et où paraîtront encore après le 1er mai Mlles Simonnin, Level et Alignier, remet à un temps plus éloigné cette audition qui serait absolument sans résultat. Il sera écrit en conséquence à Mlle Ozouf.
[Sieur Bouillon]
        Vu la délibération du 30 décembre 1819, le comité accorde au sieur Bouillon, perruquier de la Comédie, une gratification de cent francs pour l’année 1822.
Damas, Armand, Mars, Cartigny, Desmoussaux, Franç. Talma.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant lettre écrite le 1er février à M. le commissaire royal par M. l’intendant des Théâtres royaux. LD.
Comité du samedi 11 janvier 1823
[M. Ligier]
M. le commissaire royal communique une lettre à lui adressée par M. l’intendant des Théâtres royaux, M. le Baron de la Ferté, le 10 de ce mois.
Il en résulte 1°que le rapport fait par le comité le 17 décembre sur la démission de M. Ligier, sur la conduite tenue par l’administration envers M. Ligier et par M. Ligier envers l’administration, ayant été mis sous les yeux de Mgr le Duc de Duras, il a fait connaître à M. l’intendant des Théâtres royaux par lettre du 8 janvier que la manière dont M. Ligier a donné sa démission lui a paru on ne peut plus inconvenante et que ne pouvant pas plus que le comité souffrir de tels procédés, M. le Duc autorise la Comédie à recevoir la démission de M. Ligier et a décidé en conséquence que M. Ligier ne fera plus partie du Théâtre-Français à dater du 1er avril 1823, annulant son arrêté du 22 (6)[73] novembre dernier qui recevait M. Ligier sociétaire à quart de part le 1er avril prochain.
2° quant à la lettre du comité relative à M. Damas, que M. le Duc a envoyé directement sa réponse au comité. (Elle a été lue le jeudi 9.)
3°que Monsieur le Duc a promis à M. Baptiste aîné une représentation à son bénéfice, afin de le retenir pendant trois années dans la société.
Mars, Armand, Damas ?, Desmousseaux, Cartigny, Franç. Talma.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant lettre écrite le 1er février par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. le commissaire royal. LD.
Comité du jeudi 16 janvier 1823
[M. le commissaire royal]
        On lit une lettre en date du 13 de ce mois par laquelle M. le commissaire royal transmet une déclaration qu’il fait et qui est nécessitée par un article qui a paru dernièrement dans un journal, article duquel il résulterait, si la chose était vraie, que la Comédie ajoute au traitement de M. Chéron.
        Après avoir repoussé cette inculpation, M. le commissaire royal demande que le comité déclare :
        1° s’il est vrai qu’il ait reçu ou qu’il reçoive de la société du Théâtre-Français aucun traitement, aucune indemnité, aucun avantage pécuniaire, sous quelque forme ou de manière que ce soit ;
        2° s’il est vrai qu’il y ait eu, non pas de délibération, mais seulement apparence de projet à ce sujet ;
        3° s’il est vrai enfin qu’il y ait formé le moindre vœu et que la société en général, ou aucun de ses membres en particulier, ait à lui imputer aucun discours, aucune proposition, aucune information, même indirecte, tendant à un pareil but.
        Le comité d’administration, en réponse aux trois questions qui lui ont été proposées par M. le commissaire royal, déclare :
        1° que bien que M. le commissaire royal jouisse, à titre de faveur particulière, d’une loge de quatre places au rez-de-chaussée, n°3, et de la faculté de signer quelques billets gratis, il n’est pas vrai qu’il ait reçu ou qu’il reçoive de la Comédie aucun traitement, aucune indemnité, aucun avantage pécuniaire ;
        2°qu’il n’y a eu ni délibération, ni même projet de délibération à ce sujet ;
        3° Et enfin que M. le commissaire royal n’a formé aucun vœu, que la société en général ni aucun de ses membres en particulier, n’ont à lui imputer aucun discours, aucune proposition, aucune infirmation, même indirecte, qui ait eu un but semblable.
        La présente délibération adoptée à l’unanimité par les six membres du comité et les deux suppléants.
[Entrées de l’État-major de la Place de Paris]
Par lettre du 13, M. l’intendant des Théâtres royaux transmet la nouvelle liste des entrées de l’État-major de la Place de Paris et demande qu’elle soit substituée sur-le-champ à l’ancienne. Pour se conformer au vœu de M. l’Intendant général, le comité arrête que sa lettre et la liste y jointe seront transmises sans aucun retard à l’inspecteur général.
[M. Dupreuil]
        Par lettre de ce jour, M. Dupreuil, auteur de l’Esprit chagrin, comédie en cinq actes et en vers, se plaignant que la première représentation de cet ouvrage fixée à mercredi 15 n’ait pas eu lieu, quoiqu’il s’y soit rendu exactement, demande qu’il en soit indiqué une autre et qu’elle soit prochaine et invarible. Le comité la fixe à dimanche 19.
Desmousseaux, Damas, Mars, Armmand, Cartigny, Franç. Talma.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant lettre écrite le 7 février par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. le commissaire royal. LD.
Comité du samedi 18 janvier 1823
[M. Ligier]
        Vu la lettre de M. Ligier en date de ce jour par laquelle il demande une avance de deux cent cinquante francs, consentant à ce que retenue de cette somme lui soit faite le 1er février prochain sur ses appointements du mois courant, le comité accorde cette avance à la dite condition.
Desmousseaux, Damas, Armand, Cartigny, Franc. Talma, Mars.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant lettre écrite le 7 février par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. le commissaire royal. Lemazurier D.
Comité du jeudi 23 janvier 1823
[Entrées appartenant à Mgr le Duc d’Orléans]
        Par lettre du 15, M. le chevalier de Broval, secrétaire des commandements de Son Altesse Sérénissime Mgr le Duc d’Orléans, transmet une liste de sept personnes [74]auxquelles le Prince accorde, pour 1823, sept des entrées dont il a droit de disposer d’après le bail, et prévient que l’arrangement fait pour les six autres entrées continuera jusqu’à nouvel ordre de Son Altesse Sérénissime. Cette liste sera transmise à l’inspecteur général.
[Restitution de 199 F à Mme de Vallivon]
        On lit un rapport de l’inspecteur général duquel il résulte que les deux sommes retenues à Mme la Comtesse de Vallivon pour deux représentations de Misantropie et repentir où elle a excédé le nombre de billets qu’elle a droit de signer, se montent ensemble à 199 F. Vu les délibérations des 26 décembre dernier et 2 de ce mois, le comité autorise M. de Corneille à restituer cette somme à Mme de Vallivon.
[M. Laÿs]
        Par lettre du 8, M. Laÿs, acteur retiré de l’Académie royale de musique, demande que le comité lui confirme par écrit la concession verbale à lui faite il y a environ deux mois de la tragédie d’Athalie pour sa représentation de retraite. Le comité arrête qu’il sera écrit à M. Laÿs pour lui annoncer qu’il peut disposer de cette pièce pour la représentation dont il s’agit, et ce aux termes de la délibération du 5 décembre dernier qui statue que les ouvrages accordés en de telles occasions par la Comédie seront entièrement joués par ses acteurs.
[M. Baptiste cadet]
        Le comité s’occupe de fixer la quotité de pension à laquelle a droit M. Baptiste cadet, sociétaire retiré le 1er avril 1822.
        Vu l’engagement contracté par M. Baptiste cadet le ??? mars 1792 avec MM. Gaillon et Dorfeuil, entrepreneurs-directeurs du Théâtre de la rue de Richelieu, pour cinq années commencées à Pâques 1792, par suite duquel engagement il a débuté le 5 mai 1792 dans L’Amour et l’intérêt, il en résulte qu’au 1er avril 1822, époque de sa retraite, M. Baptiste cadet avait accompli trente années de service et conséquemment, attendu que M. Baptiste cadet avait part entière, qu’il lui est dû, aux termes des art. 13 et 14 du chap. 2 du titre 2 de l’ordonnance royale du 18 mai 1822, une pension viagère de 3 000 F sur le fonds de 100 000 F de rente et une pension également viagère de 3 000 F sur les fonds de la société dont il est parlé à l’art. 22, chap. 3. Il sera écrit à M. Bellanger, notaire de la société, pour le prier de faire l’acte de la pension de la Comédie conformément à ce qui vient d’être établi.
[M. Damas]
        Le comité s’occupe de nouveau de la retraite projetée de M. Damas qui persiste toujours à la prendre au 1er avril prochain, et considérant combien elle serait fâcheuse pour la Comédie-Française, arrête qu’une seconde lettre conçue dans des termes aussi honorables, affectueux et pressants qu’il soit possible d’en employer, sera écrite à M. Damas et remise à ce sociétaire par MM. Devigny et Desmousseaux auxquels M. le commissaire royal veut bien offrir de se joindre. Le comité désire que tous les motifs les plus propres à faire renoncer M. Damas à sa détermination y soient exposés avec force. 
[M. Lafon]
        Le comité considérant qu’il est impossible que la Comédie reste plus longtemps dans la position où elle se trouve avec M. Lafon qui ne fait plus de service de sorte qu’il est douteux si M. Lafon est encore sociétaire ou s’il ne l’est plus, arrête qu’un rapport sera fait à Mgr le Duc de Duras sur les moyens que le comité a pris en son assemblée du 23 décembre dernier pour retenir M. Lafon à la Comédie-Française, d’après la conférence qui avait eu lieu précédemment chez Monsieur le premier Gentilhomme de la Chambre. La conclusion de ce rapport sera qu’après un si long temps passé dans cette situation désormais intolérable, il faut que la question soit décidée et que M. Lafon reprenne son service aux conditions offertes, ou que sa démission soit définitivement acceptée d’après sa demande formelle plusieurs fois réitérée et qu’elle soit prononcée par un acte de l’autorité.
[Mme Paradol] 
        Par lettre de ce jour, Mme Paradol demande 1° que le comité adresse le plus tôt possible à Mgr le Duc de Duras la demande de réception promise à Mme Paradol par l’arrêté du 12 octobre 1820 ; 2°que le comité, dans la lettre qu’il écrira à cet égard à la position de Mme Paradol et considère que si elle n’était reçue qu’avec quart de part, elle se trouverait au-dessous des appointements qu’elle a eus jusqu’à présent. Quant à la première demande de Mme Paradol, comme elle ne peut souffrir de difficulté d’après l’arrêté du 12 octobre 1820 qui contient engagement formel, le comité arrête que l’avis unanime du comité pour la réception de Mme Paradol au 1er avril 1823 sera adressé à Mgr le Duc de Duras. Quant à la seconde, attendu que la distribution des parts et fractions de part appartient entièrement d’après l’ordonnance à Monsieur le Duc, le comité reconnaît qu’il est impossible d’y accéder.
[Mlle Émilie Meignot]
        Vu la lettre de Mlle Émilie Meignot, employée à l’un des bureaux de supplément qui expose le malheur qu’elle a eu de se blesser d’une manière grave et qui, depuis plusieurs jours, est malade des suites de cette blessure, le comité lui accorde un secours de cinquante francs.
[M. St-Amand]
        Après avoir entendu M. St-Amand qui désire débuter dans les premiers rôles et qui répète quelques fragments de ceux d’Achille dans Iphigénie en Aulide et de Zausie dans Alzire, le comité est d’avis que M. St-Amand n’est pas en état de débuter dans la saison prochaine, mais qu’avec du travail il peut s’en rendre capable par la suite, et qu’il doit être invité à se faire entendre une seconde fois  vers le mois de juillet. (M. St-Amand est le même dont il est question dans la délibération du 19 décembre 1822. C’est à la demande de Mlle Duchesnois qu’il a été entendu.)
Armand, Damas, Desmousseaux, Cartigny, Franç. Talma, Mars.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant lettre écrite le 7 février 1823 par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. le commissaire royal. LZ.
Comité du samedi 25 janvier 1823
[Sieur et Dame Moirond]
        Sur la demande de l’assemblée générale, le comité accorde un secours de 4/50 F aux sieur et dame Moirond, artistes dramatiques.
Desmousseaux, Armand, Damas, Cartigny, Franç. Talma, Mars.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant lettre écrite le 7 février par M. l’intendant des Théâtres royaux à M. le commissaire royal. LZ.
Comité du jeudi 30 janvier 1823
[M. Bonjour. Les Deux Cousines]
        Par lettre de ce jour, M. Casimir Bonjour demande qu’il lui soit donné connaissance officielle de la décision relative à sa comédie en cinq actes, en vers, qui a pour titre : Les Deux Cousines. Le secrétaire est autorisé à faire savoir à M. Bonjour que, par délibération du 19 décembre dernier, un tour de faveur lui a été accordé pour cette pièce.
[M. Roussel]
        M. Roussel, chef de la 1ère subdivision à la poste et père de M. Armand, annonce par lettre du 24/5 que s’il avait su plus tôt que les parents des sociétaires jouissaient de leurs entrées, il y a longtemps qu’il aurait sollicité cette faveur et qu’il la demande aujourd’hui. Il sera répondu à M. Roussel que ce n’est point la Comédie qui donne directement les entrées à ceux des parents de sociétaires qui en jouissent ; mais bien ces sociétaires eux-mêmes qui, pouvant disposer de trois entrées de famille, les distribuent entre leurs parents ainsi qu’ils le jugent convenable.
[M. Damas]
        M. Damas demande la parole pour répondre à la lettre que le comité lui a écrite d’après la délibération du 23. M. Damas commence par témoigner la plus vive reconnaissance des sentiments d’attachement et d’estime ainsi que du sincère désir de le conserver au Théâtre que ses camarades lui ont exprimés dans cette lettre ; il se plaint de ne pouvoir la rendre telle qu’il l’éprouve et priant au reste ses camarades de vouloir bien croire que ses sentiments sont entièrement les mêmes à leur égard, il déduit les motifs qui l’obligent à persister dans son dessein de se retirer au 1er avril prochain et par conséquent ne lui permettent pas de se rendre à des sollicitations si honorables pour lui. Le comité entend avec beaucoup de regret cette nouvelle déclaration des intentions de M. Damas et l’assure que jusqu’au dernier moment il ne cessera de faire tout ce qui dépendra de lui pour éviter à la Comédie une perte aussi grande.
[Mme Desmousseaux]
Par lettre de ce jour, M. Desmousseaux, demande que la réception de Mme son épouse soit avancée d’un an et portée au 1er avril 1823. Le comité, tout en reconnaissant que cette demande est très susceptible d’être prise en considération, ne juge pas que l’on puisse en délibérer dans ce moment, attendu que le personnel de la Comédie pour l’année prochaine n’est pas à beaucoup près fixé et que, pour prendre un parti, il faudrait bien savoir à quoi s’en tenir sur MM. St-Fal, Damas et Lafon. M. Desmousseaux étant rentré, le comité lui communique le résultat des observations qui ont été faites et qui obligent à retarder la réponse qu’il désire.
[Pension supplémentaire de 1 000 F]
M. Bellanger, notaire de la Comédie, donne lecture du projet de l’acte qui établit une pension supplémentaire de 1 000 F pour chaque sociétaire actuellement en activité et pour ceux qui successivement entreront dans la société.
[M. Lafon]
        À l’occasion de cette lecture et du nombre de signatures nécessaires à l’acte, il est reconnu que, tant pour cette affaire que pour celle de M. Talma, l’unanimité est nécessaire, mais que le défaut de la signature de M. Lafon ne doit pas faire considérer les délibérations comme n’étant point unanimes, attendu qu’il est constant qu’à dater du 22 novembre 1822, M. Lafon se regarde comme ne faisant plus partie de la Comédie-Française, ne remplit plus aucun devoir de sociétaire, a cessé tout service et ne paraît plus aux assemblées.
[M. Jonquoy successeur de M. Bellanger]
        2. instruit ensuite par M. Bellanger que des raisons de santé l’ont déterminé à céder sa charge et qu’il a traité avec M. Jonquoy pour lequel il sollicite la confiance que la Comédie lui accordait, le comité fait connaître à M. Bellanger combien il est affligé de le perdre ; et, en l’assurant que le conseil et la Comédie auront sans doute les plus grands égards à sa recommandation en faveur de M. Jonquoy, le prie de croire que, si quelque chose peut aboutir les regrets de la Comédie, c’est l’espérance de le conserver dans le conseil où le comité désire qu’il conserve sa place avec les prérogatives qui y sont attachées.
        1-Quant au projet d‘acte présenté par M. Bellanger, le comité l’approuve entièrement, témoigne à M. Bellanger sa vive reconnaissance pour les soins qu’il a apportés à cette importante rédaction et arrête qu’une audience sera demandée à Mgr le Duc de Duras à l’effet de lui soumettre ce projet sur lequel il sera délibéré en assemblée générale s’il est approuvé par M. le premier Gentilhomme.
[M. Camille]
        Le comité accorde les jetons à M. Camille avec rappel à dater du 1er décembre dernier.
[Sieurs Ganet, Ador et Collet] 
        Vu les réclamations des sieurs Ganet, Ador et Collet, contrôleurs surnuméraires, et attendu qu’il y a déjà longtemps qu’ils sont en activité de service sans traitement, le comité leur accorde une gratification graduée d’après leur ancienneté, savoir : au sieur Ganet, cent francs -  au sieur  Ador, cent francs - au sieur Collet cinquante francs.
[Sieur Combres]
        Vu la délibération du 2 janvier dernier, le comité arrête que le sieur Sieur Combres cessera son service à dater de ce jour et autorise M. Lelarge, inspecteur, à se faire remettre les clefs du magasin demain 31 janvier, de manière à ce que tout le service soit provisoirement sous sa responsabilité. Il lui sera expédié un pouvoir d’après lequel il remplira sur-le-champ les fonctions dont le comité le charge et qui les expliquera en détail.
[M. Lemaire]
        Le comité accorde un secours de cent francs à M. Lemaire, peintre-décorateur, qui a été employé pendant longtemps par la Comédie.
Armand, Cartigny, Damas, Mars, Talma.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 18 mars 1823.
                                Le commissaire royale, Chéron.
Comité du jeudi 6 février 1823
[M. Baptiste aîné]
        M. le commissaire royal communique une lettre de M. le Baron de la Ferté en date du 29 janvier, annonçant qu’outre la représentation à bénéfice accordée par Mgr le Duc de Duras à M. Baptiste aîné pour le retenir pendant trois ans dans la société, M. le premier Gentilhomme de la Chambre lui a de plus donné l’espérance d’un congé de deux mois pour chacune desdites trois années.
[Entrées pour Le Pilote]
        Le secrétaire qui a été chargé de voir M. Tissot, directeur du Pilote, relativement à la lettre qu’il a écrite le 15 janvier pour demander l’entrée de M. Sauvage, homme de lettres, chargé des articles de la Comédie-Française dans ce journal, rend compte de la conférence qu’il a eue avec M. Tissot. Il en résulte qu’il n’y a pas prétendu aux entrées pour M. Dirat qui a travaillé au Pilote et qui en jouissait sans droit d’après lettre de M. Michelot en date du 19 juillet 1821 ; mais que M. Tissot désire avoir la sienne et celle du M. Sauvage. Le comité considérant que les autres journaux ne jouissent que d’une entrée et qu’il n’y a pas de motif pour Le Pilote, accorde une entrée pour cette feuille et arrête qu’il sera écrit à M. Tissot que, s’il ne veut pas la garder pour lui, il pourra la faire inscrire au nom de l’un de ses collaborateurs à son choix.
[M. Alexandre Delaville]
        Par lettre du 3, M. Alexandre Delaville témoigne son mécontentement de la cessation des représentations du Folliculaire et dit que lorsqu’il s’est présenté à l’assemblée pour demander une lecture, il ne croyait pas être trop exigeant en émettant le vœu que Le Folliculaire fût joué une fois avec Valérie. Après avoir présenté une suite de raisonnements qui ne lui permettent pas de croire que ce dont il se plaint doive être attribué à M. Damas, M. Delaville finit par annoncer qu’il retire ses ouvrages joués, reçus et inscrits pour des lectures.
        Il sera répondu à M. Delaville que sa lettre a vivement affligé l’administration qui n’est pas moins contrariée que lui de voir la Comédie privée d’un ouvrage aussi remarquable que Le Folliculaire, mais que c’est à tort qu’il rend la Comédie en général responsable d’un mécontentement, d’ailleurs très légitime, attendu que la Comédie ne demande pas mieux que de maintenir Le Folliculaire au courant du répertoire et de le jouer, comme le désire M. Delaville, avec Valérie ; que le comité espère qu’il n’effectuera pas le projet annoncé par lui de retirer ses ouvrages et qu’au surplus M. Damas dont la présence eût été très nécessaire pour la lecture de la lettre de M. Delaville, n’étant point au comité, cette lettre va lui être transmise sur-le-champ avec l’espoir d’amener ainsi un résultat favorable aux désirs de M. Delaville et de l’administration.
[M. Damas]
        Par lettre du 30 janvier, M. Damas demande que conséquemment à ce qui a été fait pour MM. Michot et Baptiste aîné, son temps pour la pension soit accru de celui qu’il a passé au Théâtre Montansier et compté du jour de ses débuts audit Théâtre où il se trouvait avec trois acteurs de l’ancienne Comédie-Française (Grammont, Mlles Sainval l’aînée et cadette.)
        Le comité reconnaît que la question est décidée en faveur de M. Damas par les antécédents ; mais considérant que si l’on répondait sur-le-champ à ce sociétaire, ce serait en quelque façon prononcer aussi sur la question de sa retraite que ses camarades regarderont comme indécise jusqu’au dernier moment, d’après leur sincère désir de retarder encore cette retraite de quelques années, le comité ajourne sa réponse.
[Mlle Volnais]
        Le comité s’occupe de fixer la quotité de pension à laquelle a droit Mlle Volnais, sociétaire retirée le 1er avril 1822.
        Mlle Volnais ayant débuté le 14 floréal, an 9, 4 mai 1801, par le rôle de Zaïre dans la tragédie de Voltaire, il en résulte qu’au 1er avril 1822, époque de sa retraite, Mlle Volnais était dans la vingt et unième année de son service et conséquemment, attendu qu’elle avait part entière, qu’il lui est dû, aux termes des art. 13 et 14, chap. 2, titre 2 de l’ordonnance royale du 18 mai 1822, une pension viagère de deux mille cent francs sur le fonds de 100 000 F de rente, et une pension également viagère de deux mille cent francs sur les fonds de la société dont il est parlé à l’art. 22, chap. 3.
        Il sera écrit à M. Bellanger, notaire de la Comédie, pour le prier de faire l’acte de la pension de la Comédie conformément à ce qui vient d’être établi.
[Mme Desmousseaux]
Par lettre de ce jour, M. Desmousseaux insiste de nouveau pour que la réception de Mme Desmousseaux soit avancée d’un an et portée au 1er avril 1823.
En l’absence de M. Desmousseaux, le comité examinant de nouveau sa demande et la position de la Comédie, reconnaît que les circonstances n’ayant pas changé depuis huit jours, il ne peut avoir d’autre opinion que celle qu’il avait en sa dernière assemblée, et M. Desmousseaux étant rentré, le comité lui témoigne avec regret qu’il ne peut encore mettre sa demande en délibération et lui explique de nouveau les motifs qui l’en empêchent.
[Mlle Desbrofres  - Opéra-comique]
        Au nom de Mlle Desbrofres, sociétaire du Théâtre royal de l’Opéra-comique, M. Armand annonce qu’elle demande Macbeth pour sa représentation de retraite.
[Appointements des acteurs à l’essai et pensionnaires pour 1823]
        Afin de régler définitivement les appointements des acteurs à l’essai et pensionnaires pour 1823-1824, le comité s’en fait représenter le tableau et reconnaît d’abord qu’il n’y a lieu à délibérer sur les acteurs et actrices suivant qui sont nouvellement engagés.


	Appointements
	Gratification
	1°M. Guiaud,pensionnaire
	4 000 F
	500 F
	2°M. Casaneuve, id.
	3 000
	

	3°M. Camille, acteur à l’essai
	2 000
	400 F
	4°Mlle Mante, id.
	4 000
	

	5°M. Henri Warnet, id.
	2 000
1 500 F
	

900 F
	

        Le comité maintient à leurs appointements actuels les acteurs et actrice ci-après nommés qui sont tous pensionnaires :
1°M. Faure
	4 000
	

	2°M. Dumilâtre
	4 000
	

	3°M. Menjaud
	4 000
	1 000
	4°M. St-Aulaire
	4 000
	

	5°Mme Menjaud (Demoiselle Devin)
	4 000
	

	6°Mme Desmousseaux
	4 000
	

	7°Mme Hervey
	4 000
	

	8°Mlle Lebrun
	2 000
	

	9°Mlle Valette
	2 500
	

	10°Mlle Despréaux
	600
	

	

	48 100
	1 900
	

        Le comité porte à trois mille francs les appointements de M. Stocklet qui ont été de deux mille quatre cent francs pour son année d’essai.
        Et à quatre mille francs ceux de Mlle Brocard qui avait eu pour son année d’essai trois mille francs d’appointements et cinq cent francs de gratification.
        À la majorité de quatre voix contre une qui accordait deux mille francs, le comité fixe à quinze cent francs les appointements de Mme Masson-Thénard, actrice pensionnaire entrant au 1er avril 1823.
Total
	Appointements
	Gratifications
	

	56 600 F
	1 900 F    58 500 F
	

[Débuts de 1822]
        Le comité s’occupe de l’examen des débuts qui ont eu lieu en 1822.
        Les débutants sont MM. Hammell, Lagardère, Bernard, Rousselle, et Camille ; Mesdames Desprès, Moreau-Sainti, Mante et Beaumont.
[MM. Lagardère, Bernard, Rousselle.Madame Moreau-Sainti. M. Camille. Mlle Mante.]
        Quant à MM. Lagardère, Bernard, Rousselle et à Mme Moreau-Sainti, qui paraissent n’avoir pas voulu donner suite à leurs débuts, à M. Camille et à Mlle Mante, qui ont été admis à l’essai, le comité reconnaît qu’il n’y a lieu à délibérer.
[M. Hammell]
        Relativement à M. Hammell, le comité pense à l’unanimité qu’il n’y a lieu de l’admettre ni à l’essai, ni comme pensionnaire.
[Mlles Desprès et Beaumont]
        Quant à Mlles Desprès et Beaumont qui ont montré des dispositions dignes d’encouragement, le comité reconnaît cependant à l’unanimité qu’il est difficile de décider dans le moment et qu’il convient, avant de prendre un parti sur ces deux débutantes, de voir les essais qui auront lieu dans les mêmes emplois en 1823.
        Mgr le Duc de Duras ayant adressé une lettre au comité relativement à Mlles Desprès et Beaumont, il lui sera écrit pour lui soumettre les motifs de la présente résolution.
[M. Falkembery (Hyppolite)]
        M. Hyppolite Falkembery demande les entrées sur le Théâtre. Vu la délibération du 19 novembre dernier et les inconvénients généralement reconnus de ces entrées, il lui sera répondu qu’aussitôt qu’il aura une permission de début, les entrées dans la salle lui seront accordées. 
[Mémoire de M. Carré]
        Le comité arrête que Mgr le Duc de Duras sera supplié de bouloir bien autoriser le payement sur la demi-part réservée par l’art. 8, chap. 1er, titre 2 de l’ordonnance pour costumes, décorations, etc. d’un mémoire réglé à 942 F 86 c qui a été fourni par M. Carré, machiniste en chef du Théâtre royal de l’Opéra-comique, pour ouvrages par lui exécutés en août et septembre 1822 sur la demande de M. Blanchan, peintre en décorations, employé par la Comédie depuis la même époque.
Armand, Mars, Damas, Cartigny, Desmousseaux, Franç. Talma.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 18 mars 1823. 
Le commissaire royal. Chéron.
Comité du jeudi 13 février 1823
[M. Rosman]
        Par lettre du 30, M. l’intendant des Théâtres royaux annonce que son Exc. le ministre de la Maison du Roi, par des motifs qui se rattachent de près à l’intérêt des Théâtres royaux, a accordé à M. Rosman, chef de division du ministère de l’Intérieur, les entrées à l’Académie royale de musique, au Théâtre royal italien et au Théâtre royal de l’Odéon, et que, d’après le désir de son Excellence, il s’empresse de demander qu’elles soient également accordées à M. Rosman à la Comédie-Française.
        Le comité arrête que le nom de M. Rosman sera porté sur la liste générale des envoyées, qu’il sera écrit à M. le Baron de la Ferté pour le lui annoncer et à M. Lelarge, inspecteur, pour qu’il exécute la présente délibération.
[Mlle Desbrosses, de l’Opéra-comique]
        Mlle Desbrosses, sociétaire du Théâtre royal de l’Opéra-comique, demande officiellement par lettre non datée, ce que M. Armand avait demandé en son nom à la dernière assemblée, la tragédie Macbeth pour la représentation à son bénéfice, en priant le comité de la faire distribuer et de la tenir prête pour la première quinzaine d’avril. Le comité accède au vœu de Mlle Desbrosses à laquelle il sera répondu en conséquence.
[M. Lafon]
        M. l’intendant des Théâtres royaux communique une lettre adressée le 11 de ce mois à Mgr le Duc de Duras par M. Lafon qui, se prétendant actuellement sociétaire de la Comédie-Française, tandis que, depuis trois mois, il n’a cessé de dire qu’il n’en faisait plus partie, réclame contre l’omission de son nom parmi ceux des sociétaires qui ont contracté par acte notarié du 8 de ce mois[75] portant établissement d’une pension supplémentaire de mille francs. La réclamation et la prétention de M. Lafon obligeant le comité à l’examen de sa qualité réelle, après plusieurs renseignements successivement donnés et desquels il résulte 
que depuis le 22 novembre dernier, M. Lafon n'a fait  aucun service et a déclaré qu’il n’en voulait plus faire, n’a paru à aucune assemblée, a voulu déménager sa loge, n’a point touché sa part des mois de décembre et janvier, mais surtout a refusé de signer comme sociétaire l’acte consenti par la société pour M. Talma
M. Chéron, commissaire royal, déclare de plus que M. Lafon lui a dit positivement que depuis le 22 novembre 1822, il n’était plus sociétaire et n’entendait plus faire aucun service.
Le comité prend acte de cette déclaration et arrête, du consentement de M. le commissaire royal, qu’elle sera consignée au présent procès-verbal.
Et attendu que la question est aussi grave qu’urgente, le comité arrête de plus que le conseil de la Comédie sera prié de se réunir samedi 15, à 3 heures, relativement à cette réclamation.
[M. Aristippe]
        Conformément à l’invitation qui lui en a été faite dans cette séance, M. de Corneille transmet l’état de situation active passive de M. Aristippe avec la Comédie. Après l’avoir examiné, le comité, accédant au vœu de M. Aristippe, autorise M. de Corneille à ne lui retenir, au lieu de 156 F, que cent francs le 1er mars et cent francs le 1er avril. Mais attendu que M. de Corneille établit dans sa note que M. Aristippe a négocié d’avance la gratification de six cent francs portée dans son engagement et qui n’est payable que le 31 mars prochain, le comité, vu les termes formels dudit engagement en date du 11 août 1821, arrête qu’il sera écrit à M. Aristippe pour lui faire connaître qu’il n’avait point droit de vendre une gratification purement éventuelle, qui peut ne lui être pas accordée, et que la Comédie n’a nullement à répondre de ce qui pourrait en résulter entre M. Aristippe et la personne qui a acheté ce qui ne lui appartenait pas.
[Mlle Valmonzey]
        Par lettre du 30 janvier dernier, Mlle Valmonzey rappelant celle du 31 octobre 1822 où elle demandait à jouer les rôles de Camille, d’Aristippe et d’Émilie, déclare que, comme elle est prête à tous les principaux rôles de reines et de grandes princesses, elle désire paraître, avant de quitter la Comédie-Française, dans quelques-uns de ces rôles, et elle offre Agrippine ou Camille, Jocaste ou Émilie, Pulchérie ou Rodogune ou Cléopâtre, etc. Il sera répondu qu’autant que l’intérêt du répertoire le permettra, le comité se fera un plaisir et un devoir de seconder le vœu de Mlle Valmonzey.
[Sieur Moulin nommé machiniste en remplacement de M. Adam décédé]
        Examen fait des droits et de la capacité des personnes qui prétendent à la place de machiniste vacante par la mort de M. Adam arrivée le 26 janvier dernier, le comité y nomme le sieur Moulin et fixe ses appointements annuels à seize cent francs.
[Sieur Leautier]
        Le comité se réserve de statuer, au moment où le sieur Leautier cessera d’être au service de la Comédie, sur la retraite qu’il conviendra de lui accorder à raison de son long service.
[M. Bedel fils nommé tapissier de la Comédie à la place de M. son père décédé]
        À l’unanimité, le comité nomme M. Bedel fils à la place de tapissier de la Comédie vacante par la mort de son père dont la Comédie regrette beaucoup le bon service et la probité, en espérant que son fils imitera cet exemple.
        Le comité fixe à mille francs les appointements annuels de M. Bedel fils.
[Mobilier inutile ou hors de service sera vendu]
        M. Lelarge, inspecteur, sera autorisé à vendre le mobilier qui sera reconnu ou inutile, ou hors de service, et à s’entendre avec M. Bedel fils pour cette vente que son père avait proposée et qui devait avoir lieu il y a déjà quelque temps.
[Sieur Sciobéret, suisse du Roi]
        Le sieur Sciobéret qui a remplacé le sieur Chapuis comme suisse du Roi à la Comédie-Française, pose en fait par lettre du 11 janvier dernier que son prédécesseur avait le logement, le bois et la chandelle comme indemnité pour le service du comité. Il demande à jouir des mêmes avantages. Attendu que le sieur Sciobéret se trompe et que le service tant du comité que de l’assemblée générale entre aussi bien dans ses devoirs que celui du Théâtre, il lui sera répondu négativement.
[Sieur Juste Jardel]
        Sur la demande du sieur Juste Jardel, compatriote et ami du sieur Silvain Morlot, 4e garçon de théâtre, le comité lui accorde l’expectative d’une place de garçon de théâtre dès la 1ère vacance qui aura lieu.
Damas, Mars, Armand, Desmousseaux, Cartigny, Franç. Talma.
        Approuvé par Monseigneur le Duc de Duras suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 18 mars 1823.
                Le commissaire royal,
 Chéron.
Comité du lundi 17 février 1823
[Bureau de charité du 2e arrondissement]
        Vu la lettre adressée le 20 novembre dernier par M. le président du bureau de charité du deuxième arrondissemet, le comité, conformément à ce qui a été fait dans les années précédentes, arrête qu’un mandat de cent francs sera envoyé à M. l’agent comptable dudit bureau.
[M. Chauvet]
        Par lettre du 16 janvier dernier, M. Chauvet, auteur d’Antigone, tragédie en trois actes reçue le 23 janvier 1818, demande que le comité détermine d’une manière positive après quel ouvrage le sien doit passer. Le comité reconnaît qu’il ne peut prendre d’engagement semblable puisque trop souvent des circonstances totalement indépendantes de sa volonté l’ont mis dans la nécessité de manquer à ceux qu’il avait contractés. En conséquence, malgré tout le désir que l’administration a d’être agréable à M. Chauvet et quelque estime que la Comédie fasse de son ouvrage, il lui sera répondu en termes généraux qui ne puissent engager la Comédie.
[M. de Ruolz. Buste de Lesage]
Par lettre du 24 janvier, M. le Vicomte de Ruolz propose à la Comédie le buste  en marbre blanc de Lesage, qu’il se propose de faire exécuter par M. Mansion, statuaire, et qu’il céderait contre son entrée à vie. Le comité reconnaît que l’intérêt de la Comédie est de ne conclure un traité de cette nature qu’après avoir vu l’ouvrage qu’elle doit payer exposé au salon et avoir recueilli l’avis des commisseurs. Cette considération servira de texte à la réponse qui doit être faite à M. le Vicomte de Ruolz. 
[MM. Riesener et Rouget]
        MM. Riesener et Rouget, peintres, offrent de faire, en échange de leurs entrées et de celles de Mme Riesener, les portraits des sociétaires actuels et de ceux qui seront successivement reçus. Le comité reconnaît que cette offre ne peut être acceptée. Il sera répondu en conséquence.
[M. Delorme]
        Par lettre du 3 décembre 1822, M. Delorme, ancien lieutenant-colonel, Chevalier de Saint-Louis, réclame contre la suppression des entrées dont il ne jouissait que par forme de provisoire depuis plusieurs années et auxquelles son titre était d’avoir été créancier de feu M. Molé pour une somme remboursée en assignats par l’ancienne Comédie.
        Le comité considérant que ce qui regarde les dettes de l’ancienne Comédie est étranger à la nouvelle société qui, ne devant rien à M. Delorme, lui a cependant toléré plusieurs années d’une jouissance qu’il est désormais impossible de prolonger, arrête qu’il sera répondu négativement. 
N°256
[Mme Veuve Adrien]
        Par lettre du 8, Mme Veuve Adrien annonce que son Exc. le ministre de la Maison du Roi vient d’accorder une représentation à bénéfice à ses enfants sur le théâtre de l’Opéra, en considération des services de feu M. Adrien, premier sujet de l’Académie royale de musique. Elle prie la Comédie de contribuer à cette représentation en y jouant Les Templiers. Il sera répondu à Mme Adrien que la Comédie ne demande pas mieux que de lui être utile, mais qu’elle doit contribuer déjà aux représentations de M. Laÿs, de Mme Desbrosses, de MM. Talma et Baptiste aîné ; qu’il n’est pas possible que tant de représentations marchent à la fois et qu’il faut nécessairement que la Comédie soit libérée de ses premiers engagements pour qu’elle puisse en contracter d’autres à terme fixe.
[Mlle Callault]
        M. Ponchard, sociétaire du Théâtre royal de l’Opéra-comique, demande que Mlle Callault, sa belle-sœur, qui a déjà fait un premier début en 1820, puisse débuter une seconde fois en février ou mars, parce que si elle était admise à la Comédie-Française pour sa prochaine année théâtrale, elle renoncerait à son engagement pour Nantes où elle doit se rendre en avril.
        Le comité reconnaît que M. Ponchard  demande une chose impossible puisque, à moins d’une urgence qui n’existe pas, les débuts ne peuvent avoir lieu que du 1er mai au 1er octobre.
        Il sera répondu en conséquence.
[M. Desbordes]
        M. Desbordes, qui annonce comme ayant tenu pendant quatre ans l’emploi des premiers rôles de la tragédie et de la comédie à Lille et à Nantes, témoigne qu’il désire débuter et demande à être entendu. Le comité arrête qu’il le sera jeudi 27 de ce mois.
[Mme Martin d’Ainglemarre]
        Mme Martin d’Ainglemarre demande à être entendue dans les premiers rôles de la tragédie. D’après les renseignements donnés, le comité reconnaît que cette audition serait inutile et arrête qu’il sera répondu négativement.
[M. Ciceri, M. Blanchard]
        Le comité ordonnance pour M. Ciceri six mille francs et pour M. Blanchard deux mille francs à compter sur leurs mémoires de peinture [manque et] de décorations.
[Sieur Brision]
        Le comité arrête qu’au lieu d’un traitement de 3 F 50 c par jour, le sieur Brision, menuisier-machiniste, aura quatorze cent francs d’appointements fixes et annuels.
[Chenebeau]
        Le comité accepte, aux appointements de deux francs cinquante centimes par jour, le nommé Chenebeau proposé par le sieur Moulin, machiniste en chef, pour aider le brigadier du ceintre.
Desmousseau, Armand, Mars, Damas, Franç. Talma, Cartigny.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 18 mars 1823.
Le commissaire royal. Chéron.
Comité du jeudi 20 février 1823
[M. de Favière. (Les Militaires)]
        M. de Favière réclame de nouveau la reprise de sa comédie en trois actes, en prose, qui a pour titre : Les Militaires ou Herman et Vernes. Il lui sera répondu que des motifs qu’il approuverait lui-même et que le comité lui expliquerait de vive voix, semblent devoir engager l’auteur et la Comédie à ajourner pour quelque temps cette reprise.
[M. Viennet]
        M. Viennet demande que le premier et le troisième tour, après Ébroïn qui va être joué, lui soient assurés, le premier à raison de son droit, l’autre comme indemnité des contrariétés qu’il a éprouvées.
        Quant à l’ouvrage dont M. Viennet demande la représentation après celle d’Ébroïn, le comité, après discussion qui a lieu en présence de M. Talma, arrête qu’il sera répondu ainsi à M. Viennet :
Que le comité ne peut rien lui dire avant de savoir si M. Talma jouera dans sa pièce ; que M. Talma ne la connaissant pas, ne peut dire s’il y jouera ; mais qu’aussitôt que M. Talma en aura pris connaissance et se sera décidé, le comité pourra prendre un parti définitif.
[M. Lafon]
        Par lettre du 18, M. Lafon annonçant que M. Bellanger, notaire de la Comédie lui a refusé communication de l’acte qui établit une pension supplémentaire, demande à connaître les raisons qui ont déterminé la Comédie à ne point l’admettre à la signature de cet acte, afin de pouvoir, avec connaissance de cause, traiter cette affaire, soit par lui-même, soit par son conseil. Il sera répondu à M. Lafon que toute question litigieuse relative à la Comédie-Française devant être soumise à son conseil judiciaire, il s’assemblera demain vendredi 21, à trois heures, ainsi que M. le Baron de la Ferté l’a fait savoir à M. Lafon.
[M. Ligier]
        Par lettre de ce jour, M. Ligier annonce que désespéré de tout ce qui s’est passé et des démarches plus que hasardées qu’il a faites, il prie le comité de les oublier et de vouloir bien intercéder auprès de Mgr le Duc de Duras pour que son acte de réception au 1er avril prochain lui soit rendu. M. Ligier ajoute qu’en recevant cet acte, il contractera l’engagement bien volontaire de réparer par son zèle tout ce qui a pu donner lieu aux reproches qui lui ont été adressés. Le comité voulant bien accueillir les excuses de M. Ligier, arrête qu’il sera écrit ainsi qu’il le désire à Mgr le Duc de Duras.
[M. Demouy]
        Par lettre du 16 janvier, M. Demouy témoigne son vif regret de quitter la Comédie-Française et [76] de pouvoir y profiter encore, des modèles qu’il y trouve.
        M. Demouy sera invité à venir s’expliquer avec le comité dans sa prochaine assemblée.
[M. Henri Warnet]
        M. Henri Warnet demande les jetons depuis le jour de son admission, 1er novembre 1822. Le comité considérant que M. Henri Warnet a donné quelques sujets de mécontentement par des négligences de service, surseoit à pronconcer sur cette demande et arrête qu’il lui sera écrit pour lui recommander de remplir ses devoirs avec plus de soin.
[Mlle Level]
        D’après la lettre de Mlle Level en date de ce jour et vu les délibérations des 21 juillet et 15 septembre 1822, le comité arrête que sa permission de début sera demandée à Mgr le Duc de Duras.
[M. Félix Huart]
        M. Félix Huart demande à être entendu dans les jeunes premiers. Sa lettre annonçant qu’il a reçu des leçons de M. Saint-Prix, professeur à l’École royal, et la marche à suivre pour les élèves étant de rapporter une attention de M. l’inspecteur général de ladite école constatant qu’ils sont en état d’être entendus, M. Huart sera invité à remplir cette formalité.
[M. Déricourt]
        Par lettre du 8 janvier, M. Déricourt annonce qu’avant de contracter avec une autre administration, il croit devoir offrir ses services à la Comédie-Française. Le comité reconnaît qu’il n’y alieu à délibérer, attendu que M. Déricourt n’a prouvé ni par ses débuts au Théâtre-Français, ni par son service au Théâtre royal de l’Odéon, que ses moyens fussent suffisants pour le premier emploi tragique.
Armand, Mars, Damas, Desmousseau, Franç. Talma, Cartigny.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 18 mars 1823, à l’exception de l’article du sieur Ligier, M. le Duc, vu les nouveaux écarts de cet acteur, lesquels sont postérieurs à la démarche du comité, pense qu’il lui est impossible d’y obtempérer.
Le commissaire royal. Chéron.
Comité du samedi 22 février 1822
[M. Lafon]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. Bellanger, notaire de la Comédie, pour lui renouveller formellement l’opposition verbale déjà faite et lui déclarer que l’administration n’entend pas qu’aucune communication de l’acte du 8 de ce mois qui établit une pension supplémentaire soit donnée à M. Lafon, ni à son avocat, ni à ses conseils, ni enfin, à quelque personne que ce soit, sans un consentement par écrit du comité.
Mars, Armand, Damas, Cartigny, Desmousseau, Franç. Talma.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 18 mars 1823.
Chéron.
N°260
Comité du mardi 25 février 1823
[M. Lafon]
        Le comité considérant qu’en opposition à l’usage de la Comédie qui n’admet pas l’intervention des avocats dans les discussions qui ont lieu entre sociétaires devant le conseil, M. Lafon s’est fait assister vendredi 21 de M. Hemmequin ; sur la demande de M. De Vigny et vu le refus fait par les membres du conseil de consentir à ce que l’un deux quittât momentanément les fonctions de juge à eux attribuées par l’acte de société pour prendre celles de défenseur de la Comédie arrête que M. Berryer fils sera chargé de cette défense et aussi de M. De Vigny à lui donner tous renseignements et à lui communiquer toutes pièces nécessaires au soutien des droits de la Comédie contre M. Lafon.
Mars, Armand, Damas, Desmousseaux, Franç. Talma, Cartigny.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 18 mars 1823.
Le commissaire royal. Chéron.
Comité du jeudi 27 février 1823
[M. Jonquoy nommé notaire de la Comédie en remplacement de M. Bellanger]
Vu la délibération du 30 janvier dernier par laquelle M. Bellanger  a informé l’administration qu’il avait cédé sa charge à M. Jonquoy pour lequel il sollicitait la confiance de la Comédie, le comité nomme à l’unanimité M. Jonquoy notaire de la Comédie-Française, qualité qui, sous réserve de l’approbation préliminaire de Mgr le Duc de Duras et du consentement de MM. les membres du conseil, donne place à M. Jonquoy dans le conseil judiciaire de la société.
[Mlle Mante]
        Par lettre en date de ce jour, Mlle Mante demande sa réception comme sociétaire au 1er avril 1823 pour doubler Mlles Mars et Leverd dans le premier emploi de la comédie.
        Après cette lettre, on lit une [lettre] en date du 16 par laquelle Mgr le Duc de Duras annonce que Mlle Mante lui a communiquée sa demande ; que, sans vouloir influencer en rien l’avis du comité, il désire seulement que cet avis lui soit remis sans retard ; qu’il n’y a pas de raison pour que l’état actuel de la Comédie, quant au personnel, empêche ou retarde la délibération, parce que cela le regarder seul et que M. le commissaire royal est chargé de lui transmettre le résultat de la délibération ?
        La discussion est ouverte et les avis sont receuillis ensuite par M. le commissaire royal qui pose les deux questions suivantes :
        1° Y a-t-il lieu à la réception pour Mlle Mante ?
        Sept voix affirmatives, une voix négative.
        2° À quelle époque Mlle Mante sera-t-elle reçue ?
        Six voix pour la réception au 1er avril 1823 ; une voix pour la réception au 1er avril 1824 ; une voix qui n’adopte ni l’une ni l’autre de ces époques.
        Quatre des membres qui ont voté pour la réception qu 1er avril 1823 et le membre qui a voté pour la réception au 1er avril 1824, sont d’avis que Mlle Mante doit être reçue sans classification et à condition de ne pouvoir être classée qu’après avoir joué deux fois chacun les rôles du premier emploi de la comédie dont il sera fait une liste.
        Le résultat de la délibération est pris par écrit par M. le commissaire royale d’après le vœu de la lettre de Mgr le Duc de Duras.
[M. Casimir Delavigne]
        Le comité, sur la demande de Mlle Mars, accorde lecture à M. Casimir Delavigne pour une comédie en cinq actes et en vers. Cette lecture aura lieu dimanche 2 mars à midi précis.
Armand, Mars, Damas, Desmousseaux, Franç. Talma, Cartigny.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 18 mars 1823.
Le commissaire royal. Chéron.
Comité du jeudi 6 mars 1823
[M. de Sanzillon]
        Par lettre de ce jour, M. l’intendant des Théâtres royaux prévient le comité que le nom de M. de Sanzillon, colonel de la première légion de la gendarmerie royale, doit être porté sur la liste des entrées à la place de celui de M. Delabrune, son prédécesseur. Il sera donné connaissance de cette disposition à l’inspecteur général, avec ordre de l’exécuter.
[M. Bonjour, Les Deux Cousines]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. Bonjour, auteur des Deux Cousines, comédie en cinq actes et en vers, pour lui rappeler que cette pièce, ainsi qu’il le sait lui-même, ne peut être jouée qu’à la fin d’avril ; qu’il doit donc s’assurer si M. Damas y jouera le rôle accepté par lui ; et qu’il n’est pas moins nécessaire qu’après avoir su d’une manière certaine l’intention de M. Damas, il donne sur ce la réponse positive et par écrit au comité qui, s’il ne la recevait pas d’ici à jeudi 13, se verrait forcé de passer à l’étude d’un autre ouvrage.
[M. Laya]
        Par lettre du 5, M. Laya se plaint que les représentations de Falkland, ayant été brusquement interrompues lorsque le public semblait s’y porter avec le plus d’empressement et que cette interruption dure depuis une année. M. Laya paraît croire que l’obstacle vient de ce quelques-uns des acteurs qui ont des rôles dans sa pièce, ne les jouent plus qu’avec répugnance, et il demande que le comité obtienne d’eux qu’ils la reprennent jusqu’au moment où leurs doubles seront prêts.
        Il sera répondu à M. Laya que le comité n’a pas connaissance de la cause par lui assignée au retard de la représentation de Falkland et n’en sait pas d’autre que le succès de Sylla, de Régulus et de Valérie ; que lorsque cette pièce, où l’un des acteurs de Falkland est employé, ce qui le fait jouer trois fois par semaine depuis plusieurs mois, cessera d’être aussi régulièrement au courant du répertoire, il n’y aura pas, de la part de cet acteur, d’obstacle à ce que Falkland y reparaisse. 
[M. le Vicomte du Ruolz]
        Par lettre du 26 février, M. le Vicomte du Ruolz répliquant à celle que le comité lui a écrite d’après la délibération du 17 février met en fait que la Comédie ne risque rien à accepter d’avance le buste qui sera exécuté par un statuaire aussi distingué que M. Mansion, et pour prouver combien cet artiste est estimé, M. de Ruolz transmet deux lettres fort honorables que M. le Comte de Forbin, directeur général des musées royaux, a écrites à M. Mansion. Il sera répondu à M. de Ruolz que le comité ne conteste nullement le talent de M. Mansion, ce qui rend la preuve superflue ; mais qu’il est fermement décidé à ne traiter pour un ouvrage de ce genre que lorsque cet ouvrage sera fait, aura été vu et jugé par le public et par la Comédie.
[M. Choron]
        M. Baptiste communique une lettre à lui adressée par M. Choron, directeur de l’École royale et spéciale de chant, qui désire que la partition des chœurs d’Athalie lui soit confiée pour quelques jours. M. Baptiste demande quelle réponse il doit faire. Il sera écrit à M. Baptiste que la Comédie qui ignore quel usage M. Choron veut faire des chœurs d’Athalie et qui peut craindre que l’on ne s’en serve d’une manière contraire à ses intérêts, ne doit point confier et ne confiera pas une partition qui d’ailleurs est sa propriété particulière.
[Théâtre du Vaudeville]  
        Sur la demande de l’administration du Théâtre du Vaudeville, communiquée par lettre de M. St-Légé, régisseur, le comité autorise l’inspecteur général à remplacer, sur la liste des entrées accordées à ce Théâtre, le nom de M. Édouard, décédé, par celui de M. Philippe.
[Décoration d’Ébroïn. M. Blanchard]
        Après avoir discuté avec M. Blanchard, peintre, le devis qu’il a fait des ouvrages à exécuter pour que la décoration d’Arthur de Bretagne puisse servir pour Ébroïn, le comité autorise la dépense porté audit devis et qui [est] estimée à quatorze cent quarante francs.
[Mlle Lebrun]
        Par lettre du 26 février dernier, Mlle Lebrun sollicite une augmentation d’appointements. Le comité ne juge pas qu’il y ait lieu de revenir sur son arrêté du 6 février qui a maintenu ceux de Mlle Lebrun pour 1823 au même taux où ils ont été en 1822.
[M. Demouy]
        M. Demouy est introduit. Le comité, après s’être assuré de ses intentions, arrête qu’il sera écrit à Mgr le Duc de Duras pour lui proposer d’employer M. Demouy pendant un an comme pensionnaire, aux mêmes appointements dont il jouit, pour jouer, sans préjudice des premiers rôles, les seconds, troisièmes et autres qui pourraient lui être distribués.
[Mme Veuve Patrat]
        Vu la lettre en date du 4 de ce mois écrite par Mme Veuve Patrat et la situation malheureuse où elle se trouve, le comité lui accorde un secours de cent francs.
[De Bruge fils]
        Sur la présentation du sieur Moulin, machiniste en chef, le comité nomme De Bruge fils à la place d’ouvrier-machiniste qu’occupait ci-devant le sieur Moulin.
[Damour]
        Damour, balayeur, demande une avance de cent francs. Le comité reconnaît que cela ne se peut pas ; mais vu la position malheureuse de Damour, ancien militaire et depuis longtemps au service de la Comédie, il lui est accordé un secours de cinquante francs.
[Joseph]
        Il résulte d’un rapport de M. Lelarge, inspecteur, en date du 1er de ce mois, que le nommé Joseph, balayeur, qui est le moins occupé de tous, s’est cependant refusé à faire un service nécessaire que M. Lelarge lui avait assigné ; qu’il a fait ce refus d’une manière assez malhonnête et qu’il l’a accompagné de la menace de quitter son poste. Le comité qui avait déjà reconnu que le nombre des balayeurs était trop considérable, trouve juste de prendre cette occasion pour le réduire et autorise l’inspecteur à accepter l’offre que Joseph a faite de quitter son poste. En conséquence Joseph cessera son service à dater du 1er avril et ce service sera réparti par M. Lelarge entre les autres balayeurs.
Armand, Mars, Franç. Talma, Damas.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 23 avril 1823.
Le commissaire royal. Chéron.
Comité du jeudi 13 mars 1823
[M. Félix Huart]
        Par lettre du 10, M. l’intendant des Théâtres royaux adresse au comité M. Félix Huart que MM. les professeurs de l’École royale ont jugé en état d’être entendu et qui se présente pour les jeunes premiers des deux genres.
        M. l’intendant invite le comité 
        1° à entendre M. Félix Huart ;
        2° à faire connaître le jugement qui en aura été porté, afin qu’une permission de début lui soit délivrée, s’il y a lieu ;
        3° enfin à n’entendre dorénavant les élèves qui se présenteront qu’autant qu’ils seront porteurs d’une lettre de M. l’Intendant. Si par hasard des aspirants venaient s’offrir d’eux-mêmes sans déclarer leur qualité d’élèves, il pourrait être pris des renseignements auprès de M. le directeur de l’École royale.
        Le comité arrête que M. Félix Huart sera entendu samedi 15, à trois heures, ainsi que MM. Desbordes et Édouard. L’audition de ce dernier a été demandée par M. Armand.
[M. Berryer fils]
        Vu la délibération du 25 février dernier, le comité accorde les entrées à M. Berryer fils, avocat.
[M. St-Fal]
        M. le commissaire royal informe le comité que M. Saint-Fal paraît disposé à prendre sa retraite au 1er avril prochain, mais qu’il pourrait cependant consentir à rester encore au Théâtre si son service y semblait utile. Le comité le jugeant tel et convaincu que la conservation de M. Saint-Fal dans la société ne peut qu’être agréable au public et à ses camarades, arrête qu’il lui sera écrit que si le comité avait prévu qu’il interprétât ainsi la délibération du 21 mars 1822, approuvée par Mgr le Duc de Duras, laquelle n’assignait point de terme à la retraite de M. Saint-Fal, il n’aurait pas attendu jusqu’à ce moment à le prier de rester dans la société ; mais que, puisqu’il en est autrement, puisque sa délicatesse lui a fait prendre cette délibération dans son sens le plus rigoureux qui n'était ni dans l’intention de l’autorité, ni dans celle de l’administration, il est du devoir de ses camarades de le prier, dans l’intérêt de la Comédie, d’y rester pendant une année encore.
[M. de Talabot]
        Par lettre de ce jour, M. Saint-Prix, sociétaire retiré, demande qu’une tragédie dont l’auteur, M. de Talabot, l’intéresse particulièrement, soit inscrite comme reçue à correction, seulement d’après le rapport des examinateurs, s’il est favorable à l’ouvrage. Le comité reconnaît que cela n’est pas possible ; mais voulant prouver à M. Saint-Prix son désir de lui être agréable, il arrête que si, après avoir lu cette tragédie, les examinateurs jugent qu’elle peut être soumise au jugement direct de la Comédie, la lecture sera accordée sur-le-champ pour le terme le plus prochain qu’il sera possible.
[M. Lafitte]
        On lit une lettre en date du 11 par laquelle M. Lafitte qui doit cesser son service au 1er avril prochain, expose qu’il se trouverait , ainsi que sa famille [ill] est l’unique soutien, dans la position la plus malheureuse s’il lui fallait quitter sa place à la Comédie et représente le travail qu’il a fait et la bonne volonté qu’il a constamment prouvée. Le comité reconnaissant toute l’exactitude de ce qui est exposé par M. Lafitte dont la Comédie n'a eu qu’à se louer sous les rapports du zèle et de la bonne conduite ; sensible d’ailleurs à sa position malheureuse ; arrête que Mgr le Duc de Duras sera supplié de vouloir bien consentir à ce que sa décision prise d’après la délibération du comité du 26 septembre dernier ne soit pas exécutée en ce qui concerne M. Lafitte et qu’il reste pensionnaire de la Comédie pour 1823-1824 à ses mêmes appointements de quinze cent francs.
[Mlle Brocard]
        Par lettre du 6, Mlle Brocard répondant au secrétaire qui l’a invitée à venir signer son engagement d’actrice pensionnaire pour l’an prochain, annonce qu’avant de le signer elle désire être fixée sur ses droits à venir. Il lui sera répondu qu’il ne peut être statué sur sa demande puisque, bien loin que les acteurs à l’essai et pensionnaires aient des droits que la classification seule peut donner, il y a même des sociétaires qui n’en ont point parce qu’ils ne sont pas classés ; ainsi le comité ne peut que lui réitérer l’invitation de signer son engagement d’actrice pensionnaire pour l’année prochaine aux appointements de quatre mille francs parce qu’à faute de le faire sans retard, elle sera et devra être considérée comme ayant refusé ledit engagement et conséquemment comme n’étant plus attachée à la Comédie-Française à dater du 1er avril prochain.
[M. Camille]
        Vu sa délibération du 20 août 1822, le comité ordonnance au profit de M. Camille attaché à la Comédie depuis le 1er septembre, un mandat de deux cent trente-trois francs trente-trois centimes pour sept mois de la gratification de quatre cent francs qui lui est accordée annuellement.
[Sieur Leautier]
        Vu le rapport de M. Lelarge, inspecteur général et la lettre du sieur Moulin, machiniste en chef, desquels il résulte que, par une manœuvre faite sans ordre le samedi 8 (représentation de Marie Stuart) le sieur Leautier, brigadier du dessous du théâtre, a compromis la vie de M. Desmousseaux qui a été grièvement blessé, le comité arrête que le sieur Leautier cessera sur-le-champ son service et le met à la retraite à dater du 1er avril prochain.
        Vu sa délibération du 13 février dernier et en considération des infirmités du sieur Leautier, le comité arrête qu’il jouira d’un secours annuel de trois cent soixante francs payable par trimestre à dater dudit jour 1er avril 1823.
[Contrebasses à raccommoder]
        Le comité ajournant l’acquisition qui lui est proposée de deux contrebasses neuves, autorise M. Lelarge, inspecteur général à faire raccommodes les anciennes (qui sont jugées en état de servir encore pendant quelque temps au prix de cent vingt francs demandé par M. Gand, luthier.
Mars, Armand, Franç. Talma, Damas.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 23 avril 1823.
Le commissaire royal. Chéron.
Comité du jeudi 20 mars 1823
[M. Ligier]
        Par lettre du 14, Mgr le Duc de Duras, répondant à celle qui lui a été écrite en faveur de M. Ligier d’après la délibération du 20 février, annonce qu’il eut probablement obtempéré au vœu du comité si M. Ligier, presque dans le moment où l’administration intercédait pour lui, ne s’était pas de nouveau rendu coupable de mépris envers l’autorité supérieure et d’infraction aux règlements en allant donner des représentations à Orléans ; mais qu’une faute aussi grave détruisant toutes les protestations que M. Ligier avait faites de sa bonne conduite à l’avenir, l’indulgence de l’autorité ne serait plus qu’une faiblesse coupable. En conséquence Monsieur le Duc de Duras déclare qu’il a prononcé que M. Ligier ne pourra jamais faire partie de la société.
[Mlle Longayroux]
        Par lettre du 19, M. l’intendant des Théâtres royaux adresse au comité Mlle Longayroux, élève de l’École royale de déclamation, que les professeurs de l’École ont jugée en état d’être entendue et qui se présente pour l’emploi des soubrettes. Après avoir annoncé qu’il désire que le comité informe Mlle Longayroux du jour où son audition pourra avoir lieu, M. l’Intendant demande que le comité lui fasse connaître le jugement qu’il en aura porté afin de faire délivrer, s’il y a lieu, une permission de début.
        Le comité considérant que les débuts ne sont pas ouverts dans l’emploi des soubrettes et qu’il n’y a pas de besoin actuel qui oblige à les ouvrir, puisqu’au1er avril la Comédie aura quatre actrices pour cet emploi actuellement peu considérable, arrête qu’il sera répondu à M. l’intendant des Théâtres royaux qu’à moins qu’il ne désire personnellement cette audition, le comité pense qu’elle n’a pas d’utilité présente et conséquemment qu’il n’y a pas lui de l’accorder.
[M. de Piis]
        Par lettre du 13, M. de Piis réclame contre la suppression de ses entrées ; représente qu’il en a joui pendant plus de tente ans, d’abord comme fondateur du Vaudeville et ensuite comme secrétaire général de la préfecture de police, et déclare qu’il ne les sollicite plus aujourd’hui qu’en qualité d’homme de lettres émérite.
        Le comité considérant que M. de Piis n’a jamais travaillé pour la Comédie, reconnaît avec regret que rien ne pourrait désormais légitimer ses entrées aux yeux de la société et qu’il y a nécessité de lui répondre négativement.
[M. Ligier]
        Par lettre du 19, M. Ligier annonce qu’il a reçu notification de la décision de Mgr le Duc de Duras d’après laquelle il doit quitter la Comédie au 1er avril prochain, témoigne le regret qu’il éprouve, rejette sur sa position fâcheuse les fautes qu’il a commises et remercie l’administration de la bienveillance qu’elle lui a montrée. Il sera répondu en termes convenables à ces adieux de M. Ligier.
[M. Édouard]
        Après avoir entendu suivant sa délibération du 13 M. Édouard qui désire débuter dans les premiers rôles et qui répète quelques fragments de Vendôme (Adélaïde du Guesclin), le comité pense à l’unanimité qu’il n’est point en état de débuter.
[M. Félix Huart]
        D’après le vœu exprimé par M. l’intendant des Théâtres royaux dans sa lettre du 10, le comité entend M. Félix Huart, élève de l’École royale de déclamation, qui répète quelques scènes des rôles de Séide dans Mahomet le Prophète et de Folleville dans Les Étourdis.
        Le comité pense à l’unanimité que M. Félix Huart peut être admis au début dans la saison prochaine. Il sera écrit en conséquence à M. l’intendant des Théâtres royaux.
Franç. Talma, Mars, Armand, Damas.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 23 avril 1823, toutefois avec l’observation suivante :
        « M. le Duc de Duras rappelle au comité qu’il a accepté la démission du sieur Ligier avec réflexion. Le comité lui a demandé de la regarder comme non avenue, d’après les grandes protestations du  . Les motifs les plus plausibles l’ont déterminé à prononcer sont refus le plus absolu par sa lettre du 14 mars dernier. Il pense qu’un arrêté serait surabondant et qu’en administration ce qui surabonde est nuisible. »
Le commissaire royal. Chéron.
Comité du dimanche 23 mars 1823
[Composition du comité]
        D’après l’arrêté de Mgr le Duc de Duras en date du 21 de ce mois qui nomme membres du comité d’administration MM. Baptiste aîné, Armand, De Vigny, Michelot, Monrose et Mlle Duchesnois, le comité s’assemble à midi.
        M. le commissaire royal expose les motifs de cette réunion extraordinaire et les questions sur lesquelles il doit être délibéré.
[Les Deux Cousines. L’École des vieillards]
        Sur la première, le comité reconnaît que, conformément à ses délibérations précédentes, la comédie des Deux Cousines de M. Bonjour doit être jouée avant L’École des vieillards de M. Delavigne.
[Rôle du Père dans L’École des vieillards distribué à M. Talma]
        Sur la seconde, le comité reconnaît que, vu la nécessité indispensable du service de M. Talma dans la tragédie, genre qui deviendrait presque nul pendant plusieurs mois si M. Talma faisait dans la comédie le service soutenu qu’exige une pièce nouvelle en succès, il serait entièrement préjudiciable aux intérêts du public, de MM. les auteurs dramatiques et de la société que M. Talma jouât le rôle du Père dans L’École des vieillards et qu’il serait au contraire très utile à ces divers intérêts que ce rôle rentrât dans le genre auquel il appartient ; qu’il convient donc que le Comédie emploie tous les moyens possibles auprès de M. Delavigne pour le déterminer à donner son rôle à M. Baptiste et auprès de M. Baptiste pour le déterminer à jouer le rôle à l’époque désirée par M. Delavigne, c’est-à-dire en juillet.
[Rachat proposé par Mlle Mars de son congé de deux mois]
        Sur la troisième, le comité reconnaît qu’il est très utile aux intérêts de la Comédie que le succès de Valérie, qui se soutient toujours, ne soit point interrompu et qu’il l’est aussi que Mlle Mars joue dans Les Deux Cousines ; qu’il est donc également dans l’intérêt de la Comédie d’accepter la proposition faite par Mlle Mars du rachat du congé de deux mois qu’elle a obtenu de Mgr le Duc de Duras et qu’elle se propose de prendre au 15 avril prochain ; conséquemment[77] que l’on peut proposer à l’assemblée générale de racheter ledit congé par le moyen que Mlle Mars a indiqué d’une représentation à son bénéfice ; mais qu’attendu les inconvénients très graves du rachat d’un congé par une représentation garantie à une somme fixe, inconvénients trop prouvés par ce qui est arrivé pour la représentation qui racheta en 1822 deux mois de congé de M. Talma, et vu la déclaration faite par Mlle Mars qu’elle évalue une représentation à son bénéfice à vingt mille francs, il sera proposé également à l’assemblée générale d’assurer à Mlle Mars une somme de quatre mille francs comme complément ci-dessus énoncés ; et réciproquement sans que la Comédie pisse être tenue d’aucun supplément si la recette n’arrivait pas à vingt-quatre mille francs.
        Il sera bien entendu que la recette se composera, non seulement des loges louées, billets pris d’avance et au bureau, mais encore des gratifications du Roi, des Princes et autres personnes qui pourraient en donner, ainsi qu’il est d’usage pour les représentations de cette nature.
A. Baptiste aîné, Armand, Monrose, De Vigny, J.Duchesnois, Michelot.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 23 avril 1823, toutefois avec l’observation suivante :
        « M. le Duc de Duras fait connaître qu’ayant l’intention de répondre par une lettre spéciale à la question relative au rôle donné dans L’École des vieillards par l’auteur à M. Talma, il ne décide de rien en ce moment à ce sujet. »
Le commissaire royal. Chéron.
Comité du jeudi 3 avril 1823
[MM. Demouy et Laffite]
        On lit un arrêté de Mgr le Duc de Duras en date du 28 mars dernier par lequel, conformément au vœu des lettres qui lui ont été adressées d’après les délibérations des 6 et 13 mars, MM. Demouy et Laffite sont conservés comme acteurs pensionnaires pour 1823-1824, aux appointements dont ils ont joui l’année dernière.
[Mlle Longayroux]
        Par lettre du 25, M. l’intendant des Théâtres royaux déduit les motifs qui ne lui permettent pas de partager l’opinion du comité relativement à l’audition de Mlle Longayroux. (Voir la délibération du 20 mars.)Le comité arrête en conséquence que Mlle Longayroux sera entendue samedi 5, à midi précis, ainsi que Mme Lagardère pour laquelle M. son mari a réclamé par lettre du 2, Mlle Brohan et M. Bertin-Villeneuve, qui tous deux ont demandé une seconde audition par lettre de ce jour.
[Rachat proposé par Mlle Mars de son congé de deux mois]
        Un membre annonce que Mlle Mars n’a point accepté les propositions qui lui ont été faites, pour le rachat de son congé, d’après la délibération de l’assemblée générale en date du 23 mars prise en conformité de celle que le comité avait adopté le même jour et qu’elle persiste à demander ou le rachat dudit congé par une représentation garantie vingt-quatre mille francs par la Comédie, ou la faculté de jouir de ce congé dès le 15 avril.
        Quant à cette seconde alternative, le comité reconnaît qu’il n’a point à s’en occuper, attendu que de dont il s’agit ne regarde que Mgr le Duc de Duras.
        Quant à la première, la question suivante est posée par M. le commissaire royal :
        Le comité est-il d’avis que le congé de deux mois dont Mlle Mars jouira cette année, doive être racheté par une représentation à son bénéfice que la Comédie garantirait pour vingt-quatre mille francs ?
        La négative est décidée par cinq voix contre une.
[M. Éric Bernard]
        Par lettre de ce jour, M. Éric Bernard, acteur du Théâtre royal de l’Odéon annonce qu’ayant obtenu de son Exc. Monsieur  le ministre de la Maison du Roi une représentation à son bénéfice, il a pensé qu’une pièce de la Comédie-Française jouée par ses acteurs lui serait avantageuse ; qu’il a lieu d’espérer l’appui du talent de plusieurs personnes de la Comédie ; mais qu’il lui faut le consentement de l’administration et qu’il le sollicite. Après s’être fait représenter sa délibération du 30 mai dernier qui préjuge déjà la question contre M. Bernard, le comité considérant d’ailleurs que la coopération de la Comédie-Française aux représentations à bénéfice obtenues par les acteurs des autres Théâtres royaux, n’est due et établie que pour celles qui ont lieu à cause de retraite après le temps déterminé par les règlements de ces Théâtres, arrête qu’il sera répondu à M. Bernard que le consentement qu’il demande ne lui peut être accordé.
[Mme Desmousseaux]
        Après avoir entendu lecture d’une lettre par laquelle M. Desmousseaux demande de nouveau que la réception de Mme son épouse soit avancée d’un an et portée au 1er avril 1823, (voir les délibérations des 30 janvier et 6 février), le comité reconnaît qu’il ne peut encore délibérer sur cette demande, maiq que cela sera possible d’ici à quinze jours ou trois semaines, époque où la composition de la société pour la présente année ne peut manquer d’être enfin arrêtée.
[M. Legros. Mlle Philibert]
        M. Legros demande à être entendu pour les pères nobles et Mlle Philibert à être admise à débuter pour les confidentes. Attendu , quant à M. Legros qu’il n’est connu du comité que sous des rapports peu favorables relativement au talent ; quant à Mlle Philibert, qu’elle ne l’est pas du tout et que d’ailleurs on ne débute point dans les confidentes, le comité arrête qu’il leur sera répondu négativement.
[M. Desbordes]
        Le comité entend M. Desbordes dont l’audition fixée au 27 février par arrêté du 17 n’a pu avoir lieu. M. Desbordes répète une partie du premier acte du Misanthrope. À l’unanimité, le comité reconnaît que M. Desbordes ne peut être admis à débuter.
[M. Joly]
        Le comité entend M. Joly qui se présente pour les jeunes premiers des deux genres et qui répète quelques fragments du rôle de Pyrrhus dans Andromaque et la grande scène de Valère dans Tartuffe. Le comité pense que M. Joly a des moyens physiques très avantageux ; quant aux autres qualités plus essentielles, que, sous ce rapport, il peut donner de l’espérance, mais qu’elles ont besoin d’être développées par un travail assidu et bien dirigé ; qu’il n’y a pas lieu d’admettre M. Joly à débuter en ce moment ; mais qu’il importe à la Comédie de lui donner un encouragement qui lui assure ce jeune acteur et qu’en conséquence une permission de début pour l’an prochain doit être demandée à Mgr le Duc de Duras pour M. Joly.
A. Baptiste aîné, Armand, Monrose, J. Duchesnois, Michelot, De Vigny.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 23 avril 1823.
Le commissaire royal. Chéron.
Comité du samedi 5 avril 1823
        D’après sa délibération du 3, le comité entend successivement Mme Lagardère, Mlle Longayroux, Mlle Brohan et M. Bertin-Villeneuve.
[Mme Lagardère]
        Mme Lagardère répète quelques fragments du rôle de Zaïre dans la tragédie de Voltaire et de celui de Silvia dans Les Jeux de l’amour et du hasard. Le comité pense à l’unanimité que Mme Lagardère est en état de débuter.
[Mlle Longayroux]
        Mlle Longayroux répète le rôle de Frosine dans les scènes 4 et 5 du 2e acte de L’Avare. Le comité pense à l’unanimité que, sous beaucoup de rapports, Mlle Longayroux ne peut convenir à la Comédie-Française ; que d’ailleurs elle a encore besoin d’étudier et ne peut conséquemment être admise au début.
[Mlle Brohan] 
        Mlle Brohan répète le rôle de Sisette dans les premières scènes des Folies amoureuses. Le comité pense à l’unanimité qu’elle n’est point en état de débuter dans les soubrettes ; que l’emploi qui paraîtrait lui convenir le plus, serait celui des jeunes premières, si elle pouvait baisser la voix qui est trop élevée.
[M. Bertin-Villeneuve]
        M. Bertin-Villeneuve répète le commencement du rôle de Mascarille dans L’Étourdi. Le comité pense à l’unanimité qu’il n’est point en état de débuter.
Armand, J. Duchesnois, Monrose, De Vigny Michelot, A. Baptiste aîné.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 23 avril 1823.
Le commissaire royal. Chéron.
Comité du lundi 7 avril 1823
[M. Damas]
        Le comité convoqué extraordinairement par M. le commissaire royal, s’assemble en sa présence à deux heures à l’effet d’entendre le rapport des démarches qui ont été faites auprès de M. Damas pour le conserver au nombre des sociétaires et de ce qu’elles ont produit.
        Il résulte de ce rapport que, longtemps avant l’époque du 1er avril, fixée par M. Damas pour sa retraite, après trente années de service, la nécessité de le retenir dans la société au-delà de ce terme ayant été reconnue, ainsi que le prouvent plusieurs délibérations du comité et les lettres écrites en conséquence à M. Damas, cette nécessité a paru plus urgente encore depuis que M. Damas a cessé son service ;
        Que dans l’assemblée du comité qui a eu lieu jeudi 3, il a été convenu que trois membres du comité, auxquels M. Talma a offert de se réunir, se rendaient samedi 5 chez M. Damas, lui renouvelleraient les instances de ses camarades qui désirent vivement le conserver à la Comédie, et verraient, de concert avec lui, quels moyens on pourrait trouver pour concilier ses intérêts avec ceux de la Comédie ;
        Que M. Damas a été très sensible à la démarche de ses camarades, extrêmement reconnaissant de leurs instances obligeantes et honorables, de l’affection et de la bonne volonté dont ils lui donnaient une preuve, et qu’ayant exposé de nouveau ses désirs, ils ont paru aux sociétaires présents à la conférence aussi modérés que raisonnables ;
        Que M. Damas ayant rappelé l’offre que Mgr le Duc de Duras a bien voulu lui faire de deux mois de congé par an et d’une représentation à son bénéfice au bout de trois années, pour prix de sa prolongation de son service pendant trois années (prolongation que les sociétaires présents ont désirée pour cinq ans), a déclaré qu’il accepterait volontiers ces conditions sous les modifications suivantes, savoir :
        Qu’au lieu de l’engagement pour trois ou pour cinq années, il n’y en aurait qu’un seul de quatre années divisées en deux portions de deux années chacune, avec faculté réciproque pour la Comédie et pour M. Damas de terminer au bout de deux ans, ou de continuer pour deux autres années, en s’avertissant mutuellement dans le courant du mois d’octobre de la seconde année ; et qu’au lieu d’une représentation au bénéfice de M. Damas, il y en aurait deux qui seraient données dans les trois derniers mois de chaque deuxième année et qui, de convention expresse, seraient garanties l’une et l’autre par la Comédie à une somme de dix mille francs chacune.
        Que les sociétaires présents ayant jugé, pour ce qui les concernait, les propositions acceptables, ont également jugé qu’il fallait, avant de les soumettre à la société réunie en assemblée générale dont la sanction est nécessaire à cause de la garantie demandée, s’assurer d’abord si elles auraient l’approbation de Mgr le Duc de Duras ;
        Que ce préliminaire indispensable a été rempli dimanche 6 par M. le commissaire royal et que Mgr le Duc de Duras a bien voulu donner son approbation à une mesure qu’il a paru voir avec plaisir ;
        Qu’il ne reste donc plus qu’à mettre les propositions ci-dessus énoncées en délibération pour savoir si elles seront adoptées par le comité, et d’après leur adoption, si elle a lieu, soumises à la sanction de l’assemblée générale.
        La discussion ayant eu lieu et les avais ayant été recueillis par M, il en est résulté l’adoption unanime des propositions de M. Damas qui seront présentées demain à l’assemblée générale dont la convocation aura lieu pour midi.
[M. Lafon]
        Vu le jugement que le conseil judiciaire de la Comédie a rendu en dernier report le 24 du mois dernier entre la Comédie et M. Lafon, duquel jugement il résulte que M. Lafon a cessé d’être sociétaire de la Comédie-Française depuis le 22 novembre 1822, le comité considérant qu’à la vérité la Comédie est libre de tout engagement avec M. Lafon et duement autorisée à le regarder comme ne lui appartenant plus ; mais voulant donner au public, aux hommes de lettres et à M. Lafon lui-même une dernière preuve que la Comédie, tout en résistant à sa demande parce qu’elle ne la jugeait point fondée, n’en avait pas moins le désir si souvent exprimé dans sa correspondance avec M. Lafon de conserver au Théâtre-Français un sociétaire dont les talents lui sont chers et dont les services peuvent lui être fort utiles, s’il veut les employer franchement et sans réserve dans l’intérêt général ; arrête qu’il sera écrit à M. Lafon pour l’inviter à rentrer dans la société à son rang primitif et avec les avantages qui devaient résulter pour lui de la délibération du comité du 23 décembre 1822, sous condition expresse et formelle que M. Lafon achèvera ses trente ans de service en bon et loyal sociétaire.
J. Duchesnois, Armand, De Vigny, Monrose, Michelot, A. Baptiste aîné.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 23 avril 1823.
Le commissaire royal. Chéron.
Comité du jeudi 10 avril 1823
[Mlle Gros]
        On trouve sur le bureau un mémoire daté du 25 mars dernier, portant la signature de quatorze sociétaires de la Comédie-Française et qui a été remis, sans lettre d’envoi, sous une simple enveloppe à l’adresse des membres du comité.
        Dans ce mémoire, les signataires représentent au comité qu’ils ont vu avec la plus grande peine que Mlle Gros fut éloignée du Théâtre par une mesure que bien peu de voix ont déterminée ; que Mlle Gros, quoique jeune encore, a cependant rendu de grands et longs services à la société qui n’a point oublié ses brillants débuts et qui lui reconnaît du mérite et du zèle ; qu’elle pouvait être utilisée dans plusieurs emplois, ainsi que le portait son acte d’admission ; (cet acte, en date du 26 septembre 1821, admet Mlle Gros pour jouer dans les emplois des reines, premiers rôles et grandes princesses de la tragédie, premiers rôles marqués et mères nobles de la comédie, tous les rôles qui lui seront distribués ; aux appointements de quatre mille francs) qu’ils désirent que le comité prenant en considération le talent, le zèle, les services passés de Mlle Gros et ceux qu’elle peut rendre encore, revienne sur sa décision de manière à ce que Mlle Gros soit engagée de nouveau sur le pied où elle l’est encore (au 25 mars) et qu’enfin l’autorité supérieure éclairée par l’unanimité d’une nouvelle décision, ne refuserait probablement pas son consentement.
        La lecture de cette réclamation jette le comité dans une grande surprise. Il a peine à concevoir que quatorze sociétaires, dont quatre étaient membres de l’ancienne administration et dont trois font partis de la nouvelle, se soient mis en opposition avec un acte du comité de l’année dernière, acte qui par la sanction qu’il a reçue de l’autorité supérieure ne peut être attaqué par des sociétaires, sans qu’il y ait d’abord au moins inconvenance relativement à cette autorité que tous les sociétaires doivent respecter, et ensuite danger imminent de jeter la discorde au sein d’une société qui ne saurait être trop unie. N°281
        Des éclaircissements donnés successivement dans la discussion, il résulte que les signataires, en apposant leur signature qui leur a été demandée isolément et, suivant toute apparence à divers intervalles, n’ont pas connu l’usage que l’on voulait faire de cette pièce, et quelques-uns même, ayant signé presque de confiance, n’ont pu apprécier tout ce que leur démarche avait ou d’inconvénient, ou de dangereux.
        Six des signataires étant présents font, relativement à cette pièce, des déclarations au comité qui ordonne qu’elles seront recueillies en son procès-verbal.
        Le premier déclare qu’il n’a nullement entendu blâmer le comité de n’avoir point conservé Mlle Gros pour le service mentionné en son acte d’admission du 26 septembre 1821 ; qu’il la regardait au contraire comme ne pouvant rester à la Comédie-Française que pour y jouer les confidentes et les utilités ; mais qu’ayant de l’estime et de l’amitié pour cette actrice, il eut désiré qu’elle eut trouvé, dans ce genre d’emploi, le moyen de conserver sa place.
        Le second, sans entrer dans aucune discussion sur la mesure dont Mlle Gros a été atteinte, déclare que cette actrice lui a paru mériter d’être conservée autant et plus que tel ou tel autre qui l’ont été, mais que, dans son opinion, c’était seulement pour les confidentes et les utilités.
        Le troisième déclare qu’il a vu la conséquence de la signature qui lui était demandée ; mais que, dans sa situation personnelle, ne voulant rien avoir à démêler avec une personne qui s’intéresse à Mlle Gros et qui écrit dans un journal, ne voulant point enfin se trouver dans le canon d’un journaliste, il a signé par ces seuls motifs.
        Le quatrième déclare qu’étant absent depuis plusieurs mois de la Comédie par suite d’une cause trop légitime, il n’était pas en position de bien juger l’importance de la démarche qui lui était demandée, n’a cru signer qu’une espèce de certificat utile soit pour la province, soit pour la simple satisfaction de la personne qui le demandait et qu’enfin il n’a cédé qu’au désir d’obliger ainsi qu’à la considération des signatures qui précédaient la sienne. Ce dernier motif est commun à plusieurs signataires.
        Le cinquième déclare que la chose ne lui a pas été présentée comme devant être hostile contre le comité de l’année dernière et contre l’autorité supérieure ; que s’il l’eut envisagée ainsi, il ne s’y fut pas prêté et il ajoute de bonne foi qu’il reconnaît avoir été trompé, avoir donné dans un piège.
        Le sixième déclare formellement que, quoiqu’il fut membre du comité à l’époque de la délibération prise pour Mlle Gros, il n’a pas jugé possible de refuser la signature parce qu’en la lui demandant on lui a déclaré positivement que tous ceux qui la refuseraient seraient déchirés dans les journaux et qu’un comédien n’est point en position de braver cette menace ; mais qu’il s’était permis de dévoiler sans ménagement au comité les moyens qu’on avait employés pour forcer sa signature.
        Le comité, profondément affligé de tout ce qu’il apprend, reconnaissant dans cette pièce séduction, déception et violence, ce qui la rend évidemment nulle et devant présumer que les déclarations des huit autres signataires, si elles étaient reçues, feraient connaître également ou menaces ouvertes, ou déguisement de la vérité de la part des personnes qui ont sollicité les signatures ; et de la part des signataires ou faiblesse, ou légèreté ; considérant d’ailleurs qu’il n’y a rien à statuer sur l’affaire en question, 1° parce que l’autorité supérieure a prononcé et que sa décision est exécutée depuis le 1er avril ; 2° parce que Mlle Gros ne forme aucune demande et parce que, si elle en formait une, cette demande ne viendrait en temps utile qu’à l’époque de septembre prochain ; reconnaît définitivement que le seul parti à prendre sur cette pièce qui restera déposée dans les archives de l’administration, est d’engager les sociétaires à n’en jamais signer de semblables et, en général, à ne donner jamais de signatures isolées, aucune pièce ne devant être signée que lorsqu’elle émane directement de la Comédie par l’origine soit de l’assemblée générale, soit du comité d’administration et qu’elle est présentée par les secrétaires qui répondent de son contenu.
        Il sera pris dans la prochaine séance un arrêté conforme aux bases précédentes.[78] 
Mars, Armand, A.Baptiste aîné, De Vigny, Michelot, Duchesnois.
        De la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 1er mai 1823, a été extrait ce qui suit : « M. le premier Gentilhomme de la Chambre du Roi a vu avec peine les détails contenus dans ce procès-verbal. Toutes les réflexions que cette affaire fait naître lui paraissent si fâcheuses et si pénibles qu’il veut s’en abstenir, espérant que pareil oubli des convenances, du devoir et de toute idée d’administration ne pourra plus se reproduire d’après la délibération subséquente du comité, en date du 17 avril dernier et qu’il a spécialement approuvée.
Le commissaire royal. 
Chéron.
Comité du jeudi 17 avril 1823
[M. Émile]
        Par lettre  du 15, M. l’intendant des Théâtres royaux adresse au comité M. Émile, élève de l’École royale de déclamation, que les professeurs ont jugé en état d’être entendu, avec invitation de l’entendre et de faire connaître ensuite le jugement qui en aura été porté, afin qu’une permission de début soit accordée à M. Émile, s’il y a lieu. Le comité arrête que M. Émile sera entendu jeudi 24, à trois heures, ainsi que M. Amédée St-Julien[79] qui, par lettre non datée, rappelle une première audition dans les premiers rôles et en demande une seconde dans les jeunes premiers.
[M. Andrieux]
        Par lettre de ce jour, M. Andrieux témoigne sa satisfaction de ce que quelques-unes de ses pièces (Molière avec ses amis, La Comédienne) ont été choisies pour des représentations à bénéfice, et se plaint de ce que l’une d’elles (Molière avec ses amis) après avoir été jouée une fois pour M. Saint-Fal, n’ait pas reparu depuis, et de ce que l’autre (La Comédienne) après avoir été pendant trois jours sur l’affiche de la représentation de M. Baptiste, en a été retirée. M. Andrieux pense qu’on pourrait jouer de son théâtre, outre Les Étourdis, Anaximandre, Le Trésor, Molière avec ses amis, Le Vieux Fat qui est réduit à trois actes, La Comédienne, Le Manteau dont le second acte a été refait, et même La Suite du Menteur. Il demande que, pour commencer, la Comédie remette Le Trésor, La Comédienne et Molière avec ses amis.
        Le comité reconnaît qu’il n’y a rien de plus juste que les plaintes de M. Andrieux et rien de plus modéré que la manière dont il exprime un mécontentement causé par des obstacles qui ne viennent heureusement ni de la Comédie en général, ni du comité d’administration. Pour réparer autant qu’il lui est possible des torts qui ne sont pas les siens, le comité arrête que, samedi prochain, le semainier fera la distribution du Trésor, de La Comédienne et de Molière avec ses amis, et portera ces ouvrages sur le répertoire comme pièces à l’étude. De plus il sera écrit à M. Andrieux dans le sens du présent arrêté.
[M. Mennechet]
        Par lettre du 15, M. Mennechet demande que les représentations de sa comédie de Fielding, interrompues par la maladie de Mme Tousez, soient continuées si la Comédie ne croit pas que cela soit contre ses intérêts et que cette pièce soit placée lundi sous la troisième du Maire du Palais. Le comité accède au vœu de M. Mennechet et arrête que sa lettre sera communiquée samedi aux semainiers pour qu’ils y satisfassent s’il y a lieu.
[M. Eugène Barbier-Pémars]
        M. Eugène Barbier-Pémars demande lecture pour la tragédie en cinq actes, intitulée : Prolixène ou La Mort d’Achille, admise le 18 décembre dernier et le comité arrête que cette pièce sera inscrite pour être lue à son tour.
[Mme Jourdan, née Joly-Dulomboy]
        Mme Jourdan, née Joly-Dulomboy, demande les entrées comme fille de feue Mlle Joly. Le comité reconnaît avec regret qu’il n’est pas possible d’accéder à cette demande.
[Mlle Gros]
        Par lettre de ce jour, Mlle Gros demande à rentrer à la Comédie. Vu la délibération du 10, il sera répondu à Mlle Gros que, malgré tout l’intérêt que lui porte l’administration, il n’est pas actuellement en son pouvoir de mettre cette demande en délibération ; que ce n’est qu’au mois de septembre prochain qu’elle pourra venir en temps utile si Mlle Gros juge convenable de la reproduire alors, toutefois sans y faire entrer la clause d’une assurance pour l’avenir, parce que la Comédie n’en peut donner aucune à ses acteurs pensionnaires.
[M. Henri Warnet]
        M. Henri Warnet demande une avance de deux cent francs. Le comité l’accorde et arrête qu’elle sera remboursée par douzième de mois à dater du 1er mai prochain.
[Mme Masson-Thénard]
        Mme Masson-Thénard demande que le partage soit établi entre elle et l’actrice admise avant elle doubles soubrettes. À cette occasion, le comité reconnaît de nouveau que le partage qui effectivement a quelquefois existé depuis un certain temps entre acteurs à l’essai ou pensionnaires, est fort nuisible à la Comédie en rendant plus difficile la confection et la marche du répertoire. Il sera répondu à Mme Masson-Thénard que les acteurs pensionnaires sont entièrement à la disposition de la Comédie qui ne leur reconnaît aucun droit de primauté et doit pouvoir les employer tous indifféremment suivant que leurs services lui sont nécessaires.
[Arrêté faisant suite à la délibération du 10. Voyez à la fin l’approbation formelle de Mgr le Duc de Duras]
        Vu la délibération du 10 de ce mois, le comité arrête : Toutes lettres, mémoires ou notes collectivement signés par des sociétaires en quelque nombre qu’ils soient, ne pouvant être l’objet d’aucune délibération du comité, à moins que ces lettres, mémoires ou notes, n’émanant directement de l’assemblée générale régulièrement convoquée en vertu de l’ordonnance.
[M. Adolphe Chepizot]
        Le comité entend M. Adolphe Chepizot qui répète quelques scènes des rôles d’Egysthe dans Mérope et du Marquis dans Le Dissipateur.
        Le comité ne lui trouve point de moyens dans la tragédie, reconnaît qu’un grasseyement très prononcé ne permettrait pas même qu’il pût se soutenir dans la comédie, le seul genre pour lequel il paraisse avoir des dispositions, quoiqu’il n’y ait pas même fait preuve de beaucoup d’intelligence. Par ces considérations, l’opinion unanime du comité est que M. Adolphe Chepizot ne peut être admis à débuter. N°286
[M. Ciceri]
        Vu la délibération du 26 décembre 1822 de laquelle il résulte que les mémoires réunis de M. Ciceri, pour décorations par lui faites, montent, sauf règlement et après déduction de 2 400 F par lui reçus à-compte, à 15 501 F sur laquelle somme M. Ciceri, par sa lettre du 21 novembre 1822, consent au rabais de 1 501 F, ce qui réduit à 14 000 F la somme totale à lui payer.
        Vu le payement de 3 000 F fait à M. Ciceri en vertu de ladite délibération, ce qui réduit à 11 000 F la somme de 14 000 F ci-dessus mentionnée ;
        Vu le payement de 6 000 F fait à M. Ciceri en vertu de la délibération du 17 janvier 1823, ce qui a réduit ladite somme de 11 000 F à 5 000 F ;
        Le comité arrête qu’un nouvel à-compte de quatre mille francs sera ordonnancé au profit de M. Ciceri, sauf à demander à Mgr le Duc de Duras l’autorisation de payer sur la demi-part en réserve (art. 8 de l’ordonnance) les mille francs qui resteront [ill].
[M. Blanchard]
        Vu la délibération du 17 février dernier par laquelle une somme de 2 000 F a été ordonnancée au profit de M. Blanchard, à compte sur les mémoires de peintures, de décorations. Vu lesdits mémoires au nombre de quatre, lesquels se montent ensemble à la somme totale de 4 822 F, le comité arrête qu’il sera payé deux mille huit-cent vingt-deux francs à M. Blanchard pour solde de compte jusqu’à ce jour, sauf ce qui lui sera dû pour la décoration d’Ébroïn.
[M. Chabrier]
        Vu les mémoires fournis par M. Chabrier, actuellement chargé de l’éclairage de la Comédie, lesquels se montent en totalité, sauf règlement, à 5 690 F, ce qui réduit la somme à payer, sauf règlement, à 2 996 F 80 c, le comité ordonnance pour M. Chabrier un nouvel à-compte de deux mille francs.
[M. Bedel]
        Vu le mémoire fourni par M. Bedel-Péro, tapissier de la Comédie, montant en totalité à 4 434 F 35 c, sur lequel il a été payé à 2 434 F 35 c, sur laquelle distraction doit être faite de 866 F 55 c montant du mémoire particulier de M. Fabre employé par M. Bedel, le comité ordonnance la somme de quinze cent soixante-sept francs quatre-vingt centimes au profit de la veuve et fils de M. Bedel et celle de huit cent soixante-six francs cinquante-cinq centimes au profit de M. Fabre.
[Combres]
        Le comité fixe à sept cent francs le traitement annuel et viager dont le sieur Combres jouira à titre de retraite. De ces sept cent francs, quatre cent francs seront payés par le costumier qui lui succèdera et trois cent francs par la Comédie.
[Commerey]
        Le comité accorde un secours de cent francs à Commerey, garçon du magasin, qui a été volé dans le logement qu’il occupe.
De Vigny, Monrose, J. Duchesnois, A. Baptise aîné, Michelot, Armand.
De la lettre qui m’a été adressée le 1er mai par M. l’intendant des Théâtres royaux, a été extrait ce qui suit :
« M. le Duc a spécialement approuvé l’arrêté du comité relatif aux mémoires, notes et lettres signés collectivement par des sociétaires, en quelque nombre qu’ils soient, voulant qu’il soit exécuté dans le sens le plus pur de sa teneur, et que par conséquent lesdits mémoires, notes ou lettres, ne puissent jamais être l’objet d’aucune délibération du comité, à moins qu’ils n’émanent directement de l’assemblée général régulièrement convoquée en vertu de l’ordonnance » Les autres articles [sont] également approuvés sans restriction.
Le commissaire royal, Chéron.
Comité du lundi 21 avril 1823
[M. Delaporte]
        On lit une lettre en date de ce jour par laquelle M. Delaporte, acteur du Théâtre du Vaudeville, demande que la Comédie veuille bien concourir, en lui accordant, La Jeune Femme colère, ou toute autre pièce qui conviendrait, à sa représentation de retraite après 32 ans de service.
        Le comité considérant que le concours de la Comédie-Française n’est dû en de telles occasions qu’aux acteurs des Théâtres royaux, et qu’il y aurait beaucoup d’inconvénients à l’accorder à ceux des Théâtres secondaires dont la Comédie d’ailleurs n’a jamais réclamé l’assistance, reconnaît avec regret qu’il n’est pas possible de faire une exception en faveur de M. Delaporte dont le talent et le long service seraient de nature à en justifier une si elle n’avait pas des conséquences trop dangereuses pour l’avenir.
Monrose, Armand, Michelot, De Vigny, J. Duchesnois, A. Baptise aîné.
Approuvé par M. l’intendant des Théâtres royaux (en l’absence de M. le Duc de Duras) suivant la lettre qu’il m’a écrite le 23 mai 1823. Confirmé par M. le Duc suivant lettre du 5 juillet. Le commissaire royal, Chéron.
Comité du jeudi 23 avril 1823
[Rôle du Père dans L’École des vieillards. Voir le comité du 23 mars]
        On lit une lettre de Mgr le Duc de Duras relative au rôle du Père dans distribué par l’auteur à M. Talma. Monsieur le Duc émet une opinion entièrement conforme à celle que le comité à consignée dans le procès-verbal de sa séance du 23 mars dernier. Il pense également que la présence de M. Talma dans une pièce comique nuira beaucoup aux représentations de tragédie, sans augmenter dans la même proportion les recettes de l’ouvrage ; il désire que M. Casimir Delavigne donne son rôle à un autre acteur ; mais retenu par le silence de l’ordonnance et des règlements, ainsi que par des exemples antérieurs, Monsieur le Duc ne croit pas pouvoir donner d’ordre et se borne à souhaiter que son opinion puisse avoir quelque poids sur M. Casimir Delavigne et sur M. Talma.
        Le comité persuadé qu’elle en doit avoir beaucoup, arrête qu’il sera fait de cette lettre un usage conforme tant aux intentions de Monsieur le Duc qu’aux intérêts de la Comédie.
[Éclairage de la Comédie, gaz hydrogène]
        Vu l’approche de l’époque à laquelle finit le traité conclu avec M. Chabrier pour l’éclairage de la salle, le comité ouvre la discussion sur la question de savoir si la Comédie doit continuer de se servir du mode actuel ou adopter le gaz. Cette question ayant été suffisamment débattue, l’opinion unanime du comité est qu’il est sage d’attendre encore avant d’adopter un procédé nouveau qui a plusieurs inconvénients certains et dont tous les avantages ne sont pas encore incontestablement établis par l’expérience ; que dans le terme de trois ans qui peut être assigné à un traité pour l’éclairage d’après le mode ancien, les autorités compétentes en cette matière auront dans doute prononcé définitivement et que la Comédie pourra se décider alors en connaissance de cause sans avoir, comme à présent, à regretter les frais qu’elle vient de faire pour l’éclairage par l’ancien procédé, frais considérables et qui seraient seulement totalement perdus si l’on s’éclairait en ce moment par le gaz.
[M. Thérigny]
        Par lettre du 10, M. Thérigny rappelant son audition du 31 octobre dernier et mettant en fait qu’alors il ne fut pas possible de lui accorder de début, demande à l’obtenir en ce moment. Vu la délibération du 31 octobre qui porte : à l’unanimité le comité est d’avis que M. Thérigny ne peut être admis à débuter, il lui sera répondu négativement.
[M. Émile, M. Amédée St-Julien]
        Conformément à sa délibération du 17, le comité entend MM. Émile et Amédée St-Julien.
 M. Émile répète quelques fragments des rôles de Valère dans Tartuffe et de Xipharès dans Mithridate ; M. Amédée St-Julien quelques scènes du rôle de Marigny fils dans Les Templiers.
À la majorité de quatre voix contre une, le comité remet à prononcer sur MM. Émile et Amédée St-Julien après une deuxième audition qui aura lieu au commencement d’août, sous condition pour M. Émile qu’il se fera entendre principalement dans la tragédie.
[M. St-Armand]
        Le comité entend M. St-Armand (voir les procès-verbaux des 19 décembre 1822 et 23 janvier 1823) dont l’audition lui est demandée par Mlle Duchesnois et qui répète quelques fragments de rôle d’Achille dans Iphigénie en Aulide. À la majorité de trois voix contre deux, le comité pense que M. St-Armand est en état de débuter.
Monrose, Armand, Michelot, De Vigny, J. Duchesnois, A. Baptiste aîné.
Approuvé par M. l’intendant des Théâtres royaux (en l’absence de M. le Duc de Duras) suivant la lettre qu’il m’a écrite le 23 mai 1823. Confirmé par M. le Duc suivant lettre du 5 juillet. 
Le commissaire royal, 
Chéron.
Comité du samedi 26 avril 1823
[M. Lafon]
        On lit une lettre en date de ce jour par laquelle M. Lafon répondant à celle que le comité lui a écrite le 19 d’après la délibération du 7, annonce qu’il ne résistera point à des instances aussi honorables ; qu’il est dans l’intention de faire son service avec le zèle et le dévouement qui peuvent le rendre utile ; qu’il consent donc, non à faire un nouveau traité avec la Comédie, mais à regarder comme non-avenue sa démission, qui d’ailleurs n’est pas encore sanctionnée par l’autorité, et à rester sociétaire comme s’il n’avait jamais voulu cesser de l’être.
        Le comité arrête qu’il sera répondu à M. Lafon qu’il se trompe en croyant pouvoir se borner à ce consentement ; qu’il est absolument impossible de suivre cette marche et qu’il est au contraire de toute nécessité de prendre celle qui se trouve indiquée dans la lettre écrite par le comité le 19, c’est-à-dire que M. Lafon rentre à la Comédie-Française pour y faire le service également indiqué par cette lettre et sous condition expresse qu’il s’engagera à finir ses trente ans de service.
        La lettre énoncera ensuite les motifs qui obligent à suivre cette marche :
        1° Parce qu’elle a été tracée par le conseil ;
        2° Parce que M. Lafon ayant cessé d’être sociétaire depuis le 22 novembre 1822, suivant le jugement en dernier report du conseil intervenu le 24 mars dernier, il ne peut rester dans la société dont il ne fait plus partie, au lieu qu’il y peut rentrer dès que la Comédie et lui le désirent également ;
        3° Parce que ni M. Lafon, ni le comité, ne peuvent regarder comme non-avenue une démission jugée valable par le conseil ;
        4° Parce que le conseil a formellement reconnu la nécessité d’un nouveau contrat ;
        5° Enfin parce que la Comédie ne pourrait admettre le désir de M. Lafon de rester à la Comédie, et non d’y rentrer, sans méconnaître l’autorité de la chose jugée, sans manquer au respect qu’elle doit à ses juges immédiats établis par l’acte de société.
        Une réponse positive dans les termes précis de la lettre du 19 sera demandée à M. Lafon pour mercredi 30, afin que, si elle est favorable, le modèle de l’acte qui doit être dressé puisse être également demandé au conseil.
Monrose, Armand, J. Duchesnois, De Vigny, Michelot, A. Baptiste aîné.
Approuvé par M. l’intendant des Théâtres royaux (en l’absence de M. le Duc de Duras) suivant la lettre qu’il m’a écrite le 23 mai 1823. Confirmé par M. le Duc suivant lettre du 5 juillet. 
Le commissaire royal, 
Chéron.
Comité du lundi 28 avril 1823
[M. Lafon, représentation d’Athalie au bénéfice de M. Laïs]
Le comité instruit que M. Laïs a porté M. Lafon sur l’affiche de sa représentation à bénéfice qui aura lieu jeudi 1er mai, arrête qu’il sera écrit à M. Laïs que, quoique dans ce moment, M. Lafon ne soit plus au nombre des sociétaires de la Comédie-Française, et quoiqu’il puisse se trouver ainsi que quelque inconvénient à ce qu’il paraisse sans une pièce jouée par elle, cependant comme il existe actuellement, entre M. Lafon et la Comédie, une conciliation dont tout porte à espérer le succès, l’administration consent pour cette fois, et sans tirer à conséquence pour l’avenir, à ce que M. Lafon joue le rôle pour lequel il est employé dans la représentation dont il s’agit.
Armand, Monrose, Michelot, J. Duchesnois, De Vigny, A. Baptiste aîné.
Approuvé par M. l’intendant des Théâtres royaux (en l’absence de M. le Duc de Duras) suivant la lettre qu’il m’a écrite le 23 mai 1823. Confirmé par M. le Duc suivant lettre du 5 juillet. 
Le commissaire royal, 
Chéron.
Comité du mercredi 30 avril 1823
[M. Lafon]
        En présence de MM. les membres du conseil, on lit une lettre en date du 29 par laquelle M. Lafon répondant à celle que le comité lui a écrite le 26, annonce que son intention étant de s’expliquer et de s’entendre verbalement avec ses camarades, il compte se rendre à l’assemblée de ce jour.
        Les autres pièces nécessaires à la discussion de l’affaire de M. Lafon sont également mises sous les yeux du conseil et M. Lafon se présente peu après.
        Le résultat des explications réciproques est que M. Lafon consent à rentrer à la Comédie dans les termes des lettres que le comité lui a écrites les 19 et 26 de ce mois et à signer en conséquence l’acte notarié dont, à la prière du comité, le conseil veut bien promettre de donner le modèle.
[M. Stocklet]
        Vu la lettre écrite par M. Stocklet à M. Vedel, le comité arrête que M. Stocklet sera mandé à l’assemblée de demain.
Monrose, Armand, Michelot, J. Duchesnois, De Vigny, A. Baptiste aîné.
Approuvé par M. l’intendant des Théâtres royaux, en l’absence de M. le Duc de Duras, suivant la lettre qu’il m’a écrite le 23 mai 1823. Confirmé par M. le Duc suivant lettre du 5 juillet. 
Le commissaire royal, 
Chéron.
Comité du jeudi 1er mai 1823
[Mme Desmousseaux]
        Vu 1° la lettre de M. Desmousseaux en date du 30 janvier dernier ; 2° celle qu’il a écrite le 6 février suivant ; 3° celle du 3 avril ; toutes les trois ayant pour objet de demander que la réception de Mme Desmousseaux soit avancée d’un an et portée du 1er avril 1824 au 1er avril 1823 ; 4° et enfin les délibérations des 30 janvier, 6 février et 3 avril, le comité s’occupe de l’examen de cette demande.
        Après discussion, le comité reconnaît à la majorité de quatre voix contre une (M. Baptiste s’étant retiré) que Mgr le Duc de Duras doit être supplié de vouloir bien avancer d’un an la réception de Mme Desmousseaux prononcée par son arrêté du 19 mars 1822 pour le 1er avril 1824 et de la porter au 1er avril 1823 ; sous condition que Mme Desmousseaux conservera jusqu’au 1er avril 1824 ses appointements actuels, et avec faculté pour ladite dame Desmousseaux de jouir dès à présent de tous les droits de sociétaire.
        Il sera écrit à Mgr le Duc de Duras en conformité de la présente délibération.
[M. Soumet]
        Le comité autorise M. de Corneille à faire remise à M. Soumet, auteur de Clytemnestre, de la somme de 240 F à laquelle se monte la valeur des billets qu’il a donnés de trop, soit à la représentation du dimanche 14 novembre 1822, soit à d’autres et dont il a prié la Comédie de vouloir bien ne pas lui faire retenue.
[M. Casimir Bonjour, La Mère rivale]
        Vu la lettre en date du 30 avril par laquelle M. Casimir Bonjour fait connaître au comité les obstacles qui s’opposent à ce que sa comédie de La Mère rivale soit jouée samedi, ainsi qu’il est porté au répertoire, et qui résultent du refus que font Mlle Lebrunet Mlle Hervey d’y jouer, la première le rôle de la Comtesse et la seconde celui de la Marquise qu’elle a joué longtemps, le comité arrête qu’il sera écrit à Mlle Lebrun et à Mlle Hervey pour les prévenir que si la représentation manque par leur faute, il leur sera fait application des articles précis de l’ordonnance et des règlements et que l’administration espère qu’elles ne s’exposeront pas à cela.
[M. Stocklet]
        Par lettre non datée, mais qui répond à celle qui lui a été écrite pour qu’il se rendit aujourd’hui à l’assemblée du comité, M. Stocklet s’excuse sur une indisposition, qu’il annonce comme étant sérieuse, d’avoir manqué hier à son service en ne jouant pas le notaire dans L’École des femmes, et de ne pas se présenter aujourd’hui au comité.
        M. Stocklet rappelle ensuite ses lettres des [manque] et 10 avril, auxquelles il n’a pas encore été répondu et sa demande d’être porté pour cette année aux grands appointements de 4 000 F, au lieu de 3 000 F qui lui ont été accordés par la délibération du 6 février dernier.
        Le comité maintient à l’unanimité cette délibération et arrête qu’il sera répondu à M. Stocklet qu’en consentant à l’admettre à la Comédie-Française pour y apprendre son emploi qu’il ne savait pas, l’administration n’a pas entendu et ne pouvait entendre qu’il y avançât aussi rapidement, sous le rapport des appointements, que les acteurs qui arrivent sachant tout leur emploi, et que lui-même n’a pas dû s’y attendre ; que les appointements de 2 400 F, dont il a joui pendant sa première année, étaient tout ce qu’il pouvait prétendre et que ceux de 3 000 F, qui viennent de lui être accordés, sont tout ce que l’administration peut faire pour un acteur qui n’a pas entièrement tenu ses promesses de zèle et d’exactitude ; que, sous ces derniers rapports, il y a de graves reproches à lui faire et que le comité doit l’engager très fortement à n’y plus donner lieu ; enfin qu’il n’y a nul moyen de revenir sur la délibération du 6 février 1823 qui a fixé les appointements de M. Stocklet à trois mille francs pour l’année courante, et qu’il est absolument nécessaire qu’il vienne signer son engagement, quoique réengagé par le fait seul qu’il a reçu aujourd’hui ses appointements du mois d’avril.
[Sieur Audille]
        Après discussion de l’arrêté du 2 janvier 1823 relatif au sieur Audille, le comité considérant qu’il y a eu évidemment malentendu dans cet arrêté ; que plusieurs des membres de l’administration qui l’ont pris, ignoraient que le sieur Audille eut déjà et depuis longtemps un secours annuel de deux cent quarante francs, outre ses feux qui se montent, année commune, à trois cent soixante francs ou environ, et qu’ils n’ont pu vouloir, par cette allocation de cent francs tous les quatre mois, compéter à un figurent un traitement de neuf cent francs, tandis que des artistes en retraite, après trente ans de service, n’ont que trois cent cinquante francs par année ; rapporte à l’unanimité ledit arrêté du 2 janvier 1823 et arrête que le présent sera mentionné en marge du précédent.
Monrose, A. Baptiste aîné, Armand, J. Duchesnois, De Vigny, Michelot.
Approuvé par M. l’intendant des Théâtres royaux, en l’absence de M. le Duc de Duras, suivant la lettre qu’il m’a écrite le 23 mai 1823. Confirmé par M. le Duc suivant lettre du 5 juillet. 
Le commissaire royal, 
Chéron.
Comité du jeudi 8 mai 1823
[Mme Desmousseaux]
        Par lettre du 6, M. l’intendant des Théâtres royaux annonce qu’il a mis sous les yeux de Mgr le Duc de Duras la lettre que le comité lui a adressée, d’après sa délibération du 1er, à l’effet d’obtenir que la réception de Mme Desmousseaux soit avancée d’un an et que Monsieur le Duc l’a chargé d’informer le comité qu’il ne peut faire droit à sa demande et qu’il lui paraît d’autant plus nécessaire de maintenir le délai établi pour la réception de Mme Desmousseaux que, pendant que ce délai s’écoulera, le travail pour la classification des acteurs de fera de manière à ce qu’en entrant dans la société Mme Desmousseaux y prenne la place que l’ordre de la classification lui assignera.
[M. le Comte Claparède]
        M. l’intendant des Théâtres royaux fait connaître au comité que M. le lieutenant général Comte Claparède, inspecteur de la première division militaire, qui a droit à deux entrées par jour, désirerait les échanger contre la jouissance d’une loge de cinq places aux premières, qu’il occuperait tous les jours pairs, et en payant pour les trois autres places un supplément de quinze cent francs.
        Vu ce qui a été réglé dans un cas semblable avec M. le maréchal Duc de Raguse, gouverneur de Paris, le comité accepte la proposition de M. le Comte Claparède et arrête qu’il sera écrit à M. l’intendant des Théâtres royaux pour le prier de vouloir bien l’en instruire.
[M. Talma]
        M. Talma demande que sa représentation de retraite qui, d’après la délibération du 12 décembre 1822, devait avoir lieu avant le 1er avril 1823 et qui n’a pu être donnée par différentes circonstances, soit reportée au mois de novembre prochain. D’après le vœu former de M. Talma, le comité arrête que sa proposition sera consignée au présent et se réserve de la discuter ultérieurement, avec le désir de concilier les intérêts respectifs en ce qui concerne tant cette représentation que celle qui doit être donnée d’ici au 1er avril 1824 pour rachat du congé de M. Talma, année 1822.
[M. Arnault (Lucien)]
        M. Arnault (Lucien) demande que la représentation de sa tragédie en cinq actes intitulée : Pierre de Portugal, ait lieu au mois de septembre prochain.
        Le comité reconnaît qu’il ne peut se décider en ce moment à cet égard et qu’il importe de savoir au préalable si M. Pichat est prêt ou non à faire jouer Turnus.
Monrose, A. Baptiste aîné, Armand, Michelot, De Vigny, J. Duchesnois.
Approuvé par M. l’intendant des Théâtres royaux, en l’absence de M. le Duc de Duras, suivant la lettre qu’il m’a écrite le 23 mai 1823 ; à l’exception de la proposition relative à Mme Desmousseaux qui a été résolue négativement par Mgr le Duc de Duras ainsi qu’il résulte de la lettre du 6.
Confirmé par M. le Duc suivant lettre du 5 juillet. 
Le commissaire royal, 
Chéron.
Comité du mardi 13 mai 1823
[Mlle Mante]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à Mlle Mante pour qu’elle se tienne prête aux rôles de la Baronne de Turcaret, Clarice du Distrait, Clarice du Menteur, Angélique du Joueur, Roxelane des Trois Sultanes, Mme Gercour du Tartuffe de mœurs, Lucinde de L’Homme à bonnes fortunes, et Mélite du Philosophe marié.
[Sieur Grison nommé costumier]
        Après avoir examiné trois demandes que les sieurs Sanctus, Dautry et Moreau ont adressées au comité pour la place de tailleur-costumier vacante par la mise à la retraite du sieur Combres, le comité informé qu’elle est désirée par le sieur Grison, attaché dans la même qualité au Théâtre royal de l’Odéon, et que les informations prises sur sa capacité lui sont favorables, nomme le sieur Grison tailleur-costumier de la Comédie. Provisoirement le sieur Grison signe un engagement pour dix mois du 1er juin 1823 au 1er avril 1824, à raison de quinze cent francs par an, ou cent vingt-cinq francs par mois, le tout sans préjudice de l’exécution ultérieure de la délibération du 17 avril dernier qui est relative au sieur Combres.
[Mlle Victoire Cancy, suppléante aux bureaux de recette et de supplément]
        Sur la proposition de M. Armand, le comité agrée Mlle Victoire Cancy, en qualité de première surnuméraire suppléante pour les bureaux de recette et de supplément.
[Mme Moulin, 2e suppléante]
        Le comité agrée également comme deuxième surnuméraire suppléante pour lesdits bureaux la dame Adélaïde Parvy, femme du sieur Moulin, machiniste en chef, laquelle a formé sa demande il y a déjà quelque temps.
[Nomination aux postes vacants, voyez l’arrêté du 22 par lequel plusieurs changements sont faits à celui-ci]
        Le comité s’occupe de pourvoir aux postes vacants à la grande porte et au parterre par la mort des sieurs Bouchet, troisième contrôleur, et Pagnest, quatrième contrôleur, et par la mise à la retraite du sieur Audry.
        Après avoir pris lecture d’un rapport détaillé de M. Lelarge, inspecteur-général, sur la conduite et la capacité des différents employés qui peuvent prétendre à ces postes, des demandes que quelques-uns d’entre eux (les sieurs Coffinier, Bozonrat et Frédéric Lemouneir) ont adressées et de celle du sieur Laurent fils qui désire être spécialement attaché au service de la Comédie , le comité nomme :
[Sieur Ganet]
        1° au poste de 3e contrôleur à la grande porte, vacant par la mort du sieur Bouchet, le sieur Ganet, le plus ancien des surnuméraires actuels ;
[Sieur Ador]
        2° au poste de 4e contrôleur à la grande porte, vacant par la mort du sieur Pagnest, le sieur Ador, second surnuméraire. Ce poste, qui est de six cent francs, ainsi que le précédent, subissant une retenue de deux cent francs au profit du sieur Peuch, contrôleur en retraite, le sieur Ador devra la supporter tant que vivra le sieur Peuch.
[Sieur Laurent fils]
        3° au poste de préposé à la réception, vacant par la mise en retraite du sieur Audry, qui est octogénaire, le sieur Laurent fils, à charge de supporter sur les appointements de ce poste, qui sont de quatre cent francs, et tant que le sieur Audry vivra, une retenue de deux cent francs au profit du sieur Audry.
[Sieur Collet]
        Le sieur Collet, 3e surnuméraire, qu’il est impossible de placer en ce moment, devient premier surnuméraire et vu son zèle et son exactitude, le comité lui accorde une gratification de cinquante francs.
Monrose, A. Baptiste aîné, Armand, J. Duchesnois, Michelot, De Vigny.
Approuvé par M. l’intendant des Théâtres royaux, en l’absence de M. le Duc de Duras, suivant la lettre qu’il m’a écrite le 23 mai 1823. Confirmé par M. le Duc suivant lettre du 5 juillet.
 Le commissaire royal, 
Chéron.
Comité du jeudi 15 mai 1823
[M. Dubroca]
        Par lettre du 10, M. l’intendant des Théâtres royaux invite le comité à entendre M. Dubroca, élève de l’École royale de déclamation, qui a été jugé en état de se présenter au Théâtre-Français. Le comité arrête que M. Dubroca sera entendu jeudi 22.
[M. Auguste Lambin]
        Sur le compte-rendu par M. Monrose du succès que M. Auguste Lambin a obtenu dans plusieurs grandes villes de province où il a tenu l’emploi des comiques qu’’il sait en entier, le comité pense à l’unanimité qu’il serait utile de le faire débuter et, d’après sa demande également présentée par M. Monrose, une permission de début dans les comiques sera demandée à Mgr le Duc de Duras pour M. Auguste Lambin.
[M. Dupreuil]
        Par lettre de ce jour, M. Dupreuil, auteur de L’Esprit chagrin, comédie en cinq actes et en vers, reçue le 16 juillet 1819, demande la mise en scène de son ouvrage dont les répétitions auraient dû commencer cet hiver et ont été suspendues au moment où il a paru certain que M. Damas quitterait le Théâtre-Français. Monsieur le commissaire royal ayant réclamé, au nom de M. Andrieux, reçue le 26 août 1817, cette antériorité de réception oblige le comité de répondre à M. Dupreuil que c’est avec beaucoup de regret qu’il se voit obligé de se refuser à sa demande.
[M. Boirot-Deperviers]
        Par lettre du 13, M. Boirot-Deperviers, médecin, gendre de feu M. Fleury, se plaint que ses entrées lui aient été retirées et que cette mesure lui ait été annoncée verbalement par un des contrôleurs. Il demande à en connaître les causes et à recevoir une réponse à sa réclamation, parce que, dans le cas contraire, il serait forcé d’en appeler à l’opinion publique et à l’autorité supérieure.
        Le comité, frappé du style très inconvenant de cette lettre, arrête qu’il sera répondu à M. Boirot-Deperviers que l’entrée dont il a joui était une entrée de famille qui a cessé de droit à la retraite de M. Fleury ; que s’il en a profité plus longtemps, c’était, non par un droit, mais par une tolérance de la Comédie qu’il devrait remercier au lieu de s’en plaindre ; et qu’enfin la notification de la cessation de cette entrée lui a été justement faite puisque les règlements n’en accordent qu’une seule pour tous les membres de la famille d’un sociétaire en retraite et puisque la Comédie, qui a bien le droit de choisir celui qu’elle veut en gratifier, n’a pas jugé convenable que ce fut M. Boirot.
[M. Faure]
        Vu la lettre en date du 8 par laquelle M. Faure demande que le comité avance l’époque où une gratification de six cent francs lui est accordée, et en considération des circonstances particulières où se trouve M. Faure, le comité, après avoir reconnu au préalable que le travail et le zèle de M. Faure promettent qu’il ne méritera pas moins cette gratification en 1823 que dans les années précédentes, lui fait délivrer un mandat de la somme de six cent francs payable le 5 octobre prochain.
[M. Henri Warnet]
        Par lettre de ce jour, que le comité trouve aussi inexacte dans les faits qu’inconvenante dans les expressions, M. Henri Warnet annonce qu’il a été sur le point de refuser son service ; qu’il ne le continue que jusqu’à ce soir ; que s’il ne savait pas son rôle à la répétition de ce matin, c’est qu’il le voulait bien, etc. et il termine par des plaintes sur le silence que le comité a gardé avec Mme Lemaire son épouse qui demandait à être entendue.
        Après avoir rappelé à M. Henri Warnet ses devoirs et les nombreuses occasions où il y a manqué, il sera dit dans la réponse à sa lettre que le comité ne peut ainsi qu’il le désire lui échanger la lettre qu’il a reçue à Thionville contre un engagement, parce qu’il n’y a point d’engagement pour les acteurs à l’essai qui n’en ont d’autre que leur acte d’admission donné par Mgr le Duc de Duras ; que cela est encore plus inutile puisque M. Warnet annonce l’intention de cesser son service ; que s’il y persiste, le comité est tout prêt à lui accorder son désistement, dès qu’il aura remboursé l’avance de deux cent francs qui lui a été faite ; quant à Mme Lemaire, que les occupations du comité ne lui permettent pas de l’entendre.
[Mme Lagardère]
        Le comité accorde les entrées à Mme Lagardère qui doit débuter incessamment dans les jeunes premières des deux genres.
Armand, Monrose, De Vigny, Michelot, A. Baptiste aîné, J. Duchesnois.
Approuvé par M. le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 5 juillet. 
Le commissaire royal, 
Chéron.
N°301
Comité du jeudi 22 mai 1823
[Mlle Duchesnois]
        Par lettre du 16, I invite le comité à indiquer l’époque à laquelle le congé de Mlle Duchesnois peut être placé le plus convenablement dans l’intérêt de la Comédie. Le comité reconnaît en général qu’il n’ye n a aucune o ! ces faveurs particulières annuellement obtenues par quelques sociétaires, malgré la lettre et l’esprit de l’ordonnance, ne soient fatales à la société ; que, dans l’hypothèse applicable à Mlle Duchesnois, il est encore plus difficile de dire quand son absence sera le moins nuisible ; qu’elle le sera beaucoup en tout temps ; qu’ainsi le comité, qui n’est pint consulté lorsque les congés sont accordés, préfère ne pas donner un avis presque impossible d’ailleurs sur leur époque, et, dans cette occasion surtout, aime mieux s’en rapporter entièrement à ce que I décidera dans sa prudence et avec la connaissance parfaite qu’il a de la situation et des intérêts de la Comédie ; évitant du moins par cette réserve une espèce d’approbation de faveurs si préjudiciables à la société.
[Mme Simons-Candeille, rôle de Catherine dans La Belle Fermière]
        Par lettre de ce jour, Mme Simons-Candeille informe le comité de quelques difficultés survenues entre elle et Mlle Leverd à l’occasion du rôle de Catherine dans BF, le prévient qu’elle l’a retiré à Mlle Leverd pour le donner sans partage à Mlle Mante, et joint à sa lettre une note et deux copies de lettres qui ont été écrites en cette occasion. Il sera répondu à Mme Simons-Candeille que le comité désire ne point entrer dans la discussion que sa lettre et les pièces y jointes pourraient faire naître ; qu’il en résulterait que le comité entreprît de la décider, d’autant plus que si MM. les auteurs dramatiques ont leurs droits, ceux de la Comédie-Française et de ses sociétaires, quant à la propriété des rôles, ne peuvent pas non plus être contestés ; que le comité se borne donc à désirer que des difficultés par lui vues avec peine puissent s’applanir réciproquement et qu’il espère que Mme Simons-Candeille ne mettra pas d’inistance dans sa résolution.
[M. Riboutté, L’Amour et l’ambition]
        Par lettre du 21, M. Riboutté annonce que des circonstances particulières ayant suspendu la 6e représentation de sa comédie intitulée : AA, que la rentrée de M. Damas permet actuellement de donner, il demande la remise au répertoire d’un ouvrage qui n’en a été éloigné que momentanément. Attendu que la diminution successive des recettes de la pièce a été la seule cause de la cessation de ses représentations, il sera répondu à M. Riboutté que le comité ne peut accéder à son désir et l’engage à s’occuper de la reprise de L’Aseemblée de famille, ce qui sera une espèce d’indemnité.
[M. de Jouy, rôle de Claudius dans Sylla]
        M. de Jouy se plaint que, sans sa participation, le rôle de Claudius dans S ait été distribué à M. Camille. Cette lettre est remise à M. Talma qui se charge de la réponse.
[M. Bruleboeuf-Letournan, La Maison de Corneille]
        Par lettre du 17, M. Bruleboeuf-Letournan, auteur de MC, comédie en un acte et en vers pour laquelle le comité lui a accordé lecture suivant sa délibération du 22 octobre 1822, s’autorise de la représentationannoncée au Théâtre royal de l’Odéon pour le 6 juin, jour anniversaire de la naissance de Pierre Corneille, d’une tragédie de ce grand homme et d’une comédie nouvelle destinée à le célébrer, pour demander la prompte lecture de la sienne qui peut remplir un but semblable le 29 juin, fête de St-Pierre. Le comité arrête que la lecture du M. Bruleboeuf-Letournan sera portée à jour fixe au répertoire de samedi prochain.
[Chevalier de Pierrelevée]
        M. le Chevalier de Pierrelevée s’annonçant comme successeur de feu M. Leblanc, médecin, qui jouissait des entrées, les demande au mêle titre. Attendu que le nombre des médecins et chirurgiens, auxquels la Comédie accorde les entrées, est plutôt à restreindre qu’à augmenter, le comité arrête qu’il sera répondu négativement.
[Le Miroir des spectacles, des lettres, des mœurs et des arts ]
        Vu la lettre de M. Castel, administrateur du Miroir, le comité arrête que le nom de M. Jal sera substitué sur la liste des entrées à celui de M. Cauchois-Lemaire.
[M. Dupuy des Islets]
        Vu les demandes réitérées de M. Dupuy des Islets qui a joui pendant quelque temps des entrées comme chargé de l’art. Speclacles dans La Gazette de France, mais qui, ne travaillant plus depuis plusieurs années à ce journal, ne les avait conservées que par tolérance de la Comédie jusqu’au7 novembre dernier, époque où elles lui ont été retirées, le comité les lui accorde pour un an et arrête qu’il lui sera écrit pour lui faire connaître les causes qui ont forcé l’administration à lui retirer cette faculté qu’elle lui rend dans l’espérance que l’avenir ne ressemblera point au passé.
[Demande de Mlle George, évoquée à l’autorité administrative]
        Par lettre du 16, M. Guichard, avocat, membre du conseil, informe le comité que M. le préfet du département a rendu un arrêté qui évoque à l’autorité administrative la demande formée par Mlle George en restitution de ses retenues. Il sera écrit à M. Guichard pour le remercier des soins qu’il veut bien donner avec tant de zèle et de succès aux affaires de la Comédie.
[M. St-Aulaire]
        Vu la lettre de M. St-Aulaire en date de ce jour, MM. les semainiers seront invités à ne pas l’employer dans la tragédie, autant du moins que cela leur sera possible, d’ici à une quinzaine de jours.
[M. Lafitte]
        Vu l’engagement de M. Lafitte pour l’année dernière 1822-1823, lequel porte qu’une gratification pourra lui être accordée si son service la mérite, le comité arrête à l’unanimité qu’il lui en sera payé une de trois cent francs pour ladite année 1822-1823, première de son service en qualité d’acteur pe,sionnaire.
N°304
[M. Henri Warnet]
        Vu la lettre de M. Henri Warnet datée de ce jour et par laquelle il annonce qu’il part à l’étranger, et ne paraît pas disposé à rendre l’avance de deux cent francs qui lui a été faite, le comité arrête que M. de Corneille sera prévenu qu’il ne doit plus rien payer à M. Henri Warnet.
[Sieur Berthet]
        Le comité prenant en considération la réclamation faite par le sieur Berthet, garçon d’orchestre, lui accorde la somme de cent francs comme indemnité du service qu’il a fait pendant la maladie de feu Lionnet.
[Sieur Maucurier]
        Vu les plaintes plusieurs fois portées contre Maucurier, garçon tailleur employé au magasin, qui remplit ses devoirs avec beaucoup de négligence, le comité arrête qu’à dater du 1er juin prochain il cessera d’être au service de la Comédie et pour lui donner le temps de trouver une autre place, lui accorde un mois de ses appointements.
[Contrôleurs, arrêt qui change plusieurs dispositions de celui du 13]
        Le comité approuvant les motifs du rapport à lui présenté aujourd’hui par M. Lelarge, inspecteur général premier contrôleur, et rapportant à cet effet tout ce qui s’y trouve contraire dans son arrêté du 13 de ce mois sur la nomination aux différents postes qui se trouvaient vacants et sur les appointements des employés qu’il y a nommés, arrête :
[Sieur Ganet, sieur Biguet, sieur Bozonrat]
Le traitement du sieur Ganet, troisième contrôleur, nommé par ledit arrêté , est réduit de six cent francs à quatre cent francs et les deux cent francs d’excédent seront répartis par moitié entre les sieurs Biguet et Bozonrat pour décharger ces deux employés de la retenue de cent francs qu’ils supportent annuellement l’un et l’autre au profit de Mlle Foucault. À ce moyen, les sieurs Biguet et Bozonrat se trouveront jouir de la totalité des appointements de leurs postes qui sont de quatre cent francs pour celui du sieur Biguet et de trois cent francs pour celui du sieur Bozonrat. Arrivant le décès de Mlle Foucault, les deux cent francs dont elle jouissait sur les postes des sieurs Biguet et Bozonrat, qui seront supportés à l’avenir et tant qu’elle vivra par le poste de troisième contrôleur donné au sieur Ganet, ne retourneront point à ce poste réduit à quatre cent francs par le présent arrêté, et seront éteints au profit de la caisse ou seront employés par l’administration en augmentation du traitement des contrôleurs, si elle le juge convenable.
[Sieur Ador]
        Le comité réduit également à quatre cent francs le poste de quatrième contrôleur auquel le sieur Ador a été nommé par l’arrêté précité et qui s’y trouve réduit de fait par la retenue de deux cent francs faite sur ce poste au bénéfice du sieur Peuch, contrôleur en retraite. Arrivant le décès dudit sieur Peuch, les deux cent francs dont il jouit retourneront au profit de la caisse ou seront employés par l’administration en augmentation du traitement des contrôleurs, si elle le juge convenable.
[Sieur Coffinier, sieur Laurent fils]
        Le sieur Coffinier, le plus ancien des contrôleurs, actuellement employé à l’entrée du parterre, côté droit, passera au poste de la porte du milieu dont le service est moins pénible et sera remplacé dans celui qu’il occupe par le sieur Laurent fils qui a été nommé successeur du sieur Audry à la porte du milieu.
        Les dispositions de l’arrêté du 13 mai seront exécutées quant à l’époque où les sieurs Ganet, Ador et Laurent fils devront être payés de leurs appointements. Ainsi les sieurs Ganet et Ador toucheront à dater du 1er avril et le sieur Laurent fils à dater du 1er juin, mais sans retenue pour le sieur Laurent fils, attendu que le sieur Audry, au profit duquel il en avait été établi une de deux cent francs, est décédé le 21 de ce mois.
        Quant aux sieurs Biguet et Bozonrat, leurs augmentations courront à dater du 1er juin.
De Vigny, Monrose, Michelot, Armand, A. Baptiste aîné, J. Duchesnois.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 5 juillet.
Le commissaire royal. 
Chéron.
Comité du jeudi 29 mai 1823
[L’Indiscret de M. Théaulon]
Le comité arrête 1° que L’Indiscret, comédie en cinq actes et en vers, substituée par son auteur, M. Théaulon, à la place du Flatteur, autre ouvrage de sa composition qui fut répétée plusieurs fois il y a environ un an, sera sur-le-champ mis à l’étude, afin qu’elle puisse être représentée vers la fin de juin ; 2° qu’il sera écrit, séance tenante, à M. Théaulon, pour que, sans le moindre retard, il se mette en règle avec la censure ; pour qu’il fasse copier ses rôles, de manière à ce qu’ils puissent être prêts et remis aux acteurs d’ici à quatre jours ; enfin pour qu’il distribue lesdits rôles et s’assure des acteurs qui devront les jouer, attendu que la 1ère répétition doit être portée sur le répertoire de samedi.
Réponse lui sera demandée pour le même jour.
[M. Guiraud]
        Par lettre du 28, M. Guiraud, auteur des Machabées et du Comte Julien, tragédies jouées au Théâtre royal de l’Odéon, annonce qu’il y a trois ou quatre ans, le comité de lecture de la Comédie-Française reçut une tragédie de sa composition qui a pour titre Pélage, pour laquelle il sollicite un tour de faveur si son tour de droit ne la place pas après Turnus et Don Pèdre ; qu’au reste, achevant en ce moment une tragédie nouvelle qu’il espère lire en octobre prochain, la Comédie sera libre alors d’appliquer le tour de faveur qu’il réclame à celui des deux ouvrages qui lui paraîtra le plus susceptible de succès.
        Vérification faite des registres, il se trouve que M. Guiraud a commis une erreur grave et que sa tragédie de Pélage lue le 26 avril 1820, n’a été reçue qu’à corrections, à la majorité de cinq voix qui en demandaient contre quatre qui recevaient purement et simplement. La réponse à M. Guiraud sera fondée sur ce fait qui détruit sa prétention, puisque, loin de pouvoir accorder un tour de faveur à un ouvrage reçu à corrections, il faut, pour l’obtenir, avoir été reçu à l’unanimité. M. Guiraud sera invité à faire la seconde lecture de Pélage.
[M. Empis]
        Par lettre du 26, M. Empis, auteur de Rothwell, drame historique en cinq actes, en prose, reçu le 20 de ce mois, demande que le comité fixe dès à présent l’époque où cette pièce sera représentée, annonçant qu’il lui ferait prendre le tour de Catherine d’Aragon, autre drame historique en cinq actes, en prose, de sa composition, reçu le 18 octobre dernier. Le comité, trop averti par plusieurs exemples précédents du danger de contracter des engagements semblables à celui que désire M. Empis, arrête qu’il lui sera répondu, au fond, que ce qu’il demande est impossible, mais que la réponse essentiellement dilatoire parce que l’administration ne peut pas faire autrement, sera revêtue de toutes les formes polies qui pourront la rendre moins contrariante pour M. Empis.
[M. d’Espagny]
        Par lettre de ce jour, M. d’Espagny demande une lecture qui ne soit point assujettie au tour ordinaire, attendu qu’il est obligé de s’absenter de Paris. Il lui sera répondu que s’il se trouve quelque moyen d’accéder à son désir, le comité le fera sans doute avec empressement, mais ne peut prendre aucun engagement formel et qu’au surplus M. Michelot, à qui M. d’Espagny a confié ses intérêts, ne manquera pas d’y veiller et de saisir une occasion si elle se présente.
[M. Justin Gensoul, Le Chevalier tardif]
        M. Justin Gensoul, auteur du Chevalier tardif, comédie en trois actes et en vers, est introduit et demande la représentation de sa pièce. Il lui sera répondu que, d’après la vérification du registre de réception, plusieurs ouvrages en trois actes priment le sien, entre autres Vauban et Deshoulières – 12 septembre 1815, Les Deux Secrets – 8 janvier 1819, Les Deux Cousins – 23 avril 1819, et que le comité ne peut lui accorder un tour qui serait un passe-droit évident.
[Loge demandée pour MM. les commissaires de police]
        Vu la lettre de M. le préfet de police en date du 5 avril dernier dont l’objet principal est de demander qu’une loge de trois places aux premières soit journellement affectée à MM. les commissaires de police, le comité arrête qu’il y sera répondu par un détail des motifs qui ne permettent pas à la Comédie de faire un tel sacrifice, ainsi que des raisons qui prouvent que l’administration de la police n’a pas droit de le demander, et par l’offre de rétablir la place de M. le commissaire à la première galerie ainsi qu’elle existait avant la restauration de la salle.
[M. Mahérault fils]
        On lit une lettre adressée le 20 mai 1823 à l’assemblée générale par M. Mahérault fils et que l’assemblée générale a renvoyée au comité. Par cette lettre, M. Mahérault réclame les entrées dont il a joui jusqu’en 1821 et qui ont été supprimées à cette époque ; il s’appuie sur les services rendus à la Comédie par Monsieur son père.
        Sans entrer dans aucune discussion à cet égard, le comité considérant seulement 1° que la règle est de n’accorder qu’une entrée pour tous les membres de la famille d’un sociétaire retiré ou décédé, quelque talent qu’il ait eu et quelques services qu’il ait rendus à la Comédie ; 2° que si M. Mahérault père, Mme son épouse et M. son fils continuaient à jouir de trois entrées, il y aurait entre leur traitement et celui des familles de sociétaires retirés ou décédés, une disproportion qui ne pourrait être justifiée, reconnaît qu’il n’est pas possible d’accéder à la demande de M. Mahérault fils et que la seule chose que puisse faire l’administration, c’est de lui transporter l’entrée de Madame sa mère si elle y consent ; qu’au reste une démarche à laquelle Mme Veuve Beaumarchais n’a point répugné ne paraît pas devoir être désagréable à Mme Mahérault, soit à M. son fils.
[MM. St-Amand, Doligny-Mignolet fils, Gustave Binet]
        Après examen des demandes formées 1° par M. St-Amand, admis à débuter dans les premiers rôles de la tragédie qui demande les entrées ; 2° par M. Doligny (Mignolet fils) qui désire être entendu pour débuter dans les premiers comiques ;3° par M. Gustave Binet qui demande à être entendu dans les jeunes premières afin d’y débuter ensuite ; le comité ne pense pas qu’il y ait lieu d’y accéder – pour M. St-Amand,  attendu qu’il y a déjà trop d’entrées de débutants ; pour MM. Doligny-Mignolet et Gustave Binet, par ce que le nombre des débuts de l’année est déjà considérable et que leurs essais ne promettent point assez.
[M. Dubroca]
        Conformément au désir de M. l’intendant des Théâtres royaux, le comité entend M. Dubroca, élève de l’École royale, qui répète quelques fragments des rôles de Nérestan dans Zaïre et de Dorante dans Le Menteur. À l’unanimité, le comité pense que M. Dubroca doit encore travailler beaucoup, surtout sous le rapport de sa tenue qui est mauvaise, et le remet à l’an prochain pour une seconde audition.
[Glace acquise pour la Comédie]
        Le comité arrête qu’il sera fait acquisition pour la Comédie et moyennant le prix de deux cent-vingt francs, d’une glace (Psyché) appartenant à Mlle Demerson et qui sert dans Les Deux Cousines.
A. Baptiste aîné, Michelot, Monrose, De Vigny, J. Duchesnois, Armand.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 5 juillet.
Le commissaire royal, 
Chéron.
Comité du jeudi 5 juin 1823
[M. Amédée de Beauplan, (Les Deux Secrets), voir le procès-verbal du 12]
Le comité arrête que la comédie en trois actes et en vers, de M. Amédée de Beauplan, qui a pour titre : Les Deux Secrets, sera sur-le-champ mise à l’étude pour être représentée le plus tôt possible et qu’il sera écrit, séance tenante, à M. de Beauplan pour qu’il se mette en règle avec la censure, fasse copier ses rôles, les distribue et s’assure de l’acceptation des personnes auxquelles il les destine. Il sera prié de donner réponse sans aucun retard.
[M. Filon, (Le Théâtre de société)]
        Par lettre du 27 mai, M. Filon, auteur du Théâtre de société, comédie en trois actes et en vers, lue le 23 et qui n’a pas été reçue, mais dans laquelle M. Filon a fait preuve de dispositions réelles, demande les entrées pour un an à titre d’encouragement.
        Le comité considérant que MM. les auteurs, dont les pièces sont reçues définitivement, ne jouissent des entrées qu’au moment où elles sont mises en répétition, et que, si cette règle a souffert quelques exceptions fort rares, elles n’ont eu lieu que pour des ouvrages reçus à l’unanimité, arrête avec beaucoup de regret qu’il sera répondu négativement. 
[Mlle Dupuis]
        Le 9 janvier dernier, Mlle Dupuis écrivit au comité pour lui annoncer qu’elle se rangeait d’elle-même dans l’emploi des jeunes mères, sans toutefois abandonner les rôles qui conviennent encore à ses moyens physiques, et qu’elle demandait à être classée comme double immédiat de Mlle Leverd pour tous les rôles qui tiennent à cet emploi. Cette lettre ne put être répondue sur-le-champ par les motifs consignés au procès-verbal du 9 janvier.
        Par une seconde lettre du 6 mars, Mlle Dupuis, rappelant la première, demanda de nouveau une réponse positive. L’époque alors prochaine du renouvellement du comité, l’absence de quelques-uns de ses membres qui n’y assistaient plus, furent cause que la réponse éprouva encore un retard.
        Les difficultés survenues depuis quelques jours à l’occasion de plusieurs premiers rôles réclamés par Mlle Dupuis qui pense qu’en l’absence des sociétaires classées dans l’emploi des premiers rôles, son droit d’ancienneté l’appelle à jouer cet emploi avant une autre sociétaire, obligeant le comité à l’examen de cette affaire, il se fait représenter les actes de l’autorité supérieure qui établissent la position de Mlle Dupuis dans la société.
        Mlle Dupuis a été reçue par arrêté de M. de Remuzet, alors surintendant des spectacles, en date du 1er juin 1812, pour jouer l’emploi des grandes confidentes et tous les rôles qui lui seront distribués dans la Comédie. Elle a été classée par arrêté de Mgr le Duc de Duras du 20 décembre 1815, pour la tragédie comme chef des grandes confidentes, et pour la comédie dans les grandes utilités.
        Le comité considérant qu’aux termes des deux actes ci-dessus rapportés, le sort de Mlle Dupuis se trouve irrévocablement fixé dans la société, ajourne sa délibération sur cet objet à l’effet de savoir si, en considération des services de Mlle Dupuis, il est possible de trouver un moyen d’apporter quelque amélioration à sa situation dans la Comédie.
[Mlle Dupont]
        Sur la demande de M. le commissaire royal, le comité entend Mlle Dupont, élève de l’École royale, qui répète quelques fragments des rôles d’Émilie dans Cinna et d’Hermione dans Andromaque. À l’unanimité, le comité pense que Mlle Dupont ne être admise au début, reconnaissant qu’elle manque absolument d’intelligence, qu’elle est exagérée et de mauvais goût, qu’elle crie et qu’en un mot elle aurait besoin d’oublier tout ce qu’elle a appris.
[MM. Bertin Villeneuve et Despréaux]
        Vu les demandes de MM. Bertin Villeneuve et Despréaux, consignées dans leurs lettres des 1er, 18 mai et 5 juin, le comité arrête qu’ils seront entendus jeudi 12.
[M. Ernest]
        Il sera répondu négativement à M. Ernest qui demande, par lettre de ce jour, à être entendu pour les jeunes premiers des deux genres, et qui, ayant été acteur au Théâtre royal de l’Odéon, est suffisamment connu et jugé.
A. Baptiste aîné, Michelot, Monrose, De Vigny, J. Duchesnois, Armand.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 14 août.
Le commissaire royal, 
Chéron.
Comité du jeudi 12 juin 1823
[M. Lafon]
        Conformément à ce qui a été convenu verbalement lorsque la Comédie, par l’intermédiaire du comité d’administration, a fait un nouveau traité avec M. Lafon, il est arrêté que M. de Corneille tiendra compte à M. Lafon du montant d’une part entière des mois de décembre 1822, janvier, février et mars 1823, part qu’il n’a point touchée, attendu que pendant ces quatre mois, d’après le jugement du conseil, il ne faisait plus partie de la société.
[M. Amédée de Beauplan]
        Par lettre du 7, M. Amédée de Beauplan, répondant à celle qui lui a été écrite d’après la délibération du 5, annonce que Mlle Mars ayant accepté un rôle dans sa comédie qui a pour titre : Les Deux Secrets, il regrette infiniment que l’absence de cette sociétaire ne lui permette pas de profiter de la décision du comité.
[MM. Empaire et Chabrier]
        MM. Empaire, ancien entrepreneur, et Chabrier, entrepreneur actuel de l’éclairage, sont introduits successivement. Le comité leur annonce que son intention est de n’accorder l’entreprise que pour un an et de ne payer que trente mille francs ; il leur demande réponse dans les quarante-huit heures. M. Chabrier déclare, sans attendre ce terme, qu’il accepte pour conserver la pratique de la Comédie, mais le comité désire qu’il prenne, ainsi que M. Empaire, le temps de la réflexion et lui répète que la détermination par écrit des deux soumissionnaires est attendue dans le délai indiqué.
[Mme Lagardère]
        Par lettre de ce jour, M. Lagardère prévient le comité que Mme son épouse renonce à la continuation de ses débuts, dans la crainte de ne pouvoir obtenir assez tôt les pièces qu’elle désire spécialement, ce qui lui ferait manquer des engagements contractés pour la province.
A. Baptiste aîné, Michelot, De Vigny, Monrose, Armand, J. Duchesnois.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 14 août.
Le commissaire royal. 
Chéron.
Comité du jeudi 19 juin 1823
[Réparation aux pompes, etc.]
        Par lettre du 13, M. le conseiller d’État, préfet de police, transmet diverses observations qui ont été faites à la visite du 11 sur l’état des pompes, réservoirs et agrès à incendie, en invitant l’administration à faire effectuer sans retard les réparations nécessaires. Le comité arrête que cette lettre ainsi qu’une seconde en date du 14 signée de M. Plazanet, lieutenant colonel commandant les sapeurs-pompiers, seront transmises à M. Lelarge, lequel est autorisé à prendre toutes les mesures convenables.
[Drapeau blanc, M. Laforêt de Neuville, M. Martainville]
Par lettre du 13, MM. les propriétaires-administrateurs du Drapeau blanc, rappelant celle qu’ils ont écrite dans le même but le 22 avril, préviennent le comité que M. Martainville étant devenu étranger à la rédaction, à l’administration et à la propriété du Drapeau blanc, ils ont fait choix de M. Neuville pour rédiger le feuilleton des spectacles et qu’ils désirent que son nom soit porté sur la liste des entrées. Le comité autorise l’inspecteur général à faire cette inscription et arrête que M. Martainville sera conservé sur la liste comme homme de lettres.
[Théâtre du Vaudeville]
        Par lettre du 15, l’administration du Théâtre du Vaudeville demande que le nom de MM. Foucon et Marion, administrateurs actuels, soit substitué, sur la liste des entrées accordées à ce Théâtre, à ceux de MM. de Clermont et Hubert, anciens administrateurs. Le comité autorise l’inspecteur général à cette substitution.
[Mme Lagardère]
        Par lettre du 15, M. Lagardère annonce que devant finir le 10 juillet l’engagement qu’il a contracté avec le directeur d’Amiens et revenir ensuite à Paris, il lui sera agréable que Mme Lagardère puisse terminer ses débuts. Le comité ne trouvant pas cette lettre d’accord avec celle du 12 par laquelle M. Lagardère le prévenait que Mme son épouse renonçait à la continuation de ses débuts, arrête qu’il lui sera répondu simplement que, lorsqu’il sera de retour à Paris, le comité conversera avec lui relativement à Mme Lagardère.
[Illumination du Théâtre, traité avec M. Chabrier pour un an]
        Par lettre du 14, MM. Empaire, Orsel et compagnie annoncent qu’ils consentent à prendre l’entreprise de l’éclairage pour un an au prix de trente mille francs. Il résulte de cette lettre et de l’adhésion donnée par M. Chabrier dans l’assemblée du 12 que les deux soumissionnaires accédant également aux conditions de l’administration, il ne s’agit plus que de choisir entre eux, et le comité reconnaissant que la préférence est due à celui que a le plus longtemps servi la Comédie, d’autant qu’il se trouve actuellement en exercice, accorde le traité de l’illumination, pour un an du 1er juillet 1823 au 30 juin 1824, à M. Chabrier , au prix de 30 000 F.
[M. Bertin-Villeneuve]
        Conformément à son arrêté du 5, le comité entend M. Bertin-Villeneuve qui a déjà été entendu deux fois les 31 octobre 1822 et 5 avril 1823 et qui répète quelques fragments des rôles de Sganarelle (Festin de pierre) et de Figaro dans Le Barbier de Séville. À la majorité de trois voix contre une, le comité pense que M. Bertin-Villeneuve peut débuter dans trois représentations seulement.
[M. Mignolet]
        Le comité entend M. Mignolet (voir le procès-verbal du 29 mai dernier) qui répète quelques fragments des rôles de Sganarelle (Festin de pierre) et de Figaro (Le Barbier de Séville.) À l’unanimité, le comité pense que M. Mignolet n’est pas en état de débuter.
[M. Jules Poculot]
        Sur la demande de M. Talma et de Mlle Duchesnois, le comité entend M. Jules Poculot qui répète quelques fragments du rôle de Philoctète dans Œdipe. Plusieurs membres du comité s’étant retirés immédiatement après l’audition, l’énonciation de l’avis sur M. Jules Poculot est remise à la prochaine assemblée.
Monrose, Michelot, De Vigny, Armand, A. Baptiste aîné, J. Duchesnois.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 14 août.
Le commissaire royal, 
Chéron.
Comité du jeudi 26 juin 1823
[M. Stocklet]
        Vu la délibération verbale qui a eu lieu antérieurement à l’égard de M. Stocklet et par laquelle il a été convenu :
        1° qu’il serait fait à M. Stocklet un engagement d’acteur pensionnaire pour quatre années aux appointements de trois mille francs pour chacune desdites années commencées du 1er avril 1823 et finissant au 31 mars 1827 ;
        2° que, quoique l’engagement ne doive pas en faire mention, M. Stocklet n’en pourra pas moins solliciter soit des gratifications soit une augmentation d’appointements, lesquels pourront lui être accordés si le comité juge que son service le rende susceptible d’obtenir l’une ou l’autre de ces améliorations à son sort ;
        Le comité, après avoir examiné s’il ne conviendrait pas, dans l’intérêt de la Comédie , d’ajouter quelque clause particulière à celles qui se trouvent déjà sur l’engagement imprimé, arrête que celui de M. Stocklet sera dressé purement et simplement dans la forme ordinaire.
[M. Manceau]
        Vu la lettre en date du 19 par laquelle M. Manceau, artiste dramatique, expose sa malheureuse situation, le comité lui accorde un secours de cinquante francs.
Armand, Monrose, Michelot, De Vigny, A. Baptiste aîné, J. Duchesnois.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 11 septembre 1823.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du jeudi 3 juillet 1823
[Payement des frais du bail de la salle]
        Vu l’état des déboursés et honoraires dus à MM. Cristy et Jonquoy, notaires, pour le bail de la salle, ledit état montant à 2 997 F 35 c, savoir :1 797 F 35 c pour les déboursés et 1 200 F pour les honoraires, le comité considérant qu’il existe dans la caisse de la part entière réservée par l’art. 6 de l’ordonnance une somme de 5 712 F, savoir : 3 000 F réservés sur l’année dernière et 2 712 F, montant de son produit pendant les trois mois qui viennent de s’écouler, autorise M. de Corneille à payer cette somme de 2 997 F 35 c qu’il prendra sur la part entière mise en réserve d’après l’art. 6 de l’ordonnance, et qu’il y rétablira à raison de 500 F par mois au moyen d’un pareil prélèvement de 500 F sur les recettes courantes.
[M. d’Anglemont]
        Par lettre de ce jour, M. d’Anglemont, auteur d’une tragédie qui a été lue et refusée il y a peu de temps, demande les entrées sur le Théâtre. Attendu 1° qu’un ouvrage refusé ne donne droit à aucune espèce d’entrées ; 2° que les entrées sur le Théâtre, déjà trop nombreuses, sont, à peu d’exceptions près, fort nuisibles au bon ordre, le comité arrête qu’il sera répondu négativement.
[Mlles Lainé]
        Mlles Lainé, filles de feu M. Lainé, artiste de l’Académie royale de musique, annoncent qu’elles sont autorisées par son Exc. le ministre de la Maison du Roi à donner une représentation à leur bénéfice au Théâtre de la Porte St-Martin et demandent que la Comédie-Française y concoure en leur donnant Mahomet le Prophète, ou L’Orphelin de la Chine, ou toute autre pièce qui sera jugée plus convenable. Outre que le Théâtre choisi est peu convenable pour la Comédie-Française, le comité reconnaît qu’il est impossible de satisfaire à tant de demandes de représentations à bénéfice qui se produisent si fréquemment, et particulièrement à celle dont il s’agit. En conséquence, il sera répondu négativement.
[Mlle Bourgoin]
        Au premier comité complet, la discussion sera ouverte sur la situation de Mlle Bourgoin dans la Comédie-Française.
[M. Firmin]
        Par lettre de ce jour, M. Firmin annonce qu’ayant pensé jusqu’à ce jour que l’ancienneté, le travail et la bienveillance du public étaient des droits pour être classé dans l’emploi qu’il joue depuis longtemps, il n’aurait jamais écrit pour l’être si la situation de Mlle Dupuis ne lui eut fait voir qu’il s’était trompé ; qu’il est persuadé maintenant que, s’il se présentait quelqu’un qui pût prendre la place occupé par lui depuis treize ans, ce nouveau venu ne trouverait dans le comité aucun obstacle qui l’empêchât de l’obtenir ; qu’en conséquence il prie le comité de le classer après MM. Armand et Michelot. Après avoir fait observer à M. Firmin 1° que sa lettre renferme une supposition tellement injuste qu’elle en est injurieuse, celle qui regarde la conduite que le comité, suivant M. Firmin, tiendrait avec un aspirant à sa place ; 2° que l’exemple de Mlle Dupuis est mal choisi et n’autorise nullement la supposition de M. Firmin, attendu que la place de Mlle Dupuis étant réglée par des actes de l’autorité supérieure qui classent cette sociétaire, le comité n’a fait autre chose que de reconnaître qu’il n’avait point le pouvoir de changer ces actes ; la réponse portera que le comité va s’occuper de la demande de M. Firmin s’empressera de soumettre sa délibération à Mgr le Duc de Duras.
[Mme Paradol]
        Par lettre de ce jour, Mme Paradol réclame contre la fixation de son rang à la Comédie après M. Grandville. Il lui sera répondu qu’il a été réglé d’après l’usage constant de la Comédie conformément aux dates de son acte de réception et de celui de M. Grandville ; que ces actes définitifs établissent la seule base certaine en pareille matière et qu’une promesse de réception subordonnée à des conditions n’eussent pas été remplis, n’a pu servir de point de départ.
[Mlle Level]
        Le comité considérant que le nombre des débuts de Mlle Level s’élève à dix et qu’il est suffisant pour fixer l’opinion du public et celle de la Comédie, arrête qu’ils se termineront par le rôle qu’elle doit jouer demain dans Clytemnestre. 
[Mlles Desprès et Beaumont]
        Par suite des délibérations antérieures relatives à Mlles Desprès et Beaumont, elles sont appelées conformément au vœu de Mgr le Duc de Duras, à continuer l’une et l’autre leurs débuts dans quelques représentations.
        Mlle Desprès reparaîtra la première et sera avertie en conséquence de se trouver samedi à l’assemblée générale pour le répertoire.
[Mlle Level]
        Par lettre de ce jour, Mlle Level présumant que le comité va s’occuper du choix à faire entre les débutantes qui ont paru dans les grandes princesses, demande que ce choix se fixe sur elle. Vu la délibération précédente, le comité reconnaît qu’il ne pourra être prononcé sur les débuts de Mlle Level qu’après les nouveaux essais de Mlles Beaumont et Desprès.
[Mlle Verneuil]
        Mlle Verneuil annonçant que, depuis sa sortie de la Comédie-Française, elle a beaucoup travaillé et joué avec succès différents rôles de tragédie et de comédie, demande à y être engagée de nouveau. Le comité reconnaît que l’objet de cette lettre ne peut être examiné qu’en septembre prochain, époque du travail annuel sur les acteurs à l’essai et pensionnaires.
[M. Lemelle, M. Amédée St-Julien, Mlle E. Darcey]
        M. Lemelle demande à être entendu dans les comiques, M. Amédée St-Julien que le terme de sa seconde audition soit avancé, Mlle E. Darcey à être entendue dans les premiers rôles de la tragédie. Le comité arrête que ces trois auditions auront lieu jeudi 10.
[M. Aimon, traitement de feu M. Fior réparti sur 8 des nouveaux musiciens]
        Par lettre du 26, M. Aimon, chef d’orchestre, demande que le traitement de 800 F dont jouissait feu M. Fior, l’un des symphonistes de l’orchestre, décédé vers la fin de mai dernier, soit réparti, d’après la promesse du comité, sur MM. Halma, Griot, Mérillon, Glachant, Demot, De La Lauzière, Maret et Mayar, symphonistes entrés à l’orchestre à l’ouverture de la salle après sa restauration (31 août 1822). Le comité accède à cette demande et arrête que la répartition aura lieu par portions  égales de cent francs entre les huit artistes ci-dessus nommés.
[Mme Tigé]
        Le comité reconnaît non admissible la demande d’audition pour les confidentes formée par Mme Tigé qui s’annonce comme ayant tenu pendant plusieurs années en province l’emploi des premiers rôles de la comédie.
[Maurice Vaurosier]
        Vu le rapport de M. Lelarge, inspecteur général, et le certificat de M. Lemercier, docteur en médecine, le comité accorde un secours de cent francs au sieur Maurice Vaurosier, ouvrier-machiniste, qui a été grièvement blessé en faisant son service le 24 juin dernier.
Monrose, Armand, De Vigny, A. Baptiste aîné, Michelot, J. Duchesnois.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 11 septembre, sauf l’article relatif à la fixation du rang de Mme Paradol. M. le Duc ne peut approuver, dit-il, la délibération du comité à cet égard, attendu qu’il y aurait des inconvénients à infirmer la valeur d’une promesse de réception, qui doit être pour celui qui l’obtient, une certitude de jouir complètement de tout ce qu’emporte d’avantages la réception même quand elle est effectuée à l’époque indiquée ; par suite de conditions exécutées. Or la réception de la dame Paradol ayant reçu son effet le même jour que celle du sieur Grandville, il est naturel et juste qu’en pareil cas ce soit l’acteur dont les services rendus à la Comédie sont les plus anciens qui soit inscrit le 1er sur le tableau. Le contraire serait évidemment inconséquent au droit acquis à la pension qui date du jour du début suivi d’essai et réception.
Le commissaire royal. 
Chéron.
N°320
Comité du jeudi 10 juillet 1823
[Demande d’une élève de l’École royale pour le rôle de Délia dans Les Trois Sultanes]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. le Baron de la Ferté pour le prier de vouloir bien ordonner qu’une élève de l’École royale de musique et de déclamation, en état de remplir le rôle de Délia dans Les Trois Sultanes, soit mise à la disposition de la Comédie qui, depuis trop longtemps, est privée de cet ouvrage.
[M. Vial, Le Premier Venu]
        Le comité considérant 1° que les règlements le chargent de la recherche des pièces qui peuvent être remises au Théâtre et l’autorisent à ordonner la mise à l’étude de celles qu’il aura jugé convenable de reprendre ; 2° qu’aucun ouvrage ne doit être remis sans qu’au préalable il en ait été délibéré ; 3°  qu’il n’existe point de délibération qui ordonne la mise en scène de la comédie en trois actes, en prose, de M. Vial , ayant pour titre : Le Premier Venu ; arrête qu’il sera écrit à M. Vial pour le prévenir qu’il n’y aura pas de répétition indiquée pour son ouvrage jusqu’à ce qu’il se soit entendu à cet égard avec l’administration, et que, pour y parvenir, il sera invité à se rendre à l’assemblée de jeudi 17.
[Auditions]
        Le comité entend successivement :
[Mme Darcey]
        1° Mme Darcey qui répète quelques fragments des rôles d’Hermione dans Andromaque et d’Alzire dans la tragédie de Voltaire. À l’unanimité, le comité pense que Mme Darcey n’est pas en état de débuter.
[M. Amédée St-Julien]
        2° M. Amédée St-Julien qui répète quelques scènes des rôles d’Hyppolite dans Phèdre et d’Horace dans L’École des femmes. À la majorité de trois voix contre une, le comité pense que M. Amédée St-Julien peut être admis à débuter dans les jeunes premiers des deux genres.
[M. Lemelle]
3° M. Lemelle qui répète quelques scènes des rôles de Carlin dans Le Distrait et de Figaro dans Le Barbier de Séville. À l’unanimité, le comité pense que M. Lemelle peut être admis à débuter dans les comiques.
[Mme St-Félix]
        4° Mme St-Félix qui répète quelques fragments du rôle d’Ériphile dans Iphigénie en Aulide. À l’unanimité, le comité pense que Mme St-Félix n’est point en état de débuter.
Il sera écrit sur-le-champ à Mgr le Duc de Duras pour le supplier d’accorder une permission de début à MM. Amédée St-Julien et Lemelle.
Monrose, Armand, Michelot, De Vigny, J. Duchesnois, A. Baptiste aîné.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 11 septembre 1823.
Le commissaire royal. 
Chéron.
Il n’y a pas eu de comité le jeudi 17, pour cause d’absence de plusieurs membres. (Est-ce que j’en fais une note ?)
Comité du samedi 19 juillet 1823
[Mlle Valette]
        On lit une lettre de Mme Veuve Valette qui, vu l’état de Mlle sa fille, demande une avance de cent ou cent-cinquante francs. Le comité voulant donner une preuve de l’intérêt que la Comédie prend à la malheureuse situation de Mlle Valette, lui accorde, au lieu d’une avance qui serait remboursable, un secours de cent francs.
Monrose, Armand, A. Baptiste aîné Michelot, De Vigny, J. Duchesnois.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 11 septembre 1822[80].
Le commissaire royal. 
Chéron.
Comité du lundi 21 juillet 1823
[M. Vial, Le Premier Venu]
        M. le commissaire royal communique une lettre à lui adressée le 18 par M. Vial , auteur du Premier Venu, comédie en trois actes, en prose.
        M. Vial commence par se plaindre de ce qu’étant venu le 17 pour se trouver à l’assemblée du comité, d’après l’invitation qui lui en avait été adressée, il a attendu inutilement depuis une heure jusqu’à trois heures et demie, ce qui n’est pas exact, puisque, à deux heures, lorsqu’il fut certain que le comité ne pourrait pas avoir lieu, M. Vial, dont la présence n’avait été annoncée que depuis un quart d’heure, fut prévenu et reçut l’expression des regrets du comité.
        Abordant ensuite le fond de la question, M. Vial se plaint des retards qu’éprouve la mise en scène de son ouvrage et annonce qu’il doit soutenir des droits acquis par la réception du Premier Venu.
        Le comité reconnaît que M. Vial se trouve complètement sus la nature des droits qu’il croit acquis au Premier Venu par la réception de cette pièce ; que cette réception ne lui a donné que celui qui est commun à tous les auteurs, d’être joué à son tour, et nullement celui contre lequel tous les acteurs réclament avec raison, d’être joué hors de tour ; que, pour obtenir cet avantage, il faudrait qu’un tour de faveur lui eut été accordé, mais que le comité, qui peut le donner à des ouvrages nouveaux, pourraient n’être point disposé à l’appliquer à une pièce si souvent jouée aux Théâtres de Louvois et de l’Opéra-comique ; qu’en supposant qu’on la fit passer sans conséquence et parce qu’elle conviendrait à la situation de la Comédie privée de plusieurs sociétaires qui n’y jouent point, encore faudrait-il que la reprise en eut été ordonnée par le comité suivant son droit et non pas inscrite au répertoire seulement d’après le désir d’un ou deux sociétaires ; qu’il faudrait d’ailleurs absolument que M. Vial rapportât la renonciation par écrit des administrations de l’Opéra-Comique et de l’Odéon à une pièce qui fait partie de leur répertoire ; et qu’enfin, lorsque toutes ces formalités indispensables n’ont point été remplies, le comité n’a point à s’occuper de la reprise du Premier Venu, M. Vial n’a point à se prévaloir d’un droit.
        Toutes ces considérations pourraient faire la matière d’une lettre à M. Vial ; mais attendu que c’est à M. le commissaire royal qu’il s’est adressé, le comité prie M. le commissaire de vouloir bien se charger de répondre à M. Vial, d’après ce qui vient d’être établi.
[Souscription de la Comédie au monument à élever à Kemble]
        M. Talma entre au comité et propose que la Comédie-Française souscrive pour le monument qui doit être élevé à l’acteur anglais Kemble dans l’abbaye de Westminster.
        Adopté à l’unanimité.
        En conséquence, le comité proposera samedi prochain à l’assemblée générale de souscrire pour une somme de cinq cent francs.
[Mlle Mante]
        Le comité arrête que Mlle Mante sera priée de vouloir bien se rendre vers deux heures à la séance de jeudi prochain 24.
[M. Lafitte]
        Vu la lettre de M. Lafitte en date du 10 de ce mois, le comité lui accorde une avance de trois cent francs remboursable par portions égales depuis le 1er septembre 1823 jusqu’au 1er avril 1824.
[Mlle Simonnin]
        Le comité arrête que les débuts de Mlle Simonnin sont terminés.
[Sieur Audille]
        Le comité accorde un secours de cinquante francs au sieur Audille.
Monrose, De Vigny, Armand, Michelot, A. Baptiste aîné, J. Duchesnois.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 11 septembre 1822[81].
Le commissaire royal. 
Chéron.
Comité du jeudi 24 juillet 1823
[Mlle Lebrun, élève de l’École royale]
Par lettre du 16, M. l’intendant des Théâtres royaux répondant à celle qui lui a été adressée d’après la délibération du 10, annonce qu’il a désigné Mlle Lebrun, élève de l’École royale de musique et de déclamation, pour remplir le rôle de Délia dans les représentations que la Comédie-Française donnera des Trois Sultanes.
[Mlle Bourgoin][82]
        Vu l’état des billets gratis signés de Mlle Bourgoin et présentés depuis le 1er juin dernier (jour auquel a commencé l’absence de cette sociétaire en vertu du congé de trois mois qui lui a été accordé par Monsieur le Duc de Duras), jusqu’au mercredi 23 de ce mois ;
        Sur la demande de l’assemblée générale qui a renvoyé cette affaire au comité en le chargeant expréssément de prendre toutes les mesures convenables ;
        Attendu que ledit état, comprenant cent-trois billets pour deux cent sept places d’orchestre, premières, secondes loges et première galerie, dont la valeur est de douze cent cinq francs, pouve que Mlle Bourgoin a laissé en partant yne grande quantité de billets signés d’vance, ce qui est un abus intolérable, puisqu’aucun sociétaire n’a le droit de donner des billets gratis quand il est absent ;
        Le comité arrête qie ladite somme de douze cent francs sera retenue à Mlle Bourgoin sur sa part des mois de juin, juillet et août, et que les personnes chargées des intérêts de Mlle Bourgoin en son absence seont prévenues que, s’il est encore présenté des billes semblables, ils seront également portés au compte de Mlle Bourgoin.
[M. Lebrun]
        Par lettre de ce jour, M. Lebrun, ancien élève de M. Guénin, ci-devant premier violon de l’opéra, demande à être inscrit comme surnuméraire à l’orchestre pour le violon et produit une attestation favorable de M. Aimon, chef.
        Le comité reconnaît que cette attestation ne suffit pas et qu’il faut, avant de statuer sur la demande de M. Lebrun, savoir s’il y a nécessité d’augmenter le nombre des surnuméraires. Il sera écrit en conséquence à M. Aimon.
[M. Lecomte (Dubroca)]
        Vu les espérances fondées que donne M. Dubroca-Lecomte qui débute actuellement, le comité reconnaît à l’unanimité qu’il serait convenable de l’attacher sur-le-champ à la Comédie-Française. En conséquence M. Monrose est autorisé à lui proposer, sauf l’approbation de Mgr le Duc de Duras, faute de laquelle tout serait nul, un engagement d’acteur pensionnaire du 1er de ce mois au 1er avril 1825, à raison de deux mille francs et quatre cent francs de gratification facultative par an.
[M. Falkemberg (Hyppolite)]
        Vu la délibérationdu 14 novembre 1822, la situation actuelle de M. St-Fal et l’absence de M. Baptiste, le comité arrête qu’une permission de début dans l’emploi des pères nobles sera demandée à Mgr le Duc de Duras pour M. Hyppolite Falkemberg.
[Mme Lagardère]
        Par lettre de ce jour, M. Lagardère annonce qu’il est de retour à Paris ;qu’il lui serait agréable que Mme Lagardère continuât ses débuts et qu’il désire savoir à cet égard les intentions du comité. Conformément à la réponse faite à la lettre que M. Lagardère a écrite le 15 juin, il sera invité à se rendre samedi 26 à l’assemblée générale pour conférer avec le comité relativement à Mme Lagardère.
N°325
[M. Nestor]
        M. Nestor, ci-devant acteur au Gymnase et qui vient de débuter au Théâtre royal de l’Odéon, demande à être entendu dans l’emploi des comiques. Attendu qu’il y a déjà deux débuts accordés dans cet emploi, l’audition demandée par M. Nestor est remise à l’année prochaine.
[M. Edmond Reslut]
        M. Edmond Reslut, élève de M. Nanteuil, demande à être entendu dans les jeunes premiers des deux genres. Vu les débuts accordés, l’audition est remise à l’an prochain, s’il y a lieu.
[Mme Lemaire]
        Mme Lemaire qui avait demandé à être entendue, demande par lettre du 17, une permission de début pour les reines et grandes princesses de la tragédie, forts premiers rôles et mères nobles de la comédie. Il serait répondu négativement, si  une première réponse dans ce sens ne se trouvait déjà dans la lettre écrite à M. Henri Warnet, mari de Mme Lemaire, d’après la délibération du 15 mai dernier.
[M. Bedel]
        Par addition à son arrêté du 3 février dernier, qui porte nomination de M. Bedel fils à la place de tapissier de la Comédie, et fixe ses appointements annuels à mille francs, le comité, satisfait du zèle et de l’activité qu’il met dans l’exercice de ses fonctions et qui prouvent combien il méritait de succéder à son père, arrête à l’unanimité que M. Bedel fils jouira de la totalité de ses appointements annuels de douze cent francs qui étaient attribués à feu M. Bedel père. Expédition du présent sera délivrée à M. de Corneille, caissier.
Monrose, De Vigny, A. Baptiste aîné, Michelot, J. Duchesnois.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 29 septembre, sauf la restriction portée au n°2.
Le commissaire royal. 
Chéron.
Comité du samedi 26 juillet 1823
[M. Lecomte (Dubroca)]
        M. Monrose rend compte du résultat de l’entretien qu’il a eu avec M. Dubroca-Lecomte, conformément à la délibération du 24. Il annonce que ce jeune acteur accepte avec reconnaissance les propositions de l’adminitration.
        En conséquence, sous réserve expresse de Mgr le Duc de Duras, faute de laquelle le tout serait nul et de nul effet, un engagement d’acteur pensionnaire pour vingt-et-un mois, du 1er juillet 1823 au 1er avril 1825, aux appointements de deux mille francs par an, avec faculté d’obtenir une gratification de quatre cent francs par an si son service la mérite, est présenté à M. Dubroca-Lecomte qui le signe ainsi que les membres du comité. Cet engagement est ensuite remis à M. commissaire du Roi pour qu’il veuille bien le soumettre à l’approbation de Monsieur le premier Gentilhomme de la Chambre.
Monrose, De Vigny, A. Baptiste aîné, Michelot, J. Duchesnois.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 29 septembre dernier.
Le commissaire royal. 
Chéron.
Comité du jeudi 31 juillet1823
[Ordonnance du 15 juillet 1823 qui ratifie l’augmentation de la pension de retraite des sociétaires]
        MM. Armand et De Vigny, seuls membres du comité présents, prennent connaissance de deux lettres de M. le Baron de la Ferté, intendant des Théâtres royaux.
        Par la première, en date du 25, M. le Baron de la Ferté transmet une expédition de l’ordonnance royale du 15 juillet dernier qui ratifie les conventions faites par la Comédie lesquelles augmentent de mille francs la pension de retraite des sociétaires. MM. les membres du comité présents reconnaissent qu’il est urgent d’offrir à M. l’intendant des Théâtres royaux l’expression de la vive reconnaissance de la Comédie, et, en l’absence de leurs collègues, se chargent de remplir ce devoir.
[Réclamation sur une consigne]
        Par la deuxième en date du 30, M. le Baron de la Ferté fait connaître les réclamations qui s’élèvent à l’occasion de la consigne d’après laquelle les personnes qui sortent, quand le spectacle est fini, ne sont plus admises à rentrer. MM. les membres présents autorisent le secrétaire à répondre provisoirement pour donner les explications convenables.
Monrose, De Vigny, A. Baptiste aîné, Michelot, J. Duchesnois.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 29 septembre.
Le commissaire royal. 
Chéron.
Jeudi 7 août 1823
        (Il n’y a point eu de comité pour cause d’absence de trois membres.)
Jeudi 14 août 1823
        (Il n’y a point eu de comité pour la même cause.)
Comité du jeudi 21 août 1823
[M. Lemelle]
        Le comité considérant que, par la rupture de l’engagement de M. Stocklet, toute la partie de service dont cet acteur et M. Faure étaient chargés, retombe entièrement sur M. Faure et qu’il est indispensable de remplacer M. Stocklet, reconnaît que M. Lemelle (Hyppolite-Édouard) qui a débuté le jeudi 14 de ce mois par le rôle de Scapin dans Les Fourberies, est convenables au besoin actuel de la Comédie.
        En conséquence le comité, [en] présence de M. le commissaire royal et sous réserve expresse de l’approbation de M. le premier Gentilhomme de la Chambre, faute de laquelle la présente délibération serait non-avenue, arrête qu’il sera proposé à M. Lemelle un engagement d’acteur pensionnaire pour huit mois du 1er août 1823 au 1er avril 1824, aux appointements de 466 F 66 c par mois, et à cette condition formelle que la continuation ou la cessation dudit engagement sera valablement dénoncé à M. Lemelle pourvu qu’elle le soit avant le 1er janvier prochain.
        M. Lemelle est introduit et accepte cet engagement avec la condition susdite.
        Attendu que le comité n’est pas actuellement en nombre suffisant pour adresser à Mgr le Duc de Duras une demande régulière qui lui sera présentée plus tard, M. le commissaire royal veut bien se charger des démarches que cette situation du comité rend nécessaires auprès de l’autorité supérieure.
Monrose, De Vigny, A. Baptiste aîné, Michelot, J. Duchesnois.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 15 octobre.
Le commissaire royal. 
Chéron.
Comité du samedi 23 août 1823
[Assurance du mobilier par la compagnie française du Phénix]
        M. De Vigny fait un rapport duquel il résulte que, conformément au bail de la salle passé les 10,12,13,14,15,16 et 19 mai 1823, la Comédie est tenue de faire assurer son mobilier et qu’il parâit convenable à ses intérêts de traiter poour cette assurance avec la Compagnie française du Phénix (rue neuve des Capucines, n°13) qui consent à la faire à raison de dix francs pour mille de la valeur déclarée.
        Cette proposition ayant été approuvée par le comité, on introduit M. Delaguépierre, agent général de la compagnie du Phénix, porteur de la police rédigée en double minute par le directeur général de ladite compagnie. Cette police en date de ce jour, après un détail des conditions réciproques auxquelles l’assurance est faite pour vingt-et-une années dont la 7e, la 14e et la dernière ne donneront lieu à aucun payement de la part de la Comédie, stipule le prix de ladite assurance à trois mille francs annuels pour trois cent mille francs de valeur assurée et règle que ladite somme de 3 000 F sera payable tous les ans par moitié, savoir : quinze cent francs au cinq novembre, et quinze cent francs au cinq décembre.
        La prime pour l’année courante commencée de ce jour 23 août est présentement acquittée ès mains du M. Delaguépierre par deux mandats de quinze cent francs chacun payable les 5 novembre et 5 décembre prochains.
Monrose, De Vigny, A. Baptiste aîné, Michelot, J. Duchesnois.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 15 octobre.
Le commissaire royal. 
Chéron.
Comité du mardi 26 août 1823
[Fourniture du bois de chauffage accordée à M. Ouvré, [ill] vu les difficultés faites par M. Ouvré, elle l’a été a M. Benoist]
        Vu les soumissions faites pour la fourniture du bois de chauffage nécessaire à la Comédie pour la présente année, par MM. Minot, Benoist et Ouvré, le comité considérant que le prix le plus modique desdites soumissions qui est de trente francs par double stère de bois neuf rendu et cordé, a été offert par MM. Benoist et Ouvré, accorde la fourniture à M. Ouvré en considération tant de ce qu’il l’a faite pendant plusieurs années que de ce qu’elle a été faite pendant longtemps par M. Brunier son prédécesseur.
Monrose, De Vigny, A. Baptiste aîné, Michelot, J. Duchesnois.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 15 octobre.
Le commissaire royal. 
Chéron.
Comité du jeudi 28 août 1823
[Amendes dont la Comédie a été frappée]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à Mgr le Duc de Duras pour lui soumettre des réclamations sur les deux amendes de mille francs chacune dont la Comédie a été frappée à raison de deux relâches et sur la disposition de l’ordonnance en vertu de laquelle ces amendes ont été prononcées.
[Tablettes universelles, Petit Courier des spectacles]
On lit deux lettres, l’une de M. Coste, directeur propriétaire des Tablettes universelles, journal paraissant les 7, 17 et 27 de chaque mois, l’autre de M. Héguin, directeur d’un nouveau journal ayant pour titre : Petit Courier des spectacles. Tous deux demandent une entrée que le comité reconnaît ne pouvoir être accordée d’après les principes établis par différents arrêtés qu’il a pris précédemment.
[Mme Lagardère]
        Par lettre de ce jour, M. Lagardère se plaint des obstacles que Mme Lagardère a rencontrés dans ses débuts où elle n’a pu encore obtenir différentes tragédies qu’elle désirait, Le Cid, Gaston et Bayard, Gabrielle de Vergy, etc. Le comité reconnaissant que le meilleur moyen de satisfaire au vœu de M. et Mme Lagardère est de lever les obstacles qui le contrarient, est de s’adresser directement à M. Lafon de qui dépend en grande partie la représentation de ces ouvrages, arrête qu’il lui sera écrit pour le prier de la manière la plus instante de réunir dans cette occasion ses efforts à ceux de l’administration, et de l’aider à terminer les débuts de Mme Lagardère de façon à ce qu’elle soit satisfaite et puisse jouer au moins deux des pièces qu’elle a indiquées. La lettre se terminera par l’assurance donnée à M. Lafon, au nom du comité, de l’empressement qu’il compte mettre à faire distribuer samedi celles des tragédies (Héracluis et Warsick) dont la reprise, désirée par M. Lafon, peut avoir lieu le plus facilement. Il sera écrit à M. Lagardère pour lui donner connaissance de cette démarche dont le comité doit espérer le succès.
[M. Joly]
        Par lettre datée de Strasbourg, M. Joly qui a été entendu le 3 avril dernier et pour lequel le comité a demandé une permission de début en 1824 que Mgr le Duc de Duras a accordée le 22 du même mois, sollicite cette permission pour le moment actuel, annonçant qu’il est prêt à se rendre à Paris dès qu’il l’aura reçue. Cette lettre paraissant prouver que M. Joly ignore ce que le comité a fait relativement à lui, et que son départ pour Strasbourg l’a empêché de retirer des bureaux de M. le Baron de la Ferté sa permission de début pour 1824, il lui sera écrit pour lui faire connaître sa position avec la Comédie-Française qui compte sur son début pour l’an prochain, mais n’est point disposée à anticiper.
[M. Émile]
        M. Émile expose que, lorsqu’il fut entendu le 24 avril dernier, une seconde audition fut jugée nécessaire par le comité et fixée aux premiers jours de ce mois ; il demande qu’elle ait lieu. Le comité considérant que M. Émile est engagé au Gymnase et qu’ainsi il n’y a plus, ni urgence, ni utilité, du moins pour la Comédie, à ce que sa deuxième audition soit accordée en ce moment, arrête qu’elle pourra l’être en mars prochain, si, à cette époque, M. Émile persiste à la désirer.
[Mme Darcey]
        Après avoir pris lecture d’une réclamation de Mme Darcey contre le jugement que le comité a porté sur son auditionqui a eu lieu le 10 juiller dernier, le comité ne voit pas qu’il y ait lieu de revenir sur son opinion et y persiste.
[M. Aimon, chef d’orchestre]
        Par lettre du 27, M. Aimon expose qu’il y aura, au 1er septembre, un an que le comité l’a attaché à la Comédie-Française comme chef de son orchestre et l’a engagé à cet effet pour un an, ainsi que huit symphonistes agréés sur sa présentation. Espérant que la Comédie a été satisfaite des efforts qu’il a faits pour répondre à sa confiance, M. Aimon demande que le comité supprime ce qu’il y avait de provisoire dans sa nomination et celle de ses collaborateurs et les attache définitivement à la Comédie.
        Le comité reconnaissant que M. Aimon a bien répondu à l’attente de la Comédie, qu’il a réellement amélioré l’orchestre qu’il y fait son service avec zèle, confirme définitivement M. Aimon dans sa place de chef et dans celles qu’ils occupent MM. Halma, Griot, 1er violons, Mérillon, chef des seconds violons, Glachant, second violon, Demol et Lalaufière, violoncelles, Maré, clarinette, et Maillard, basson. 
        Il sera écrit en conséquence à M. Aimon.
[Surnuméraires de l’orchestre]
        Par lettre du 31 juillet, M. Aimon, chef de l’orchestre, répond à celle qui lui a été écrite relativement à la demande de M. Lebrun qui désire être admis au nombre des surnuméraires de l’orchestre, et subsidiairement à la quantité de personnes qu’il peut être convenable d’admettre en cette qualité pour que le service soit assuré, sans que le trop grand nombre de remplaçants soit pour les titulaires une espèce d’autorisation à ne pas faire leur devoir.
        Après avoir dit ce qui est à sa connaissance sur les surnuméraires admis avant le 1er septembre 1822, jour de l’installation du nouvel orchestre, M. Aimon énonce son avis qui est :
        1°qu’une nouvelle liste des surnuméraires doit être arrêtée ;
        2°qu’elle pourrait être de douze artistes ;
        3°que M. Lebrun pourrait en faire partie ;
        4° mais que, pour la faire, il convient que le comité prononce sur ceux des anciens surnuméraires qui ne font pas le service.
        Le comité adopte les trois premières propositions de M. Aimon ; et, qaunt à la quatrièmen attendu que M. Aimon a justifié la confiance de la Comédie, s’en remettant à lui de la décision à prendre sur les anciens surnuméraires, le charge de faire une liste nouvelle et de la présenter incessamment.
[Sieur Siroux]
        Vu les réclamations du sieur Siroux, portier de Mgr le Duc d’Orléans, qui a fait le service du balayage et de l’entretien des corps de garde de la gendarmerie et de la garde royale depuis le 1er septembre 1822 jusqu’au 12 mars 1823, le comité lui accorde une somme de cinquante francs à titre d’indemnité dudit service.
Monrose, De Vigny, A. Baptiste aîné, Michelot, J. Duchesnois.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 15 octobre.
Le commissaire royal. 
Chéron.


Comité du jeudi 4 septembre 1823
[M. Ribaupierre]
        Par lettre du 29 août, M. l’intendant des Théâtres royaux prévient le comité que M. Ribaupierre, élève de l’École royale, a été jugé en état de se présenter à la Comédie-Française et le prie de l’entendre le plus tôt possible et de faire connaître le résultat de l’audition, afin qu’une permission de début soit accordée, s’il y a lieu à M. Ribaupierre. Le comité arrête que cette audition aura lieu jeudi 11 et qu’il sera écrit à M. l’intendant pour le prier de vouloir bien faire prévenir M. Ribaupierre dont le comité ignore la demeure.
[Mme Lagardère]
        Par lettre de ce jour, M. Lagardère demande que le comité prononce aujourd’hui même sur les débuts de Mme Lagardère qui les termine ce soir par le rôle de Chimène. Il sera répondu à M. Lagardère que plusieurs débuts ayant eu lieu d’après le vœu de l’autorité supérieure et celui de la Coémdie, le comité ne peut prononcer séparément sur l’un de ces débuts ; que la justice et l’usage de la Comédie s’y opposant également, qu’il soit donc attendre l’époque o^tous les débuts doivent être examinés, comparés et jugés ; qu’au reste cette époque n’est pas éloignée puisque c’est avant la fin de septembre que le comité doit prononcer sur les débutants de 1823.
[M. Dumilâtre]
        M. Dumilâtre demande que l’entrée de famille dont il peut jouir soit accordée à M. Le Breton, son cousin germain. Vu son arrêté du 13 mai 1819 qui statue que l’entrée de famille de chaque pensionnaire ne pourra être donnée par lui, acceptée par le comité pour être inscrite pour l’inspecteur que pour le père ou la mère, le frère ou la sœur, l’oncle ou la tante, légitimement est ??? reconnus par l’administration, le comité reconnaît qu’il n’y a lieu à délibérer sur la demande de M. Dumilâtre.
[M. Porte]
        Le comité accorde les entrées pour un à M. Porte et arrête qu’il sera inscrit au registre comme étant attaché à l’orchestre de l’opéra et pour causes particulières.
[Réparations aux pompes]
        On lit une lettre de M. Chevereau, commissaire de police du quartier du Palias royal, relative à plusieurs réparations qui, d’après le résultat de la dernière visite des pompes, paraissent urgentes. Cette lettre est renvoyée à M. Clément, architecte de la Comédie, pour qu’il vérifie ce qu’il est nécessaire de faire en cette occasion et pour que, de concervt avec M. Lelarge, inspecteur général, il le fasse effectuer dans retard, afin de couêr cour aux plaintes si souvent réitérées de la police.
Monrose, De Vigny, A. Baptiste aîné, Michelot, J. Duchesnois.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 15 octobre.
Le commissaire royal. 
P.336 mais reprendre P. 334 et 335 (inversion de pages)
Comité du jeudi 18 septembre 1823[83]
[M. Amédée de Beauplan]
        Par lettre du 12, M. Amédée de Beauplan, auteur de la comédie en trois actes qui a pour titre : Le Mystérieux, ou Les Deux Secrets, rappelant que le comité lui offrit au commencement de juin de mettre cette pièce en répétition et qu’il ne put accepter pour cause d’absence de Mlle Mars qui doit y jouer, annonce qu’il ne voit actuellement aucun obstacle et demande qu’elle soit mise à l’étude.
        Il sera répondu à M. de Beauplan que M. Michelot qui joue aussi dans sa pièce, n’est point à Paris ; que d’ailleurs sur son refus, la Comédie a dû passer à un autre ouvrage en trois actes et qu’effectivement il y en a un en répétition ; qu’il n’est donc pas possible d’accéder en ce moment à son désir et que, sous peu de jours, cela se pourra moins encore puisque l’on doit s’occuper, aussitôt après le retour de M. Talma, d’une pièce en cinq actes dans laquelle Mlle Mars a un rôle important.
[La Pandore, journal]
        M. Castel, administrateur de La Pandore, journal de littérature, spectacles, etc[84]. demande une entrée pour M. Année chargé de rendre compte dans cette feuille des représentations de la Comédie-Française.
Le comité, considérant que La Pandore est une continuation du Miroir des spectacles, des lettres, des mœurs et des arts , pour lequel M. Jal a été inscrit au titre invoqué en faveur de M. Année, reconnaît qu’avant d’ordonner l’inscription de M. Année sur le registre des entrées, il convient de savoir si l’administration de La Pandore renonce à celle de M. Jal. Il sera écrit en conséquence à M. Castel.
[M. Ribaupierre]
        Conformément à son arrêté du 4, le comité entend M. Ribaupierre, élève de l’École royale, qui répète quelques fragments des rôles de Cinna et d’Orosmane.
        Le comité est unanimement d’avis que M. Ribaupierre donne des espérances ; qu’avec le secours du travail qui doit lui être fortement recommandé, il peut les réaliser ; que pour être juger s’il a suivi ce conseil, le comité l’entendra une seconde fois en mars prochain ; et qu’enfin, s’il a profité pour faire des progrès du temps qui doit s’écouler jusqu’à cette époque, il pourra obtenir un des premiers débuts en 1824.
[Sieur Just Jardel]
        Sur l’offre faite par le sieur Just Jardel, à qui l’expectative de la première place vacante de garçon de théâtre a été donnée par délibération du 13 février 1823, de remplacer Louis, troisième garçon de théâtre, qui est malade en ce moment, le comité autorise le sieur Just Jardel à faire le service comme surnuméraire pendant la maladie de Louis.
De Vigny, Monrose, Michelot, J. Duchesnois, A. Baptiste aîné.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 15 octobre.
Le commissaire royal, 
Chéron.
Comité du jeudi 25 septembre 1823
[Arrêté qui proroge le terme du travail annuel sur les acteurs à l’essai et pensionnaires]
        Par arrêté en date du 22 de ce mois, Mgr le Duc de Duras ayant statué, vu l’absence de plusieurs membres du comité que, par exception à la marche consacrée il sera sursis jusqu’au 15 octobre prochain à prononcer sur le sort des acteurs pensionnaires et sur celui des débutants. Le comité charge son secrétaire de donner connaissance dudit arrêté aux personnes qu’il intéresse, mais seulement dans la partie qui les concerne et avant le 1er octobre prochain.
[Représentation de M. Cartigny à Versailles]
        On lit une lettre en date du 19 par laquelle M. Robillon, directeur du Théâtre de Versailles, prévient le comité que si la Coméide est toujours dans l’intention de donner à Versailles la représentation au bénéfice de M. Cartigny pour laquelle, selon les conventions faites, M. Robillon doit payer 3 000 F, elle pourra disposer du Théâtre de Versailles du 20 au 25 octobre prochain.
        Le comité arrête que cette représentation sera donnée irrévocablement à l’époque susdite et qu’il sera écrit en conséquence à M. Robillon.
[La Pandore]
        Par lettre du 22, répondant à celle qui lui a été écrite d’après la délibération du 18, M. Castel, administrateur de La Pandore, déclare qu’en demandant une entrée pour M. Année, ses collaborateurs et lui ont entendu que celles de MM. Cauchois-Lemaire, Fabas de Mautort et Jal cessaient de fait. Le comité arrête en conséquence que le nom de M. Année sera inscrit sur le registre pour l’entrée qui est présentement accordée à La Pandore.
        Quant à la demande subsidiaire de M. Castel, tendant à ce qu’une seconde entrée soit accordée pour ce journal et motivée sur ce que, suivant M. Castel ; Le Miroir des spectacles, des lettres, des mœurs et des arts  en avait deux, il sera répondu que c’est une erreur et que jamais il n’y a eu qu’une entrée pour Le Miroir, puisque M. Fabas de Mautort n’a été inscrit que pour empêchement de M. Cauchois-Lemaire et seulement pendant son absence ; qu’il n’y a aucunement lieu à faire plus pour La Pandore que pour les autres journaux qui ne jouissent chacun que d’une entrée et n’en jouissent pas même tous.
Monrose, Michelot, A. Baptiste aîné, De Vigny, J. Duchesnois.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 15 octobre.
Le commissaire royal, 
Chéron.
Comité du jeudi 2 octobre 1823
[M. Dumilâtre]
        On lit une lettre en date de ce jour par laquelle M. Dumilâtre demande sa réception.
        Il sera répondu à M. Dumilâtre que, lorsqu’il a témoigné le désir d’adopter l’emploi des troisièmes rôles, dont il joue actuelement une partie, il avait entre ses mains le moyen d’arriver à une réception au nombre des sociétaires ; qu’il s’agissait pour cela de se rendre convenable au public et utile à la société, non seulement dans quelques grands confidents, mais encore dans tous les rôles de la comédie qui font partie de l’empkoi ; qu’il fallait jouer les seconds rois, les seconds pères, les raisonneurs, enfin les rôles de convenance du même genre de tout temps annexé à l’emploi des troisièmes rôles ; que, pendant plusieurs années, M. Dumilâtre a totalement négligé ces rôles et que, lorsqu’il a voulu en aborder quelques-uns, ses tentatives n’ayant oas été suivies sur-le-champ d’un plein succès, il leur a donné peu de suite ; que la Comédie s’est vue alors dans la nécessité d’appeler une autre personne pour cet emploi ; que cette personne ayant fait ce que M. Dumilâtre ne faisait pas, une réception s’en est suivie et qu’il ne peut y en avoir deux dans les troisièmes rôles ; que la Comédie n’accorde pas que l’accès de ces rôles ait été fermé à M. Dumilâtre et pense au contraire qu’il a eu toute latitude pendant plusieurs années ; mais qu’il a attendu qu’on les lui demandât, au lieu de s’y tenir prêt suivant le besoin du répertoire, et que c’était cela seulement qui eut été utile à la Comédie et à M. Dumilâtre ; qu’au reste, tant que la place qu’il occupe à la Comédie-Française pourra suffire à ses désirs, il n’aura sans doute point à craindre de perdre son état ; quant à des prétentions plus élevées, que le comité ne peut lui dissimuler qu’il ne voit pas, même dans l’avenir, de possibilité à ce qu’elles se réalisent.
        Cette réponse [est] délibérée à l’unanimité.
[M. Alphonse Géniès]
        On introduit M. Alphonse Géniès, actuellement attaché au Théâtre royal de l’Odéon, qui se déclare libre de tout engagement audit Théâtre au 1er avril 1824, le prouve par la représentation et le dépôt d’une lettre à lui écrite le 9 septembre dernier par M. le Baron de la Ferté, et témoigne le désir d’entrer à la Comédie-Française.
        Après avoir délibéré en l’absence de M. Alphonse Géniès, et connu que cet acteur peut convenir à la Comédie-Française, le comité entend les propositions de M. Alphonse Géniès, lui fait les siennes, et ce qui suit demeure convenu, sous réserve expresse du consentement de D, faute duquel le tout serait nul et de nul effet.
        Au 1er avril 1824, M. Alphonse Géniès entrera à la Comédie-Française en qualité d’acteur à l’essai pour un an, aux appointements de 3 000 F et 600 F de gratification pour ladite année, laquelle gratification sera payable du 1er novembre 1824 au 31 mars 1824n et avec jouissance des feux et jetons à dater du 1er avril ; pour jouer dans les emplois des seconds rôles et des jeunes premiers de la tragédie et de la comédie tous les rôles qui lui seront distribués par le comité et par les semainiers, et au besoin ceux des premiers rôles de la tragédie auxqules il sera également jugé convenable par le comité et par les semainiers, ainsi que tous autres des deux genres auxquels il serait jugé nécessaire.
        Il sera écrit sur-le-champ à D pour lui demander l’admission de M. Alphonse Géniès dans les termes ci-dessus énoncés.
J. Duchesnois, Michelot, Monrose, A. Baptiste aîné, De Vigny, Armand.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 15 octobre.
Le commissaire royal, 
Chéron.
Comité du vendredi 10 octobre 1823
[Travail annuel sur les acteurs pensionnaires et à l’essai]
        Conformément au 3e paragraphe de l’art. 63 du chap. 6 du titre 3 de l’ordonnance du 18 mai 1822, le comité donne son avis, par voie de scrutin secret, sur chacun des acteurs pensionnaires et à l’essai.
        Les acteurs pensionnaires sont MM. Faure, Dumilâtre, Guiaud, Menjaud, St-Aulaire, Casaneuve, Lafitte, Demouy, Lecomte, et Lemelle ; mesdames Menjaud, Desmousseaux, Hervey, Lebrun, Brocard et Masson-Thénard.
        M. Camille, dont l’essai finit le 31 mars 1824, est le seul acteur à l’essai.
[MM. Menjaud, St-Aulaire, Mme Desmousseaux, Mme Hervey]
        Il n’y a rien à statuer sur MM. Menjaud et St-Aulaire reçus pour le 1er avril 1825, sur Mme Desmousseaux, reçus pour le 1er avril 1824, et il n’y a lieu à délibérer sur Mme Hervey, d’après l’arrêté de Mgr le Duc de Duras en date du 30 septembre 1822 qui ne l’a conservée que jusqu’au 1er avril 1824, et d’après la lettre du 22 octobre 1822 qui statue positivement que l’année 1823-1824 sera la dernière de son service comme actrice pensionnaire. Notification de cet arrêté sera faite à Mme Hervey dans le délai accordé par l’arrêté de Mgr le Duc de Duras du 22 septembre dernier.
[M. Lecomte, M. Lemelle]
        Rien à statuer sur M. Lecomte avant le mois de septembre 1824 et sur M. Lemelle avant le mois de décembre 1823.
        Les bulletins ayant été remis à M. le commissaire royal et lus par lui, le résultat est tel.
[M. Faure]
        M. Faure – unanimité pour sa conservation comme acteur pensionnaire pour 1824-1825 aux appointements de quatre mille francs.
[M. Dumilâtre]
        M. Dumilâtre - il n’y a lieu à délibérer vu l’arrêté du 2 de ce mois pris à l’unanimité et dont copie sera transmise à Mgr le Duc de Duras et à cet effet sera jointe au présent. Le vœu du comité est que M. Dumilâtre reste comme acteur pensionnaire pour 1824-1825 aux appointements de quatre mille francs.
[M. Guiaud]
M. Guiaud – unanimité pour sa conservation comme acteur pensionnaire pour 1824-1825 aux appointements de quatre mille francs et cinq cent francs de gratification.
[M. Casaneuve]
        M. Casaneuve – unanimité pour sa conservation comme acteur pensionnaire pour 1824-1825 aux appointements de trois mille francs.
[M. Demouy]
        M. Demouy –  à l’unanimité remercié pour le 1er avril 1824.
[M. Camille]
        M. Camille – quatre voix pour qu’il soit remercié le 1er avril 1824, deux voix pour qu’il reste comme acteur pensionnaire pendant l’année de 1824-1825.
[Mme Menjaud]
        Mme Menjaud – unanimité pour sa conservation comme actrice pensionnaire pour 1824-1825 aux appointements de quatre mille francs.
[Mlle Lebrun]
        Mlle Lebrun – cinq voix pour qu’elle soit remerciée pour le 1er avril 1824, une voix pour sa conservation comme actrice pensionnaire pour 1824-1825.
[Mlle Brocard]
        Mlle Brocard – unanimité pour sa conservation comme actrice pensionnaire pour 1824-1825 aux appointements de quatre mille francs.
[Mme Masson-Thénard]
        Mme Masson-Thénard – unanimité pour sa conservation comme actrice pensionnaire pour 1824-1825, aux appointements de deux mille francs et quatre cent francs de gratification si La Comédie a lieu d’être contente de son service.
[M. Lecomte]
        Le comité accorde les jetons à M. Lecomte, avec rappel à dater du 1er octobre.
J. Duchesnois, Michelot, Monrose, A. Baptiste aîné, De Vigny, Armand.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 15 octobre.
Le commissaire royal, 
Chéron.
N°342
Comité du lundi 13 octobre 1823
[Constitutionnel des Dames]
On lit une lettre de M. Sorbinet, directeur du Constitutionnel des Dames, journal des Théâtres, de littérature et des modes, qui paraît depuis quelques mois ; il demande une entrée que lecomité reconnaît ne pouvoir être accordée d’après les principes établis par plusieurs arrêtés qu’il a pris précédemment.
[M. Camille]
        Par lettre du 9, M. Camille demande que le nom de M. Sylvius Duboys, son beau-frère, soit inscrit pour son entrée de famille. Vu l’arrêté du 13 mai 1829, dont l’application déjà faite à différentes reprises l’a été le 4 septembre dernier sur une demande de M. Dumilâtre, le comité reconnaît avec regret qu’il ne peut déférer à la demande de M. Camille.
[M. Folly]
        Sur la demande de Mlle Duchesnois, le comité accorde un secours de cent francs à M. Folly, ancien acteur du Théâtre de la rue de Richelieu, demeurant actuellement à Clermont (Puy de Dôme).
[Maucurier]
        Vu la lettre du sieur Grison, costumier, en faveur de Maucurier, ci-devant ouvrier du magasin, le comité, voulant bien déférer à l’intercession dudit sieur Grison et espérant que l’indulgence dont il consent à user envers Maucurier l’engagera dorénavant à remplir exactement son devoir, rapporte son arrêté du 22 mai dernier d’après lequel Maucurier a dû cesser son service le 1er juin suivant, autorise le sieur Grison à l’employer pour le service qu’il faisait précédemment et M. de Corneille à lui payer ses appointements, sous condition expresse et formelle que si Maucurier donne lieu à de nouvelles plaintes, il sera renvoyé sans aucun espoir de grâce.
Monrose, Michelot, J. Duchesnois, De Vigny, A. Baptiste aîné, Armand.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 25 novembre.
Le commissaire royal, 
Chéron.
Comité du mardi 14 octobre 1823
[Lettre d’avis aux acteurs pensionnaires conservés]
        Le comité voulant prévenir cette année et à l’avenir le retour d’un abus qui a été signalé il y a un an et qui consiste en ce que les acteurs conservés comme pensionnaires, que la Comédie est obligée de prévenir à jour fixe et dans un certain délai, ne se croient pas dans l’obligation de lui répondre également à jour fixe, et prennent tout le temps qui leur convient, d’où il suit que la Comédie est engagée avec eux et qu’ils ne le sont pas avec la Comédie, ce qui est évidemment de la plus grande inconvenance ;
        Arrête que dorénavant les lettres qui seront écrites aux acteurs conservés comme pensionnaires porteront expréssément la demande formelle d’une réponse positive[85], qui devra être arrivée au secrétariat, au plus tard pour cette année, le jeudi 23 octobre avant midi, et l’avis non-moins formel que, faute d’avoir envoyé cette réponse dans le délai spécifié, l’acteur ou l’actrice en retard sera considéré comme n’ayant pas accepté l’engagement et par conséquent comme ne devant plus être attaché à la Comédie-Française à dater du 1er avril 1824.
Michelot, Monrose, Armand, De Vigny, J. Duchesnois, A. Baptiste aîné.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 25 novembre.
Le commissaire royal, 
Chéron.
Comité du jeudi 16 octobre 1823
[Acteurs pensionnaires et à l’essai, décision de Mgr le Duc de Duras]
        On lit une lettre en date du 15 par laquelle M. l’intendant des Théâtres royaux, Baron de la Ferté, annonce que Mgr le Duc de Duras a pris le 14 un arrêté par lequel il approuve entièrement le travail fait le 10 de ce mois par le comité. Conséquemment MM. Faure, Dumilâtre, Guiaud, Casaneuve, Lafitte, Mesdames Menjaud, Brocard et Thénard-Masson restent comme acteurs pensionnaires pour 1824-1825 ; MM. Demouy et Camille et Mlle Lebrun cessent leur service au 1er avril 1824.
[Emploi des caractères]
Un membre fait observer que, d’après la décision prise par Mgr le Duc de Duras le 22 octobre 1822, laquelle a été notifiée à Mme Hervey le 14 de ce mois, conformément à la délibération du 10, cette actrice pensionnaire cessera le 1er avril 1824 d’être attachée à la Comédie-Française ; qu’il serait possible que le service de l’emploi des caractères, pour lequel Mesdames Tousez et Desmousseaux resteront seules après le 1er avril 1824, souffrit par la retraite de l’actrice qui les seconde et qu’il pourrait être convenable de penser d’avance au remplacement de cette actrice pour n’être pas pris au dépourvu si le besoin se faisait sentir.
        D’autres membres répondent que deux actrices ont suffi de tout temps à la Comédie-Française pour l’emploi des caractères ; que Mesdames Lachasaigne et Suin l’ont tenu antièrement lorsqu’il était plus considérable qu’il ne l’est aujourd’hui, et m^me que, pendant quelque temps, Mlle Thénard s’y est trouvée seule ; d’où il suit que Mesdames Tousez et Desmousseaux, toutes deux jeunes, doivent suffire et suffisent en effet.
Un membre ajoute que d’ailleurs deux autres actrices sociétaires peuvent se trouver appelées à l’emploi des caractères, l’une par suite d’accidents fâcheux qui, s’ils existaient réellement, la rendraient moins propre à son emploi actuel, l’autre par les conditions m^mes de son acte de réception, et toutes deux  pour prolonger au besoin, leur existence sociale, d’une manière utile à la société ; que, si ce cas arrivait, il serait convenable qu’une place eut été réservée dans l’emploi des caractères, en supposant que cette place existe ; que si elle n’existe pas comme semblent le croire ceux des membres qui affirment que l’emploi peut être entièrement tenu par deux personnes, c’est l’expérience seule qui peut en donner la conviction ; et que, sous tous les rapports, il est donc sage d’attendre pendant six mois ou environ avant de penser à une troisième actrice pour les caractères ; mais qu’alors :
1° s’il était prouvé que les deux actrices dont il s’agit ci-dessus n’ont aucune vue sur cet emploi ;
2° s’il était prouvé que Mesdames Tousez et Desmousseaux n’y peuvent suffire, ce qui rendrait une troisième actrice nécessaire, il serait juste d’appeler celle qui doit le quitter à la fin de l’année et ce préférablement à toute autre. Le comité adopte cet avis et ses motifs.
N°345
[M. de Rancé pour M. Théaulon, Marianne]
M. de Rancé est introduit. Il demande au nom de M. Théaulon, son neveu, ce que cet homme de lettres a demandé lui-même par sa lettre du 25 septembre dernier, c’est-à-dire que Marianne, comédie en un acte, en prose, de M. Théaulon, reçue le 19 septembre dernier, soit mise en scène sur-le-champ. Pour rendre possible cette prompte représentation de la pièce de M. Théaulon, M. de Rancé offre de lui céder le tour des Trois Léon, comédie en un acte de M. de Rancé reçue le 1er avril 1818. 
Le comité arrête à l’unanimité qu’il sera répondu à M. de Rancé  que, quand même trois ouvrages en un acte reçus avant le sien et dont il ne peut primer les droits, ne rendraient pas sans effet la cession qu’il veut faire, le comité n’en pourrait pas plus ordonner la mise en scène de Marianne ; que l’étude d’un ouvrage que l’on ne pourrait placer au répertoire, ne serait point utile à la Comédie ; et qu’il est clair que lorsque la société a trois nouveautés importantes, une comédie en trois actes et une tragédie en cinq actes prêtes à être jouées, plus une comédie en cinq actes dont l’étude est commencée, la comédie en un acte de M. Théaulon ne pourrait avoir le nombre de représentations qu’elle obtiendra sans doute qu’au préjudice de celles des autres ouvrages ; enfin que la comédie n’est point dans l’habitude de traverser ainsi les représentations des pièces nouvelles et qu’en le faisant elle s’exposerait à des reproches mérités de la part de MM. les auteurs.
[M. Talma]
        M. Talma propose qie m’époque de la représentation à son bénéfice et pour sa retraite soit fixée du 15 au 20 novembre prochain. Le comité adopte à l’unanimité cette proposition et fixe irrévocablement la représentation dont il s’agit au terme ci-dessus indiqué.
        Conformément à ce que a été convenu verbalement dans la conférence qui a eu lieu avec M. Baptiste, sociétaire retiré du Théâtre royal de l’Opéra-comique, à l’occasion de sa représentation de retraite, le comité arrête qu’aucune représentation à bénéfice, soit pour des acteurs de la Comédie-Française, soit pour des acteurs des autres Théâtres royaux, soit qu’il n’y ait d’employée qu’une partie des sujets de la Comédie, soit que tous y participent, ne pourra être donnée qu’après que les deux représentations au bénéfice de M. Talma, l’une pour sa retraite et l’autre pour rachat de son congé de 1822, auront été données.
[M. Lecomte]
        Le comité arrête que M. Lecomte jouera deux fois le rôle de l’officier dans Pierre du Portugal et que M. Casaneuve le jouera à la troisième représentation.
[Pose des barrières extérieures, Riché]
        Le comité considérant que M. Bedel, tapissier, employé depuis le 17 juillet dernier à la pose des barrières extérieures, arrête provisoirement et sans entendre créer une place, qu’il lui sera alloué pour ce service une somme de deux cent francs payable tous les trois mois à raison de cinquante francs ; et attendu que, demain 17 octobre, il y aura trois mois qu’il est chargé de ce travail, ordonnance à son profit une somme de cinquante francs dont le mandat est présentement signé.
Michelot, Monrose, Armand, J. Duchesnois, De Vigny, A. Baptiste aîné.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 25 novembre.
Le commissaire royal, 
Chéron.
Comité du jeudi 23 octobre 1823
[Mlle Bigottini]
        Mlle Bigottini, artiste de l’Académie royale de musique se présente et demande que la Comédie-Française concoure à sa représentation de retraite, qui aura lieu le 11 décembre prochain, en y jouant La Jeunesse de Henri V.
        Mlle Bigottini s’étant retirée pour que le comité puisse délibérer, peu d’instants après M. Vedel vient dire de sa part qu’elle désire jouer le rôle du page dans cette comédie.
        Le comité arrête qu’il sera répondu par écrit à Mlle Bigottini que La Jeunesse de Henri V lui est accordée pour sa représentation de retraite, quoique des conventions antérieures s’opposassent à ce que la Comédie concourut à aucune représentation étrangère avant qu’elle eut donné celles qui l’intéressent personnellement ; mais qu’elle lui est accordée sous condition que la pièce sera jouée avec la distribution que la pièce soit jouée avec la distribution habituelle ; et quant à la demande faite par Mlle Bigottini d’y jouer le rôle du page, il sera répondu par la copie des dispositions contraires de l’arrêté du 5 décembre 1822 qui porte expressément que les pièces données par la Comédie-Française pour les représentations à bénéfice, seront jouées entièrement par ses acteurs.
Michelot, Monrose, Armand, J. Duchesnois, De Vigny, A. Baptiste aîné.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 25 novembre.
Le commissaire royal, 
Chéron.
Comité du lundi 27 octobre 1823
[MM. Desaugiers, Gentil et Gersin]
        Au nom de MM. Desaugiers, Gentil et Gersin, M. De Vigny transmet l’offre que ces messieurs font à la Comédie de composer pour elle une petite pièce à l’occasion du retour de Son Altesse Sérénissime Monseigneur le Duc d’Angoulême ; cette offre est acceptée avec tout l’empressement que doivent inspirer les talents reconnus de MM. Desaugiers, Gentil et Gersin.
        M. De Vigny ajoute que, pour éviter des obstacles qui les contrarieraient dans leur travail, ces messieurs désirent que la Comédie leur promette de n’accepter aucun autre ouvrage relatif à cette circonstance ; le comité en prend l’engagement avec plaisir et arrête qu’une lettre positive à cet égard sera sur-le-champ écrite à MM. Desaugiers, Gentil et Gersin.
[M. Péan de St-Gilles nommé agent de change de la Comédie]
        On lit une lettre en date du 20 par laquelle M. Jonquoy, notaire de la Comédie, demande que le comité régularise l’autorisation provisoire et verbale qui lui a été donnée de se servir du ministère du M. Péan de St-Gilles ; agent de change, depuis que M. Cleret a été privé de sa charge. Le comité déférant avec plaisir au vœu de M. Jonquoy et reconnaissant que la Comédie ne peut remettre ses intérêts en de meilleures mains que celles de M. Péan de St-Gilles, l’accepte à l’unanimité pour agent de change de la Comédie-Française.
[Débutants de 1823, avis du comité]
        Le comité s’occupe du travail annuel sur les débutants.
        Ceux de 1823 sont : MM. Auguste Lambin (Lebrun), Félix Huart, St-Armand, Bertin-Villeneuve, St-Julien, Hyppolite de Falkembery (Falberg), Lecomte, Lemelle et Delafosse ; mesdames Després, Beaumont, Level, Lagardère et Simonnin.
        Et préalablement, à la majorité de quatre voix contre deux qui pensent que la Comédie n’a pas besoin de sujets nouveaux et peut aller comme elle est, le comité reconnaît qu’il y a nécessité de choisir dans les débutants ceux qui donnent des espérances en semblant pouvoir être utiles au service, toutefois dans la limite exacte du besoin et de la possibilité sous le rapport des dépenses.
        Procédant ensuite à l’examen, le comité reconnaît :
[MM. Lecomte, Lemelle]
        1°Qu’il n’y a lieu à délibérer sur MM. Lecomte et Lemelle, tous deux admis ;
[MM. Auguste Lebrun, Félix Huart, St-Armand, Bertin-Villeneuve, St-Julien, Hyppolite de Falkembery]
        2°À l’unanimité qu’il n’y a lieu à délibérer sur MM. Auguste Lambin (Lebrun), Félix Huart, St-Armand, Bertin-Villeneuve, St-Julien, Hyppolite de Falkembery(Falberg), ce dernier engagé au Vaudeville.
        La discussion s’étant établie successivement sur les six autres débutants, le résultat en est tel :
[Mlle Després]
        Pour Mlle Després – cinq voix négatives, une voix d’admission à l’essai au 1er avril 1824.
[Mlle Beaumont]
        Pour Mlle Beaumont - cinq voix négatives, une voix d’admission à l’essai au 1er avril 1824.
[Mlle Level]
        Pour Mlle Level – quatre voix d’admission à l’essai dès ce moment, deux voix négatives.
[Mlle Lagardère]
        Pour Mlle Lagardère – unanimité pour son admission à l’essai dès ce moment.
[Mlle Simonnin]
        Pour Mlle Simonnin – unanimité de voix négatives.
[M. Delafosse]
        Pour M. Delafosse – unanimité pour son admission à l’essai au 1er avril 1824, mais sous la condition formelle qu’il jouera non seulement les premiers rôles de la comédie, mais encore les seconds, au besoin des confidents de tragédie, et en général tous autres rôles pour lesquels il serait jugé convenable, ou nécessaire, soit par le comité, soit par les semainiers.
[Motifs de la délibération]
        Dans cette délibération, le comité a été guidé par les motifs qui vont être exposés.
        Après avoir examiné combien il y avait de places à remplir et quelle était, entre les débutantes, celle qui offrait le plus d’espérances, le comité a reconnu, à l’unanimité , que par sa jeunesse, ses agréments extérieurs, la beauté de son organe, l’intelligence et la sensibilité qu’elle annonce, Mlle Lagardère convenait plus que toute autre à la Comédie, d’autant mieux qu’elle peut jouer non seulement les jeunes premières des deux genres, mais encore des grands princesses.
        Le premier besoin de la Comédie ayant été ainsi rempli par le choix unanime de Mlle Lagardère, le comité a examiné s’il y avait une seconde place à remplir dans l’intérêt de la Comédie et a reconnu qu’il serait utile d’avoir une actrice en état de remplacer Mesdames Duchesnois et Paradol.
        Discutant alors les qualités respectives de Mesdemoiselles Després, Beaumont et Level, la grande majorité a reconnu que la première, Mlle Després, n’avait point les formes convenables au jeune emploi et manquait de la force nécessaire aux grandes princesses, que Mlle Beaumont était trop dépourvue de charme extérieur et de jeunesse ; que Mlle Level offrait plus d’avantage sous ce rapport et présentait une utilité certaine dans son aptitude à jouer des grandes princesses et des reines et à remplacer, au besoin, Mesdames Duchesnois et Paradol.
        Le comité a dû considérer aussi qu’il n’était pas possible de surcharger la Comédie, dont les frais sont déjà beaucoup trop élevés, par l’admission et les appointements d’un trop grand nombre de pensionnaires ; qu’il fallait se borner à ce qui était strictement indispensable et qu’il convenait surtout d’éviter l’inconvénient très majeur d’admettre des pensionnaires avec lesquels personne ne peut jouer, ce qui est arrivé trop souvent et arriverait encore à des personnes que la grande majorité n’est pas d’avis de recevoir.
        Tels sont les motifs quoi ont produit l’unanimité pour Mlle Lagardère, une forte majorité pour Mlle Level et une majorité encore plus forte contre Mlles Després et Beaumont.
        Le comité ose espérer qu’ils seront appréciés par Mgr le Duc de Duras auquel il lui est toujours agréable de s’en rapporter sur ce qui intéresse la Comédie-Française.
Monrose, J. Duchesnois, Damas[86], Michelot, De Vigny, A. Baptiste aîné.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, (sauf la délibération relative aux débutants à l’égard desquels Monsieur le Duc a pris un arrêté dont j’ai remis copie, voir le procès-verbal du 13 novembre) suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 10 novembre.
Le commissaire royal, 
Chéron.
N°351
Comité du samedi 1er novembre 1823
[M. Sylvius Dubois]
        Le comité accorde une entrée de faveur pour cinq mois du 1er novembre 1823 au 1er avril 1824 à M. Sylvius Dubois.
[M. Camille]
        On lit une lettre en date du 16 octobre par laquelle M. Camille, qui doit cesser son service au 1er avril 1824, exprime la surprise qu’il a éprouvée en recevant cette nouvelle, et paraît craindre que les motifs qui ont empêché de le conserver ne soient interprétés d’une manière défavorable pour lui. Il sera répondu à M. Camille que les motifs qui, dans l’intérêt de la Comédie, la portent à ne pas conserver tel ou tel acteur, n’ont souvent rien de désobligeant pour lui ; qu’elle peut penser qu’une personne lui convient mieux qu’une autre, sans pour cela qu’elle ait eu à se plaindre de celle qui est remerciée ; que la Comédie se plaît à rendre justice à son zèle, à sa bonne conduite, à ses formes constamment honnêtes, et qu’en la quittant, il emportera son estime.
[Mlle Bigottini]
        On lit une lettre par laquelle Mlle Bigottini demandant de nouveau la faculté de jouer le rôle du page dans La Jeunesse de Henri V pour la représentation à son bénéfice, déduit les motifs qui, suivant elle, peuvent justifier une exception en sa faveur à l’arrêté du 5 décembre 1822.
        Le comité considérant 1° qu’effectivement Mlle Bigottini a souvent prêté le secours de ses talents aux sociétaires de la Comédie-Française qui se trouvaient dans le cas où elle est aujourd’hui ; 2° qu’il y a moins d’inconvénient à ce qu’un rôle dans une pièce de la Comédie-Française, soit joué par un artiste du chant ou de la danse d’un autre Théâtre royal que s’il l’était par un acteur jouant le même genre ; 3° qu’il y a plusieurs exemples d’une pareille conception, M. Juillet pour le rôle de Raffer des Deux Frères, M. Beaupré pour celui de Crispin dans Crispin rival de son maître, M. Gavaudan pour celui de Pylade d’Iphigénie en Tauride ; dérogeant pour cette fois seulement à sa délibération du 5 décembre 1822, arrête que Mlle Bigottini pourra jouer le rôle du page dans LJh et qu’il lui sera écrit pour l’en prévenir.
[M. Alphonse Géniès]
        Par lettre du 29 octobre dernier, M. Alphonse Géniès engagé le 2 pour le 1er avril prochain, témoigne le désir d’avoir ses entrées dès à présent. Le comité ayant reconnu que cela ne fait aucune difficulté, il sera écrit à M. Alphonse Géniès pour le prévenir qu’il peut se présenter dès qu’il le voudra.
Monrose, J. Duchesnois, Damas, Michelot, De Vigny, A. Baptiste aîné.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 25 novembre. Toutefois, M. le Duc a remarqué avec étonnement l’opposition qui existe entre la délibération du 1er novembre relative à Mlle Bigottini et celle du 23 octobre qu’il venait d’approuver. [Signe illisible] Cette contradiction palpable entre les deux délibérations, malgré les motifs donnés pour la justifier, reste frappée d’une inconvenance très répréhensible envers l’autorité et peut être dangereuse pour la Comédie dans la suite en ce que l’arrêté a été pris, en oubliant même la réserve de l’approbation de Mgr le Duc de Duras quand celui auquel il déroge avait été signé par lui. Mais ne doutant pas que Mlle Bigottini, même instruite, ne répare cet oubli et ne voulant pas nuire à une représentation déjà annoncée, d’un artiste aussi distingué, M. le Duc a consenti et approuvé la délibération du comité.
Le commissaire royal, 
Chéron.
Comité du mardi 4 novembre 1823
[Réponse à un article de La Pandore]
        Un membre appelle l’attention du comité sur le n° de La Pandore qui a paru aujourd’hui. Le comité reconnaissant qu’il contient une série d’assertions presque toutes inexactes et dont quelques-unes même sont fausses et calomnieuses, arrête qu’il y sera répondu sur-le-champ par une lettre destinée à les démentir, dont l’insertion sera demandée à l’administration de La Pandore en vertu de la loi du 25 mars 1822 et dont copie sera envoyée au Journal des débats politiques et littéraires, au Journal de Paris, à La Quotidienne et au Courrier français, avec prière de la publier.
Damas, De Vigny, Monrose, Michelot, A. Baptiste aîné, J. Duchesnois.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 15 octobre.
Le commissaire royal, 
Chéron.
Comité du mercredi 5 novembre 1823
[M. Casimir Delavigne]
        On lit une lettre en date de ce jour par laquelle M. Casimir Delavigne se plaint des obstacles que rencontrent les répétitions de sa comédie de L’École des vieillards, paraît craindre que la société n’ait changé d’avis relativement à cette pièce reçue avec beaucoup d’empressement, et demande que, si cela est effectivement, ol le lui dise afin qu’il puisse porter son ouvrage au Théâtre royal de l’Odéon où il annonce n’avoir jamais éprouvé de contrariétés.
        Il sera répondu sur-le-champ à M. Delavigne que ni la Comédie en général, ni le comité d’administration en particulier, n’ont changé d’avis sur son ouvrage et qu’ils ne désirent pas moins que lui de le voir promptement représenté ; que si quelques obstacles en ont contrarié les répétitions, la Comédie les a vus avec peine et fera tout ce qui dépend d’elle pour que cela n’arrive plus ; enfin qu’une répétition vient d’être indiquée pour vendredi, quoique ce jour soit consacré aux lectures et que le comité veillera à ce qu’elle soit suivie, aussi promptement que possible, de toutes celles qui seront nécessaires.
A. Baptiste aîné, Monrose, Damas, De Vigny, J. Duchesnois, Michelot.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 15 octobre.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du jeudi 6 novembre 1823
[Lettre du comité sur un nouvel art. de La Pandore]
        Un membre informe le comité qu’il a paru ce matin dans La Pandore un article dont il résulte que l’administration de ce journal refuse d’insérer la lettre qui lui a été adressée par le comité avant-hier 4, à moins d’en être sommée par huissier.
        Le comité considérant qu’il est plus instant d’arriver à une conciliation dans l’affaire dont il s’agit que d’en prolonger la discussion, arrête qu’il sera écrit aux rédacteurs en chef de La Quotidienne et du Journal des débats politiques et littéraires, qui ont inséré la lettre de l’administration, d’abord pour les remercier, ensuite pour annoncer que le comité, satisfait de la publicité qu’elle a eue dans ces deux journaux, renonce au droit que la loi lui accorde et n’enverra point à La Pandore l’huissier qu’elle exige ; enfin pour témoigner le vif regret qu’il a eu de l’éclat d’une discussion qui, si La Pandore ne s’en fut pas emparée, pouvait être facilement et promptement conciliée dans le sein de la Comédie.
A. Baptiste aîné, Monrose, Damas, De Vigny, Autre signature, J. Duchesnois.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 20 décembre suivant.
        Seulement M. le Duc a improuvé que les membres du comité ne se soient servis des moyens que la loi leur donne pour forcer La Pandore à insérer leur réponse à des imputations calomnieuses, et il espère que pareille faiblesse n’aura plus lieu.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du jeudi 13 novembre 1823
[Décision de Mgr le Duc de Duras sur les débutants de 1823]
        M. le commissaire royal communique une lettre à lui adressée le 10 par M. l’intendant des Théâtres royaux et de laquelle il résulte que Mgr le Duc de Duras a approuvé le procès-verbal du 27 octobre, sauf la délibération relative aux débutants à l’égard desquels Monsieur le Duc a pris un arrêté dont M. le commissaire royal remet copie.
        Par cet arrêté sont admis, pour le 1er avril 1824, M. Delafosse, Mme Lagardère et Mlle Després ; ne sont point admises Mlles Level, Beaumont et Simonnin.
        Le comité ayant remarqué que Mme Lagardère n’est reçue que pour le 1er avril prochain, quoique son admission dès à présent ait été demandée à l’unanimité, M. le commissaire royal déclare que c’est simplement une erreur qu’il se charge de faire réparer.
[M. Mollevaut]
        M. Mollevaut, membre de l’institut, Académie des inscriptions et belles-lettres, demande lecture pour une tragédie en cinq actes. Le comité arrête qu’elle sera inscrite sur le registre à ce destiné. 
[M. Samson]
        On lit une lettre en date du 30 octobre par laquelle M. Samson, acteur du Théâtre royal de l’Odéon, expose qu’il lui reste encore trois ans à y passer pour avoir terminé son engagement et demande à contracter dès à présent un second avec la Comédie-Française pour y entrer, à l’expiration du premier, à des conditions qu’il explique.
        M. Samson ayant été introduit, le comité lui manifeste des intentions conformes aux siennes avec une légère modification, quant à ce qui regarde l’avancement ; mais relativement au temps, le comité lui fait observer qu’on ne pourrait traiter avec lui qu’autant qu’il serait libre pour le 1er avril et l’engage à s’occuper des moyens de se prouver cette liberté.
        Ainsi et attendu qu’il n’y a lieu à délibérer en ce moment sur la demande de M. Samson, il ne lui sera fait de réponse écrite que pour lui accuser réception de sa lettre, lui témoigner en général la bonne volonté de l’administration et le prévenir qu’elle attendra les nouveaux renseignements qu’il va se procurer.
[Mme Valmonzey]
        On lit une lettre en date du 12 par laquelle Mme Valmonzey se plaint qu’une première [lettre] qu’elle a écrite le [manque] septembre dernier soit restée jusqu’à présent sans réponse. Il sera écrit à Mme Valmonzey tant pour lui accuser réception de sa lettre que pour lui faire connaître les motifs totalement indépendant de la volonté de l’administration qui ne lui ont point encore permis de s’occuper de la demande de Mme Valmonzey.
[Décoration nouvelle pour L’École des vieillards]
        Le comité arrête qu’il sera fait par M. Ciceri une décoration nouvelle pour L’École des vieillards et que les ordres nécessaires seront donnés au sieur Moulin, machiniste, pour qu’il s’occupe sans aucun retard de la partie qui le regarde dans ce travail.
[Démarches à faire auprès de la police]
        Par suite des démarches précédemment faites auprès de la police par MM. Damas et Michelot, à l’effet de savoir la vérité sur deux faits dénoncés à l’administration, 1° la saisie d’un nombre considérable de billets de carton, soit chez un marchand de vin, soit chez un épicier, voisins de la Comédie ; 2° la saisie sur un officier de paix et dans l’intérieur de la salle, d’un nombre de billets de carton, et la remise de tous lesdits billets à M. Lelarge, inspecteur, sans qu’il ait fait rapport de ces deux faits à l’administration ; MM. De Vigny et Monrose sont chargés de prendre de nouveaux renseignements auprès de M. Hinaux, chef de la police centrale, qui a déjà montré beaucoup de bonne volonté pour la Comédie-Française.
[Mémoire à payer sur la demi-part, art. 8 ; sieur Feuillard – 221 F]
Le comité arrête que le mémoire de fournitures, faites pour la tragédie de Pierre de Portugal, par le sieur Feuillard, cordonnier, montant à deux cent-vingt-et-un francs, sera payé sur la demi-part mise en réserve d’après l’art. 8  du chap. 1er du titre 2 de l’ordonnance du 18 mai 1822, et que l’autorisation nécessaire à cet effet sera demandée à M. l’intendant des Théâtres royaux.
A. Baptiste aîné, Monrose, Damas, De Vigny, J. Duchesnois, Michelot.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 20 décembre.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du jeudi 20 novembre 1823
[M. Andrieux]
        On lit une lettre en date du 17 par laquelle M. Andrieux, de l’Académie française, témoigne désirer que sa comédie en un acte qui a pour titre : Molière avec ses amis, et qui a été jouée le 15, soit mise de temps en temps sous les yeux du public et fasse partie du spectacle du 15 janvier, jour anniversaire de la naissance de Molière. Il sera écrit à M. Andrieux pour lui annoncer que la Comédie se fera un plaisir de déférer au vœu qu’il lui exprime.
[Rapport fait à Mgr le Duc de Duras par M. le commissaire royal]
        M. le commissaire royal informe le comité que, pour satisfaire tant à ses devoirs qu’au vœu de l’administration, il a fait son rapport à Mgr le Duc de Duras 1° sur la conduite de M. Cartigny qui, ayant obtenu qu’une absence de huit jours lui fut tolérée, s’est permis de la prolonger pendant plus de vingt jours et, à son retour, se prétendant lésé par un arrêté de l’assemblée générale, a aggravé son tort en refusant son service, comme si un mécontentement, même fondé, pouvait donner le droit de ne pas remplir son devoir ; 2° sur celle de M. Firmin qui, dans l’assemblée générale du samedi 8 de ce mois, s’est tellement écarté du respect dû à l’autorité supérieure que la Comédie-Française serait exposée à se voir compromise auprès du gouvernement si elle ne s’empressait de désavouer un emportement aussi coupable et de témoigner qu’elle désire une mesure qui punisse ce désordre et en empêche le retour ; 3° enfin sur celle de deux des sociétaires qui reçoivent une subvention extraordinaire du gouvernement. En l’accordant, l’autorité supérieure n’a eu en vue, ainsi que Mgr le Duc de Duras et M. l’intendant des Théâtres royaux ont bien voulu le déclarer plusieurs fois, que l’intérêt de la Comédie, et c’est pour lui assurer vingt représentations par mois, dix de tragédies et dix de comédies, qu’un feu de 300 F par représentation a été alloué à ces sociétaires. En se réunissant pour jouer ensemble, soit dans le même ouvrage, soit l’un dans le premier, l’autre dans le second, il en résulte que la Comédie n’a plus que dix représentations au lieu de vingt que le gouvernement avait voulu lui assurer par la subvention accordée, ce qui rend nulles les intentions bienveillantes de l’autorité.
        M. le commissaire royal ajoute que Mgr le Duc de Duras a pris son rapport en grande considération, a senti combien il importait d’adopter des mesures répressives, et a paru approuver en général et sauf un plus ample examen celles de M. le commissaire royal lui proposait.
        M. Chéron termine en disant qu’il pense que Mgr le Duc de Duras ne tardera pas à s’en occuper.
        Le comité jugeant absolument nécessaires qu’elles soient décisives et promptes, arrête qu’une audience sera demandée à Mgr le Duc de Duras à l’effet de solliciter de nouveau ces divers actes sans lesquels la Comédie ne peut sortir du fâcheux état où elle se trouve actuellement.
[MM. Hinaux père et fils]
        Le comité reconnaissant du zèle que M. Hinaux, chef de la police centrale, a bien voulu montrer pour les intérêts de la Comédie, accorde les entrées à M.Hinaux fils et arrête qu’il sera écrit à M. Hinaux père pour le lui annoncer.
[MM. de Senones et d’Est]
        Le comité arrête que la loge du rez-de-chaussée, n°4, sera offerte à MM. le Vicomte de Senones, secrétaire général du ministère de la Maison du Roi, et d’Est, secrétaire général de l’intendant des Théâtres royaux.
[Acceptation d’engagement pour 1824 par MM. Faure, Dumilâtre, Guiaud, Casaneuve, Lafitte, Mesdames Menjaud, Brocard et Masson-Thénard]
        Il est donné lecture au comité de huit lettres par lesquelles MM. Faure (25 octobre), Dumilâtre (23 octobre), Guiaud (23 octobre), Casaneuve (23 octobre), Lafitte (23 octobre), Mesdames Menjaud (2 novembre), Brocard (27 octobre) et Masson-Thénard (22 octobre), annoncent qu’ils acceptent leur engagement comme acteurs pensionnaires pour l’an prochain, aux conditions de la lettre qui leur a été écrite.
        Deux de ces lettres énoncent la demande d’une gratification, celle de M. Dumilâtre sans spécification de somme, et celle de Mme Menjaud de la somme de mille francs. Le comité se réserve d’examiner plus tard la demande de Mme Menjaud.
[Service de la grande porte]
        Le comité voulant remédier à plusieurs abus qui ont été signalés dans le service de la grande porte, arrête : 
        Art. 1 – À dater de ce jour, il est expressément défendu de recevoir aucun billet de caisse qui ne soit pas du jour où il sera présenté et, à plus forte raison, d’en recevoir aucun qui ne soit pas daté.
        Art. 2 – Tous les contrôleurs étant responsables de l’exactitude du service et payés par le Comédie pour faire ce service dans son entier, ils sont tous tenus de rester à leur poqte jusqu’à la fin de la seconde pièce.
        Art. 3 – À l’avenir et ainsi qu’il se pratiquait autrefois, il sera donné par les contrôleurs de la grande porte, à chaque personne qui sortira avec sa contremarque de l’intérieur, un billet de sortie portant la date du jour et du mois, qui devra être représenté et rendu avec la contremarque pour que la personne puisse rentrer.
        À cet effet, MM. De Vigny et Monrose feront confectionner dans le plus bref délai un nombre suffisant de billets de sortie.
[Sieur Coffinier]
        Le sieur Coffinier, contrôleur au parterre, est renvoyé du service de la Comédie à dater du 19 de ce mois.
Monrose, Damas, De Vigny, A. Baptiste aîné, Michelot, J. Duchesnois. 
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 20 décembre.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du jeudi 27 novembre 1823
[Billets de caisse, déclaration de M. Vedel]
        [Signe illisible] M. Vedel, secrétaire de la Comédie, est introduit et fait la déclaration suivante :
        « Depuis deux ans que je suis à la Comédie, j’ai signé, ainsi que le faisaient mes prédécesseurs, un nombre considérable de billets de caisse. Dans le commencement, ils me rentraient à peu près tous à l’époque où il devaient me rentrer ; ensuite je me suis aperçu que beaucoup de ces billets ne me rentraient qu’à des intervalles plus ou moins longs, un, deux, et même trois mois après leur date. Pour éviter des remboursements sur lesquels je ne comptais plus, que je ne croyais pas avoir à faire et qui pouvaient m’embarrasser, parce que je ne tiens point de caisse à la Comédie, j’ai fait imprimer des billets portant mention expresse qu’ils ne pouvaient servir que le jour de leur date. Cette mesure a eu quelque effet, mais il a été de peu de durée.
        Ne pouvant concevoir comment il se faisait que des billets de caisse ne rentrassent que plusieurs mois après leur date et rentrassent au nombre de vingt pour un seul jour, pour le 25 février par exemple, j’ai fait, de concert avec un ami, des épreuves qui consistaient à mettre une marque particulière sur plusieurs qui consistaient à mettre une marque particulière sur plusieurs billets de caisse signés par moi et quoi que je me sois assuré, ainsi que cet ami, que ces billets avaient servi le jour de la représentation pour laquelle ils avaient été donnés, j’ai vérifié que la plupart ne sont rentrés qu’à la quatrième remise qui m’était faite par le caissier, ce qui suppose un mois et demi, ou deux mois de distance.
        Je fis ces observations à M. Lelarge, me plaignant à lui du désagrément que ces rentrées inattendues me causaient. Je le priai de me les éviter à l’avenir en ne recevant plus les billets signés de moi que le jour de leur date ; M. Lelarge me promit de le faire autant que cela lui serait possible ; et, en effet, la remise des billets de caisse me fut faite à cette époque avec assez d’exactitude, mais depuis et particulièrement à l’époque du 1er octobre, M. de Corneille me fit le renvoi d’un nombre de billets de caisse parmi lesquels il s’en trouvait environ pour une somme de deux cent francs d’une date fort antérieure, par exemple de janvier et de février. J’en témoignai ma surprise et mon mécontentement, et cette fois ce fut à M. de Corneille qui, de son côté, parut fort étonné. Je lui dis alors que, voulant éviter à l’avenir que pareille chose se renouvelât, j’allais prier M. Lelarge d’apporter toute son attention à ne plus recevoir les billets de caisse signés par moi qui pourraient lui être présentés à l’avenir, s’ils étaient d’une autre date que celle du jour où on les présenterait, lui déclarant d’une manière positive que j’en refuserais le payement.
        Malgré cette déclaration, dont j’instruisis M. Lelarge, M. de Corneille m’a fait remise, samedi 22, d’un nombre de billets de caisse, parmi lesquels il s’en trouvait beaucoup d’une date très ancienne, savoir : de février, mars, avril, mai, juin et juillet ; la valeur de ces billets était de 318 F.
        Alors conformément à ma déclaration et avec l’autorisation de plusieurs membres du comité, je les ai renvoyés à M. de Corneille avec une lettre par laquelle j’annonçais le motif de ce renvoi et mon refus de payer. Depuis l’envoi de cette lettre, portée par Cusin, garçon de théâtre, chez M. de Corneille, je n’ai point entendu parler de ces billets. »
Damas, Vedel[87], Monrose, De Vigny, A. Baptiste aîné, J. Duchesnois, Michelot. 
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 20 décembre. M. le prmeier Gentilhomme fait observer qu’il est évident, d’après la déclaration du sieur Vedel, insérée dans le procès-verbal du 27 novembre, qu’il y a eu, depuis longtemps, une absence répréhensible des membres du comité de surveillance sur une partie bien essentielle de leurs intérêts. Il est indispensable qu’un d’eux soit toujours chargé de contrôler, 2 ou 3 fois par semaine, le service des contrôleurs.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du samedi 29 novembre 1823
[Entrées du Théâtre du Vaudeville]
        Vu la lettre de M. Bérard, directeur du Théâtre du Vaudeville, datée du 27 de ce mois, l’inspecteur général fera les changements qui suivent sur la liste des entrées accordées à ce Théâtre :
        M. et Mme Bérard, en place de M. et Mme Desaugiers[88].
        M. St-Légé, régisseur, en place de M. Chambon, ancien caissier.
Monrose, Damas, A. Baptiste aîné, J. Duchesnois, De Vigny, Michelot. 
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 4 février.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du jeudi 4 décembre 1823
[Acquisition de meubles, M. Francey – 350 F]
        Le comité approuve l’acquisition faite par M. De Vigny chez M. Francey, marchand de meubles, de deux causeuses et huit fauteuils, pour le prix de trois cent cinquante francs, et délivre mandat de cette somme. Il sera écrit à M. l’intendant des Théâtres royaux pour le prier de vouloir bien autoriser le payement de cette somme sur la demi-part mise en réserve pour costumes, décorations, etc. par l’art. 8 du chap. 1er du titre 2 de l’ordonnance du 18 mai 1823.
[Drapeau blanc]
        Sur la demande de M. Jules Mareschal, propriétaire-rédacteur principal du Drapeau blanc, le comité arrête que le nom de M. Chauvin, actuellement chargé de la rédaction des articles « Spectacles » en ce qui concerne les Théâtres royaux, sera substitué sur la liste des entrées à celui de M. Laforêt de Neuville qui en était précédemment chargé.
[M. Dorvo, L’Envieux]
        Par lettre du 24 novembre dernier, M. Dorvo, auteur de E, comédie en cinq actes et en vers, reçue le 15 octobre 1819, réitère la demande de la mise en scène de sa pièce, vérification faite du registre de réception, le comité reconnaît que trois comédies en cinq actes, Le Sophiste ou Le Sage soi-disant, reçue le 15 août 1817, Le Créole, reçue le 26 août 1817, et L’Esprit chagrin, reçue le 16 juillet 1819, priment encore E de M. Dorvo auquel il sera répondu en conséquence.
[M. Ligier]
        Par lettre du 12 novembre datée de Nantes, M. Ligier, après avoir mis en fait qu’il n’est point démissionnaire, mais renvoyé de la Comédie-Française, expose qu’il a contracté pour la prochaine année théâtrale avec M. Bernard, directeur du Théâtre royal de l’Odéon, et prie le comité de lui assurer par écrit qu’aucune opposition de la part de la Comédie-Française n’empêchera l’exécution de son engagement. La réponse à M. Ligier rectifiera d’une manière détaillée et par citation des actes ce fait énoncé dans sa lettre et qui n’est nullement exact, que M. Ligier n’est point démissionnaire, mais a été renvoyé. Quant à sa demande principale, le comité ne peut que l’engager à s’adresser directement à Mgr le Duc de Duras.
Michelot, Monrose, De Vigny, A. Baptiste aîné, J. Duchesnois, Damas.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 4 février 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du jeudi 11 décembre 1823
[MM. Beauvallet et Jourdain]
        Par lettre des 3et 5 de ce mois, M. l’intendant des Théâtres royaux prévient le comité que MM. Beauvallet et Jourdain, élèves de l’École royale de déclamation, ayant été jugés en état de se présenter au Théâtre-Français, il désire qu’ils soient entendus le plus tôt possible et connaître le résultat de cette audition, afin qu’une permission de début leur soit accordée, s’il y a lieu. Le comité arrête que MM. Beauvallet et Jourdain seront entendus samedi 20, à une heure.
[Mlle Bigottini]
        Par lettre du 9, Mlle Bigottini prévient que sa représentation à bénéfice qui avait été fixée au jeudi 11, ne pouvant avoir lieu ce jour, a été remise au jeudi 18 et qu’elle espère que la Comédie voudra bien régler la composition de son répertoire de manière à ce que les acteurs qui doivent jouer La Jeunesse de Henri V pour cette représentation soient libres jeudi prochain. Il sera répondu à Mlle Bigottini que la Comédie est dans l’intention de déférer à son désir et qu’elle peut prendre ses mesures en conséquences.
[Lettre à M. Hinaux, chef de la police centrale]
        Il est fait rapport au comité du résultat de l’enquête qui continue de se suivre sur les abus de confiance signalés depuis quelque temps et dont la gravité nécessitera probablement des mesures sévères. Attendu qu’il résulte de ce rapport que les nombreuses occupations de M. Hinaux, chef de la police centrale que, dans cette occasion, a montré beaucoup de zèle pour les intérêts de la Comédie, ne lui ont pas permis et ne lui permettront pas sans doute d’ici à quelques jours de terminer le travail important qu’il a entrepris dans le but de signaler à la Comédie les personnes qui la trompent, le comité se détermine à suspendre, jusqu’à la réception de ce travail, toutes mesures que la circonstance pourrait cependant justifier. Il sera écrit à M. Hinaux que, quoique la situation de la Comédie soit très alarmante, et quoiqu’il soit bien urgent d’y remédier, l’affaire est tellement grave que le comité aime mieux attendre que de prendre une mesure provisoire ; et, après l’avoir remercié des soins qu’il a pris, il sera instamment prié de mener à fin une opération de laquelle dépendent la réception d’abus intolérables et la sécurité de la Comédie pour l’avenir.
[Mme Paradol]
        Vu la conduite tenue en plusieurs circonstances par Mme Paradol et notamment dimanche dernier 7 de ce mois où, par son refus de jouer dans Mérope, elle a exposé la Comédie à payer une amende de mille francs pour la relâche qui a eu lieu, il sera fait à Mgr le Duc de Duras un rapport détaillé sur les torts que l’administration se voit avec regret obligée de reprocher à Mme Paradol. Ce rapport sera terminé par la demande de mesures qui punissent la faute présente et, mettant la Comédie à couvert de l’amende qui, si elle est encourue, ne peut regarder que Mme Paradol, la préservent aussi pour l’avenir de torts semblables de la part de cette sociétaire.
[Silvain]
        Le comité accorde un secours de cent francs à Silvain, garçon de théâtre, qui est malade depuis six semaines et dont la femme l’est aussi depuis quelques jours par suite du zèle qu’elle a mis à remplacer son mari autant qu’elle l’a pu.
De Vigny, Damas, Michelot, Monrose, J. Duchesnois, A. Baptiste aîné. 
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 4 février 1824.
        Mgr le Duc de Duras fait observer, relativement au 4e paragraphe, que le relâche du dimanche 7 n’ayant eu lieu que par suite des motifs allégués au moment de jouer par Mme Paradol, et que M. le Duc a trouvé valables, il n’y a pas lieu à amande.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du jeudi 18 décembre 1823
[Payement de 265 F aux musiciens du 4e régiment de la garde royale]
Vu le mémoire dourni par M. Henry, chef de musique du du 4e régiment de la garde royale, pour les honoraires des musiciens de ce régiment qui ont assisté aux répétitions et représentations de la Route de Bordeaux, ledit mémoire montant à deux cent soixante-cinq francs pour deux répétitions et deux représentations, le comité reconnaissant que ladite somme est à payer sur-le-champ, signe et délivre mandat de 265 F au nom de M. Henry.
[Règlement provisoire sur les billets de MM. les auteurs]
        Sur la demande formelle de M. le commissaire royal qui se déclare chargé de mission spéciale à cet effet par D, le comité, tous les membres présents, considérant 1° que le règlement arrêté le 4 septembre 1813 pour la fixation des billests, que MM. les auteurs ont le droit de signer à chaque représentation de leurs ouvrages, est tombé en désuétude et que le nombre de ces billets s’est accru à un degré intolérable ; 2° que l’on ne peut souffrir plus longtemps un abus qui porte une diminution considérable dans les recettes des pièces en succès et nuit par conséquence aux droites de MM. les auteurs autant qu’aux intérêts de la Comédie ; 3° qu’il y a urgence d’y remédier, mais qu’un nouveau règlement qui doit nécessairement être fait de concert avec MM. les auteurs et dont toutes les fixations doivent être consenties par eux, ne peut être arrêté sur-le-champ et aussitôt qu’il le faudrait pour obvier à des abus aussi graves et dont la répression est aussi instante ;
        Reconnaît la nécessité d’adopter une mesure provisoire qui remédie, au moins en partie, aux abus énormes qui sont signalés depuis longtemps et arrête en conséquence ce qui suit à l’unanimité :
Art. 1er
        Provisoirement et jusqu’à l’adoption d’un nouveau règlement pour la fixation du nombre de billets que A pnt droit de donner à chaque représentation de leurs pièces, lequel règlement sera fait de concert avec A, le nombre de ces billets sera tel qu’il va être dit : 
Pièces en cinq actes [89]
Représentations
	Types de places
	Nombre de billets
	Total
	1ère représentation
	Parterre


Autres places


	100


50
	150
	2e et 3e
	Parterre


Autres places


	80


20
	100
	4e jusques et compris la 10e
	Parterre


Autres places


	50


20
	70
	11e jusques et compris la 50e
	Parterre


Autres places


	20


10
	30
	Après la 50e
	Parterre


Autres places


	10


5
	15
	

Pièces en trois actes
        Pour la première représentation d’une pièce en trois actes, le même nombre de billets que pour la première d’une pièce en cinq actes, et pour toutes les autres, les trois cinquièmes des nombres ci-dessus exprimés.
Pièces en un acte
1ère représentation
	Parterre


Autres places
	40


10
	50
	

        Pour toutes les autres, les deux cinquièmes des nombres fixés pour une pièce en cinq actes.
        Le présent règlement sera exécuté à dater du lundi 22 de ce mois.
[Roméo et Juliette, Jeanne Shore, La Tapisserie]
        Le comité considérant la nécessité de remettre des pièces anciennes et de monter des ouvrages nouveaux, arrête [que] :
R, tragédie de Ducis, sera reprise et mise à l’étude sur-le-champ.
J, pièce nouvelle de M. Lemercier, sera mise à l’étude.
T, comédie en un acte et en prose, de M. Duval, sera mise à l’étude.
[M. Lemelle]
        Vu la délibération du 21 août dernier portant que M. Lemelle n’est admis comme pensionnaire que jusqu’au 1er avril prochain et sera prévenu de son renvoi ou de sa conservation avant le 1er janvier 1824, le comité délibère et arrête à l’unanimité que M. Lemelle sera remercié pour le 1er avril prochain et prévenu en conséquence.
[Entrées à M. Péan de St-Gilles]
        Le comité arrête que le nom de P, nommé agent de change de la Comédie-Française par délibération du 27 octobre dernier, sera porté sur la liste des entrées et qu’il lui sera écrit en conséquence.
Damas, Michelot, A. Baptiste aîné, J. Duchesnois, De Vigny, Monrose.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 4 février 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du mardi 23 décembre 1823
[MM. Lelarge et Le Changeur]
        M. Hinaux, chef de la police centrale, ayant transmis à M. Damas par lettre du 22 de ce mois, pour être remis au comité, l’interrogatoire qu’il a fait subir le 20 à M. Lelarge, inspecteur général – premier contrôleur, il en est donné lecture au comité.
        Cette lecture donne lieu à plusieurs observations.
        Relativement à la déclaration faite par M. Lelarge qu’il a donné des billets de parterre (cartons) à M. Damas le jour où il a dû jouer pour la dernière fois, étant alors dans l’intention de prendre sa retraite, à la première représentation où il a paru après son retour de congé, M. Damas déclare que non seulement il a offert de les payer, comme le dit M. Lelarge, mais que son intention était de le faire.
        Quant à l’explication donnée par M. Lelarge du propos tenu par lui à M. Damas, qu’on donnait des billets de carton à bien d’autres et qu’il (M. Damas) pouvait avoir le même avantage, le comité ne la trouve point satisfaisante. M. Lelarge prétend qu’il n’a entendu parler que de l’abus qui résultait des billets de carton donnés à MM. les auteurs, et ce sont eux aussi qu’il dit avoir voulu désigner par ces termes : bien d’autres. Cette explication ne serait naturelle que si M. Lelarge eut parlé à un auteur et le sens qui se présente à l’esprit quand une telle réponse est faite à un sociétaire, c’est qu’il ne doit pas hésiter à accepter ce qu’acceptent bien d’autres sociétaires. Il est possible sans doute qu’alors ces mots : bien d’autres, soient trop généraux ; mais, en diminuant de leur valeur, il reste une coïncidence avec ce que le comité a découvert de la remise indûment faite à un sociétaire de billets de carton.
        Ce qui prouve plus évidemment encore que cette explication n’est qu’un subterfuge et que M. Lelarge n’a pu entendre MM. les auteurs, c’est qu’ils ont des droits réels, de lui bien connus, d’obtenir des billets, même tels que ceux dont il s’agit.
        À cette occasion le comité remarque qu’il ne retrouve pas dans le procès-verbal de H, probablement parce que M. Lelarge ne l’a pas répété dans l’interrogatoire écrit, ce dont il était convenu en présence du comité dans un premier interrogatoire, 1° d’avoir donné des billets de carton à M. Cartigny pour une représentation de Tartuffe ; 2° d’en avoir donné à M. Talma pour une rentrée dans Sylla, ou à M. Dejouy particulièrement pour une rentrée de M. Talma dans Sylla. Le comité met cette alternative par exactitude, M. Lelarge ayant varié sur ce fait.
        Relativement à la réponse faite par M. Lelarge à cette demande : comment se fait-il que des billets de caisse délivrés en février et mars derniers, ne soient rentrés qu’en octobre suivant ? Laquelle réponse consiste à dire : « qu’il a été affirmé à M. Lelarge par M. de Corneille, caissier, par feu M. Maignien, premier secrétaire de la Comédie, par M. Garnier, deuxième secrétaire actuel, qu’ils considéraient ces billets comme des effets au porteur que la Comédie devait remplir ». Le comité regrette beaucoup que M. Hinaux n’ait pas fait usage dans son interrogatoire de la déclaration faite le 27 novembre dernier par M. Vedel, actuellement premier secrétaire de la Comédie, et dont copie a été transmise le même jour à M. Hinaux. De cette déclaration résultent des faits d’une grande importance dans l’affaire.
        Premièrement, que M. Vedel étonné, après quelque temps d’exercice de ses fonctions, que les billets de caisse qu’il signait, comme ses prédécesseurs l’avaient fait, ne lui rentrassent qu’à des intervalles plus ou moins longs, à deux et même à trois mois de leur date, a fait imprimer des billets portant mention expresse qu’ils ne pouvaient servir que le jour de leur date ; que cette mesure a eu quelque effet, mais qu’il a été de peu de durée. Le comité ne conçoit pas comment un des préposés de la Comédie a pu ne pas suivre avec exactitude une indication donnée par le premier secrétaire de la Comédie, surtout lorsqu’il était visible que V ne la donnait pas sans s’être entendu avec des membres de l’administration. Comment se fait-il encore, si M. Lelarge a été incertain sur ce qu’il devait faire et s’il a cru devoir consulter, que, voyant les opinions contradictoires de MM. de Corneille, Maignien et Garnier d’une part, et de M. Vedel, d’autre part, il n’ait pas recouru par écrit à l’administration pour obtenir d’elle une règle de conduite ? Pour des cas bien moins importants, pour des objets qui n’offraient point ou presque point de difficulté, M. Lelarge multipliait les rapports.
        Secondement, que M. Vedel a fait, de concert avec un ami, des épreuves qui consistaient à marquer plusieurs billets de caisse, signés par lui, d’un signe particulier, et que, quoiqu’il se soit assuré, ainsi que cet ami, que ces billets ont servi le jour de leur date, cependant ils ne lui sont rentrés qu’à la quatrième remise qui lui était faite par le caissier, ce qui suppose un mois et demi ou deux mois de distance. Cette épreuve faite par M. Vedel vient à l’appui des déclarations de MM. Cavagnari et Pascalis mentionnées au procès-verbal de M. Hinaux.
        Troisièmement que M. Vedel a fait à M. Lelarge plusieurs observations et plaintes sur les rentrées tardives de ses billets de caisse ; qu’il a prié M. Lelarge de les lui éviter en ne recevant plus lesdits billets que le jour de leur date ; mais qu’il n’a pu obtenir qu’une promesse conditionnelle et toujours subordonnée à cette restriction : autant que cela me sera possible ; qu’après un intervalle où il y eu plus de régularité dans la remise des billets de caisse, la rentrée de ceux d’une date ancienne, par exemple de janvier et de février, a recommencé le 1er octobre ; qu’alors M. Vedel, renouvelant ses plaintes et l’expression de sa surprise, de son mécontentement, a déclaré à M. de Corneille et à M. Lelarge qu’il fallait dorénavant ne plus recevoir de tels billets que le jour de leur date, parce qu’il en refuserait le payement ; et que, malgré cette déclaration, il lui en a été remis, le 22 novembre, pour trois cent dix-huit francs des mois de février, mars, avril, mai, juin et juillet.
        Cette obstination à admettre toujours les billets en question, malgré tant d’observations et d’instances réitérées, a paru fort extraordinaire au comité ; il a dû croire que l’on avait un intérêt quelconque à les recevoir et il a trouvé plus surprenant qu’une défense imprimés sur les billets, où l’on ne met rien sans l’aveu de l’administration, n’ait pas été respectée. Le comité aurait désiré voir les réponses de M. Lelarge aux questions que la déclaration de M. Vedel donnait lieu de lui faire.
        Deux faits qui restent constants d’après ce procès-verbal et qui l’étaient presque avant sa rédaction, ainsi qu’il résulte du procès-verbal de l’assemblée du comité tenue le 13 novembre, c’est le silence que M. Lelarge a gardé 1° sur l’arrestation faite par M. Hinaux lui-même d’un officier de paix dans la poche duquel il a trouvé une certaine quantité de contremarques que cet officier de paix venait de se procurer dans l’intérieur, lesquelles contremarques saisies par M. Hinaux ont été par lui remises à M. Lelarge qui n’en a point fait rapport à l’administration ; 2° sur la saisie faite également par M. Hinaux de douze ou quinze cens contremarques qui étaient en la possession des commissionnaires attachés au Théâtre ; desquelles contremarques remise  a été faite par M. Hinaux à M. Lelarge qui n’en a point instruit l’administration.
        Plusieurs conséquences peuvent être tirées de ce silence extraordinaire. Le comité se borne à penser qu’il prouve, ou que M. Lelarge ne connaissait pas les devoirs de sa place, ou qu’il a négligé de les remplir. Dans le premier cas, il y a incapacité ; dans le second, faute grave.
        La conclusion du procès-verbal de M. Hinaux est la réponse de M. Lelarge sur ces deux faits, fortifient cette opinion : « Je ne puis, dit M. Hinaux, terminer cet interrogatoire sans vous faire observer que votre surveillance est complètement en défaut sur tous les points, puisqu’aucun des abus qui sont signalés au présent procès-verbal n’ont été découverts par vous. »
        Après avoir fait les réflexions dont l’extrait vient d’être présenté, le comité, dans une discussion étendue, examine l’ensemble de cette affaire tant en ce qui concerne M. Lelarge qu’en ce qui est relatif au sieur Le Changeur, second contrôleur, chargé de la disposition et de la distribution aux buralistes des billets qui doivent servir pour la recette du soir.
        Quant au sieur Le Changeur, il reconnaît qu’outre le grief tiré de l’état d’ivresse dans lequel il est plusieurs fois tombé malgré de sévères avis, malgré la clause formelle de l’arrêté du 18 février 1821 qui l’a nommé, il résulte de sa propre déclaration faite dans l’assemblée du comité qu’au mépris de ses devoirs , il a donné des billets de carton no  payés à un sociétaire, et plusieurs renseignements pourraient faire penser qu’il a commis encore d’autres fautes plus graves. Il en résultera peut-être de plus positifs de la deuxième instruction que M. Hinaux se propose de faire relativement au sieur Le Changeur et dont il annonce au comité le prochain envoi.
        Ce qui, aux yeux de l’administration, reste prouvé dans ce moment, d’après l’éveil donné en premier lieu par la police ; d’après les avis plus positifs donnés, dans l’intérêt de la Comédie, par M. Hinaux, chef de la police centrale, par M. Dandigny qui s’est livré aux recherches les plus actives, et par plusieurs autres employés ; d’après la déclaration de M. Vedel ; d’après celle du sieur Le Changeur ; enfin d’après celles de personnes connues telles que MM. Cavagnari et Pascalis ; c’est que , quelques soient les coupables, il y a eu abus, au détriment des intérêts pécuniaires de la Comédie, par le moyen des billets de caisse ; qu’il y en a eu par le moyen des cartons indûment donnés avant le moment de la distribution légale et par celui des contremarques d’intérieur saisies en deux fois sans que les traces du délit aient été recherchées ; que ces abus ont été favorisés au moins par un défaut de surveillance la plus active était un de leurs devoirs et que cette surveillance a été si peu active qu’un contrôleur au parterre, Coffinier, qui a été pris en flagrant délit par la police, n’a jamais été soupçonné par M. Lelarge ; enfin c’est que depuis longtemps la Comédie a été trompée (la somme soustraite est évaluée approximativement par la police de 60 à 80 000 F pou r un an, et le comité pense que cette perte si considérable est en majeure partie la suite des désordres qui viennent d’être exposés, mais que si l’on y ajoutait celles que d’autres causes ont produites, on arriverait à un total encore plus effrayant, outre la malheureuse certitude d’avoir accoutumé le public à entrer à la Comédie-Française pour un prix bien inférieur à celui du bureau) ; c’est qu’il doit y avoir, de la part de quelques personnes, ou complicité, ou connivence, ou aveuglement qui ne leur a pas permis de voir ce qu’elles auraient dû voir, surtout après les fréquents avis qu’elles avaient reçus à diverses époques, et qu’il y a urgence extrême à prendre toutes les mesures qui pourront réprimer de si grands désordres et en punir les auteurs, complices ou fauteurs.
        L’absence de M. Baptiste et de Mlle Duchesnois rendant le comité incomplet et les quatre membres présents ne voulant point prendre sur eux de décider des questions aussi importantes que celles qui résultent de ce qui précède, la délibération est remise à jeudi 24. M. Baptiste et Mlle Duchesnois seront priés, par lettre expresse, de vouloir bien se trouver à cette assemblée.
A. Baptiste aîné, Damas, J. Duchesnois, Michelot, De Vigny, Monrose.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 4 février 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du jeudi 25 décembre 1823
[Constatation de l’absence de deux membres]
        Le comité s’assemble à une heure précise, ainsi qu’il a été convenu mardi dernier. M. Baptiste et Mlle Duchesnois, convoqués par lettre expresse, ne sont point présents à l’ouverture de la séance et n’arrivent point quoique le comité persévère à les attendre jusqu’à quatre heures.
        Leur absence ne permettant pas plus au comité de délibérer aujourd’hui que mardi dernier sur l’affaire dont il est question au procès-verbal dudit jour, ainsi que sur beaucoup d’autres non-moins urgentes, le comité arrête que leur absence sera constatée par mention au présent procès-verbal lequel sera sur-le-champ transmis à Mlle Duchesnois avec prière la plus instante de vouloir bien prendre telles mesures qu’il jugera convenables pour que M. Baptiste et Mlle Duchesnois remplissant leur devoir au comité, ainsi que le font leurs camarades, leur absence ne paralyse pas l’administration.
[Billets gratis]
        À dater de samedi prochain 27, aucun des sociétaires n’aura le droit de donner plus de deux places dans la salle pour les représentations qui auront été signalées sur le répertoire par les semainiers et en marge desquelles ils auront fait inscrire ces mots : point de billets.
        Les sociétaires sont prévenus qu’en vertu des règlements et arrêtés antérieurs, les billets donnés par eux, au-delà des deux places ci-dessus mentionnées seront mis en réserve par le caissier et le montant de ces billets leur sera retenu à la fin de chaque mois sur leurs émoluments comme il en est usé à l’égard des billets de caisse signés par chacun d’eux.
Michelot, Damas, A. Baptiste aîné, De Vigny, J. Duchesnois, Monrose. 
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 4 février 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du samedi 27 décembre 1823
[Ouvrages nouveaux mis à l’étude]
        Le comité s’occupe de déterminer quels sont les ouvrages qui doivent être mis à l’étude.
        Le Mystérieux, ou Les Deux secrets, comédie en trois actes et en vers, de M. Amédée de Beauplan, reçue le 8 janvier 1819, passera la 1ère par tour de droit comme pièce en trois actes.
        Le Méchant malgré lui, comédie en trois actes et en prose, de M. Dumersan, reçue le 26 novembre dernier, passera ensuite par tour de faveur qui lui est présentement accoré, pour être jouée immédiatement après celle de M. de Beauplan.
M. Tardif, comédie en trois actes et en vers, de M. Justin  Gensoul, reçue le 26 novembre 1819, passera immédiatement, par tour de droit, après celle de M. Dumersan.
Mais si la pièce de B ne peut être jouée, par quelque cause que ce soit, on passera sur-le-champ à celle de D et ensuite à celle du J qui a déjà distribué ses rôles et qui est prêt, sans que B puisse revendiquer, contre J le tour dont il n’aura pu profiter.
Michelot, Damas, A. Baptiste aîné, De Vigny, J. Duchesnois, Monrose. 
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 4 février 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du mardi 30 décembre 1823
[MM. Lelarge, Lechangeur, Ganet]
        En présence du comité complet, présidé par M. le commissaire royal, il est donné une seconde lecture du procès-verbal d’interrogatoire de M. Lelarge, inspecteur général 1er contrôleur, dressé par M. Hinaux, chef de la police centrale.
        Ensuite il est donné lecture d’une lettre de M. Lelarge par laquelle il demande à se défendre devant le comité sur les faits dont il s’agit.
        Le comité ayant donné ordre de le faire entrer, M. Lelarge atteste n’avoir jamais manqué à contrôler les billets de caisse et autres et invoque à cet égard le témoignage de tous les employés de la grande porte ;
        Convient qu’il a eu tort de les admettre après leur date, lorsque les imprimés servant à cet usage qui avaient été confectionnés, de l’aveu de l’administration, par les soins de M. Vedel, portaient mention expresse qu’ils ne pouvaient servir que le jour de leur date ;
        Pressé sur la question de savoir pourquoi il a préféré l’assertion de personnes qui n’avaient point qualité pour se faire écouter de lui à celle du premier secrétaire de la Comédie qui parlait au nom de l’administration, et quelle raison il a eue pour s’opiniâtrer dans une conduite réprouvée par elle et déjà reconnue funeste à ses intérêts ; pourquoi recevant tous les jours depuis près d’un an des billets revêtus du timbre de la Comédie qui sont le résultat d’un acte administratif, lesquels billets portent une défense expresse imprimée en gros caractères de les admettre à un autre jour que celui de leur date, il a refusé constamment de se conformer à cette défense rendue authentique par la signature du premier secrétaire de la Comédie et n’a eu aucun égard aux observations réitérées de ce secrétaire ; M. Lelarge se trouble, balbutie, convient qu’il ne peut donner de réponse et se borne à répéter qu’il a eu tort et qu’il le reconnaît ;
        Qaunt au fait des billets remis ou à M. Talma, ou à M. Dejouy pour la dernière rentrée de M. Talma dans Sylla, fait sur lequel il avait varié, dit positivement aujourd’hui que c’est à M. Dejouy ;
        Quant au fait des billets remis à M. Cartigny, soutient aujourd’hui n’en avoir jamais donné à M. Cartigny quoiqu’il en fut convenu en présence du comité dans le cabinet de M. Hinaux, chef de la police centrale.
        Résumant ce qui résulte du procès-verbal de M. Hinaux, de celui de la séance du mardi 23 et des réponses de M. Lelarge aux questions qui lui ont été faites, le comité reconnaît :
        1° Que ces réponses ne sont nullement satisfaisantes et qu’elles complètent au contraire la preuve des torts de M. Lelarge ;
        2° Que si avec des employés non seulement négligents, mais incapables et ayant été plusieurs fois en contravention, dans l’exercice de leurs fonctions, avec les règlements de la Comédie, ce dont ils conviennent eux-mêmes, la Comédie a pu perdre soixante à quatre-vingt mille francs pour un an, la perte, si elle eut eu des employés infidèles, eut été incalculable ;
        En conséquence, le comité arrête à l’unanimité qu’à dater du lundi 5 janvier 1824, MM. Lelarge, inspecteur-premier contrôleur, Lechangeur, deuxième contrôleur, et Ganet, troisième contrôleur, cesseront leur service et ne seront plus employés par la Comédie-Française.
        Quoique d’après l’ordonnance, le choix de l’inspecteur appartienne à l’administration, sans préjudicier aux droits du comité et sans tirer à conséquence, il sera convoqué le plus tôt possible une assemblée générale pour la nomination d’un inspecteur-premier contrôleur.
[M. Lafitte]
        Vu la clause facultative de l’engagement de M. Lafitte pour la présente année, le comité lui accorde pour ladite année 1823-1824, une gratification de trois cent francs, laquelle sera portée dans la dépense de janvier.
Damas, A. Baptiste aîné, Michelot, J. Duchesnois, De Vigny, Monrose. 
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 4 février 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
1824
Comité du vendredi 2 janvier 1824
[Mesures prises pour l’exécution de l’arrêté du 30 décembre 1823]
        MM. Desmousseaux et Grandville sont nommés commissaires chargés de prendre toutes les mesures nécessaires pour l’exécution de l’arrêté du 30 décembre 1823 et de pourvoir au remplacement provisoire des employés qui doivent cesser leur service le 5 de manière à ce que leurs fonctions soient remplies et que le service soit fait convenablement. Ils sont autorisés à régler et organiser provisoirement le service de la porte, du bureau de contrôle, de la disposition et de la distribution des jeux de billets et contremarques de la manière qu’ils croiront la plus propre à prévenir tous les abus. Ils sont également autorisés à faire les dépenses qui pourront être nécessaires pour parvenir à ce but.
[Entrée de la Gazette de France]
        Vu la lettre écrite le 31 décembre dernier par M. Dostains, rédacteur en chef de la Gazette de France, le nom de M. Chauvin, rédacteur actuel de l’art. « Spectacles de la Comédie-Française » dans ce journal, sera substitué sur la liste des entrées à celui de M. Sevelinges qui en était précédemment chargé.
Damas, De Vigny, Michelot, Monrose, J. Duchesnois, A. Baptiste aîné.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 19 février 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du jeudi 8 janvier 1824
[Entrées de Mgr le Duc d’Orléans]
        Par lettre de ce jour, M. le Chevalier de Broval, secrétaire des commandements de Son Altesse Sérénissime, Mgr le Duc d’Orléans, annonce que le Prince vient d’arrêter une liste de sept personnes en faveur desquelles il a disposé de sept des entrées dont il jouit par clause du bail et maintient pour les six autres entrées l’arrangement qui existe depuis plusieurs années, d’après lequel trois billets à toute place, remplaçant lesdites entrées, sint mis journellement à sa disposition. Cette liste qui comprend les noms de MM. le Chevalier de Broval, Trivier, Dupin aîné, Joy, Adolphe Pieyre, Vincens St-Laurent et Rochelle, sera transmise à l’inspection générale pour être inscrite sur le registre.
[M. St-Clair Lamy]
        Par lettre du 29 décembre dernier, M. l’intendant des Théâtres royaux annonce au comité que M. St-Clair Lamy, élève de l’École royale de déclamation, a été jugé en état de se faire entendre au Théâtre-Français. M. l’intendant prie le comité d’entendre M. St-Clair Lamy et de faire connaître le résultat de l’audition, afin qu’une permission de début lui soit accordée s’il y a lieu. Le comité arrête que M. St-Clair Lamy sera entendu le jeudi 22.
[M. Andrieux]
        Par lettre du 6, M. Andrieux rappelle celle que le comité lui a écrite le 30 novembre dernier pour lui promettre que sa comédie de Molière avec ses amis serait jouée le 15 janvier, jour anniversaire de la naissance de Molière, et témoigne qu’il tient beaucoup à l’exécution de cette promesse. Vu sa délibération du 20 novembre dernier, d’après laquelle a été écrite la lettre dont M. Andrieux s’autorise, la comité reconnaît que sa demande ne souffre point de difficulté.
[Mme Veuve Adrien]
        Par lettre de ce jour, Mme Veuve Adrien demande et le comité lui accorde la comédie en un acte et en prose qui a pour titre La Suite d’un bal masqué pour sa représentation à bénéfice fixée au 1er février prochain.
[M. Lemelle]
Par lettre de ce jour, M. Lemelle demande à être conservé à la Comédie-Française pour l’an prochain. Le comité reconnaît qu’il n’y a lieu à revenir sur son arrêté du 18 décembre dernier qui a prononcé le renvoi de M. Lemelle au 1er avril 1824.
Michelot, De Vigny, Damas, Monrose, A. Baptiste aîné.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 19 février 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du lundi 12 janvier 1824
[Déclaration de M. de Corneille, assemblée pour la reddition des comptes de M. de Corneille [Quatre signatures illisibles] ]
        Le comité désirant avoir de nouveaux renseignements sur l’abus qui a été fait des billets de caisse au détriment de la Comédie, demande à M. de Corneille quelle était sa régle relativement à ces billets.
        M. de Corneille déclare qu’au moment où les billets de caisse du jour lui sont remis par les personnes chargées de compter le produit des boîtes, il les met en ordre, en forme autant de liasses qu’il y a de personnes qui les ont signées, et les leur remet, pour les sociétaires à la fin de chaque mois, pour les deux secrétaires de la Comédie tous les lundi ; qu’aucun de ces billets, qu’il conserve sous clef dans un tiroir, n’ont pu s’égarer et être retrouvés après un laps de temps plus ou moins long ; et enfin que si des billets délivrés par M. Vedel pour le 25 février 1823, ou pour le 4 juillet, n’ont été remis par lui à M. Vedel que plusieurs mois après leur date, c’est que lui M. de Corneille ne les avait reçus qu’à l’époque où il les a remis, laquelle époque pour les billets ci-dessus désignés par leur date est celle des mois d’octobre et novembre derniers.
        Signé à la minute de Corneille, Chéron-commissaire royal, Damas, A. Baptiste aîné, J. Duchesnois, De Vigny, Michelot, Monrose.
[Mme Lagardère]
        Le comité fixe à deux mille quatre cent francs et six cent francs de gratification payable en deux termes égaux, 1er novembre et 1er mars, les appointements de Mme Lagardère ; et attendu qu’elle a joué pour la première fois le 25 novembre dernier, arrête que lesdits appointements lui seront payés à dater du 1er novembre 1823.
[Acomptes – de 2 000 F à M. Ciceri et de 1 000 F à M. Blanchard]
        Le comité arrête que deux sommes, l’une de deux mille francs à M. Ciceri, l’autre de mille francs à M. Blanchard, seront payées à compte sur les mémoires de peintures de décorations fournis par ces deux artistes et seront payés sur la demi-part mise en réserve si Mgr le Duc de Duras en accorde l’autorisation qui sera demandée. 
[M. Alexandre Duval]
        Vu le traité fait avec M. Alexandre Duval le 4 novembre 1819, il lui sera payé la somme de trois mille huit cent francs pour dix-neuf représentations de ses ouvrages compris audit traité qui auraient dû être données du 1er janvier au 31 décembre 1823 et ne l’ont pas été, savoir : quatre du Tyran domestique, quatre de La Manie des grandeurs, quatre de Shakespeare, trois du Chevalier d’industrie, trois des Projets de mariage, et une de la Jeunesse de Henri V. Chaque représentation de moins comptée à deux cent francs.
[Bouillon]
        Vu la délibération du 30 décembre 1821, le comité accorde au sieur Bouillon, perruquier de la Comédie, une gratification de cent francs pour l’année 1823.
Michelot, De Vigny, Damas, Monrose, A. Baptiste aîné.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 19 février 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du jeudi 15 janvier 1824
[Le Mystérieux, Le Méchant malgré lui, Jeanne Shore]
        Vu la délibération du 27 décembre dernier, les répétitions du Mystérieux, du Méchant malgré lui, et de Jeanne Shore, seront portées à jour fixe au répertoire de samedi 17.
[Mme Gay, La Pauvre Fille]
        Mme Gay est introduite et présente une lettre de M. Ancelot en date du 14 par laquelle il lui cède, pour La Pauvre Fille, le tour du Jeune Poète, comédie en trois actes et en vers reçue le 28 août 1818. Mme Gay regardant cette cession comme lui produisant un droit, demande que sa pièce où Mlle Mars doit jouer, soit représentée la première de celles où Mlle Mars paraîtra et par conséquent passe avant la comédie de M. Amédée de Beauplan.
        Il sera répondu à Mme Gay que la Comédie n’a jamais reconnu à MM. les auteurs le droit de céder leur tour ; que si la chose a eu lieu quelques fois, elle ne s’est faite que du consentement de la Comédie et encore avec beaucoup de précautions pour ne pas léser les droits des auteurs qui venaient en tour après le cédant ; que dans l’intérêt des auteurs comme dans celui de la Comédie, un tour ne peut être cédé par un acteur à moins que ce ne soit du consentement de la Comédie ; que son droit se borne à substituer un autre ouvrage de sa composition à celui dont la réception est antérieure, mais qu’il ne s’étend pas jusqu’à céder son tour à un tiers ; que d’ailleurs, quand toutes ces raisons ne seraient pas aussi fondées qu’elles le sont, il y a délibération prise et que la réclamation arrive trop tard ; enfin que M. Ancelot a notoirement renoncé à son ouvrage et ne peut donner le tour d’une pièce qui n’a plus de tour, puisqu’il ne veut pas la faire jouer.
[M. Dumersan]
        Le Méchant malgré lui, comédie en trois actes et en vers de M. Dumersan, allant être mise en répétition, le comité arrête que le nom de M. Dumersan sera porté sur la liste des entrées et qu’il lui sera écrit en conséquence.
[Mme Paradol]
        Mme Paradol demande que le nom de M. Bernard, son parent, soit substitué sur la liste des entrées, pour une de ses entrées de famille, à celui de Mme sa mère qui ne peut en jouir. Vu les règlements et attendu que M. Bernard n’est point dans le degré de parenté qu’ils exigent, il sera répondu à Mme Paradol que le comité regrette beaucoup de ne pouvoir accéder à sa demande.
[M. Monrose]
        M. Monrose annonce que Mgr le Duc de Duras consent à ce qu’il s’absente de Paris pour dix jours depuis le 22 de ce mois jusqu’au 2 février prochain et demande l’assentiment du comité qui accède au désir de M. Monrose d’après l’assurance par lui donnée qu’il s’est entendu avec M. Delavigne pour le rôle de Valentin dans L’École des vieillards.
De Vigny, Michelot, Damas, Monrose, A. Baptiste aîné, J. Duchesnois.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 19 février 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du jeudi 20 janvier 1824
[M. Duval]
        Dans l’assemblée du 18 décembre 1823, on a lu une lettre de M. Alexandre Duval datée du 4 novembre dernier. Par cette lettre, M. Duval propose à la Comédie l’arrangement suivant : moyennant six mille francs qui lui seraient payés annuellement pendant sa vie par la Comédie-Française, M. Duval lui cèderait le droit de jouer, sans payer de rétribution, quinze pièces de son théâtre qui sont : Le Tyran domestique, Le Chevalier d’industrie, La Manie des grandeurs, La Fille d’honneur, Le Faux Bonhomme, en cinq actes ; Édouard en Écosse, La Jeunesse de Henri V, Le Menuisier de Livonie, Le Faux Stanislas, en trois actes ; les deux dernières du répertoire de l’Odéon ; Les Héritiers, Les Projets de mariage, Shakespeare amoureux, La Tapisserie, Le Retour d’un croisé, Le Jeune Homme en loterie, en un acte ; la 4e et la 5e du répertoire de l’Odéon, la 6e du répertoire du Gymnase dramatique.
        Cette proposition donne lieu à une discussion très étendue et dans laquelle ont été développées plusieurs considérations d’une grande importance :
        1° L’ordonnance royale qui régit actuellement la Comédie-Française, qui a force de loi pour elle et dont elle ne peut s’écarter, a déterminé quels sont les droits pécuniaires que les auteurs doivent percevoir sur la représentation de leurs pièces ; les droits fixés à une certaine partie de la recette, se prélèvent jour par jour et l’ordonnance ne parle point d’un abonnement annuel. Ce serait donc faire autre chose que ce qui est prescrit par l’ordonnance et par conséquent y déroger, que de substituer d’une somme fixe et annuelle à un droit journalier qui peut être plus ou moins fort suivant que la recette est plus ou moins considérable. S’il n’est pas besoin de prouver que le droit de déroger à une loi n'appartient pas à celui qui l’a reçue, mais au législateur.
        Un abonnement fixe et annuel au lieu d’un droit variable et journalier, ne pourrait être fait que si l’ordonnance eut admis tout arrangement de gré à gré avec les auteurs ; or elle ne les admet pas.
        2° Les conséquences d’un tel arrangement seraient graves et dangereuse. Qui pourrait empêcher les autres auteurs de former des prétentions pareilles et quel prétexte la Comédie trouverait elle ^pir s’y refuser du moment où elle aurait accueilli celles de M. Duval ? Le talent de cet homme de lettres est sans doute éminent et ses ouvrages ont obtenu de grands succès ; mais d’autres aussi, tant pour le présent que pour l’avenir, peuvent se prévaloir des mêmes titres et par conséquent former les mêmes demandes. Si elles étaient admises, comme il faudrait nécessairement qu’elles le fussent, du moment où celle dont il s’agit l’aurait été, il en résulterait que la Comédie payerait autant de pensions annuelles qu’il y aurait d’auteurs dramatiques en réputation ayant travaillé pour elle, il en résulterait qu’au lieu de courir avec elle, suivant le vœu de l’ordonnance et de la raison, les chance s d’une recette plus ou moins forte, ils l’y laisseraient seule exposée en profitant d’un marché à somme fixe qui les débarrasserait de toute inquiétude pour le reste de leur vie. Cela serait sans doute fort avantageux pour MM. les auteurs et il n’y a pas à s’étonner qu’une première demande de cette nature ait été formée dans ce siècle si éminemment calculateur ; mais on doit permettre aussi à la Comédie de calculer et de voir que tout le désavantage serait de son côté.
        3° On peut dire à l’appui de cette demande qu’il ne tient qu’à la Comédie-Française de ne point perdre sur le marché qui lui est proposé ; que pour cela elle n’a qu’à jouer les ouvrages qui seront compris dans ce marché assez souvent pour que les droits d’auteur, par elle retenus sur chaque représentation, égalent ou surpassent même la somme totale qui aura été stipulée annuellement. Cela est facile à dire et très difficile pour ne pas dire impossible à faire.
        Une maladie, une absence, une retraite, une mauvaise volonté, une simple disconvenance de rôles, peuvent priver la Comédie d’un ouvrage, de plusieurs même, pendant des années. C’est ce qu’il n’y a nulle nécessité de prouver ; la preuve est faite par le résultat d’un premier traité avec M. Duval ; il ne s’agissait que de jouer neuf ouvrages quatre fois chacun par an, à peine de payer 200 F par chaque représentation qui manquerait sur les trente-six ; et comme il a manqué en 1820 quatorze représentations, quatorze en 1821, dix-sept en 1822 et dix-neuf en 1823, la Comédie a payé pour la premier de ces années 2 800 F, pour la seconde 2 800 F, pour la troisième 3 400 F et 3 800 F pour la quatrième.
        4° Dans les causes qui peuvent empêcher la Comédie de rentrer, par la représentation des ouvrages en quelque lanière donnée à loyer, dans la somme totale qui aura été stipulée, on n’a pas compté celles qui lui sont étrangères ; il y en a cependant deux d’une grande importance ; la volonté du gouvernement qui, par suite de circonstances différentes, peut approuver et défendre la représentation de telle pièce qu’il avait approuvée et permise ; le goût du public essentiellement variable. Tel ouvrage a eu un grand succès dans sa nouveauté qui n’en a plus au bout de quelques années ; la vogue de tel autre a tenu à un acteur ; telle pièce a produit tout son effet et n’est plus susceptible d’en faire ; le succès de telle autre était dû à la circonstance, etc.
        Sans faire aucune application au Théâtre d’un homme aussi distingué que M. Duval, on peut dire en général qu’il n’est pas à l’abri des viscitudes de la scène et du temps. Le divin Molière lui-même n’a pu les vaincre : de combien d’ouvrages de cet homme immortel la Comédie-Française n’est-elle pas obligée de se priver ?
        Si la volonté du gouvernement, si le goût du public, peu constant de sa nature, si la retraite succesive de quelques acteurs en crédit, si des maladies ou des absences, si le caprice, pour trancher le mot, si la mauvaise volonté, ne permettent pas dans quelques années de représenter les pièces dont il s’agit aussi souvent qu’il le faudrait, la somme stipulée n’en sera pas moins exigible et payable ; la Comédie sera grevée d’une pension considérable et fixe accordée en considération d’avantages tellement éventuels et douteux qu’elle n’en aura rien ou presque rien tiré.
        5° Dans une société qui est toujours mineure, les sociétaires actuels, qui ne sont qu’[illisible], peuvent-ils engager leurs successeurs pour un temps aussi long que celui dont il s’agit ? Peuvent-ils contracter pour leurs successeurs des engagements dont ceux-ci pourraient refuser l’exécution ? Ont-ils le droit, n’ayant en vue que des avantages incertains, de les grever d’une somme annuelle fixe et certaine ?
        Cela s’est fait une fois, dira-ton. Effectivement, une pension de quinze cent francs, en échange de ses droits d’auteur, fut stipulée par traité fait avec Ducis. Mais il faut considérer, outre la grande différence de la somme, qu’alors Ducis était plus que septuagénaire et dans un état de fortune qui ne répondait point au mérite de cet homme célèbre ; que les sociétaires qui traitaient n’avaient pas à craindre d’engager leurs successeurs et qu’enfin cet acte, quoique dicté par les plus honorables sentiments, n’en était pas plus conforme aux principes.
        Par toutes ces considérations, le comité, dans sa première assemblée du 18 décembre 1823, tout en regrettant beaucoup de ne pas voir la possibilité de donner cette nouvelle preuve de haute estime et de sincère attachement à M. Duval a été d’avis, à la majorité de cinq voix contre une, que le traité proposé par M. Duval ne pourrait être conclu par la Comédie, parce qu’il lui serait évidemment plus onéreux qu’utile.
        Dans une seconde assemblée du 8 de ce mois, le comité, sans revenir sur sa délibération, mais uniquement guidé par le sentiment de la peine que tous ses membres éprouvent lorsqu’il s’agit de se refuser à un vœu de M. Duval, a cherché si la question n’offrait pas de nouvelles faces qui n’eusent point encore été aperçues. Le résultat a été le m^me quant au danger de l’arrangement et à l’impossibilité de le prendre ; et sur le fond de la question, abstraction faite de la personne de M. Duval, l’opinion a même paru unanime.
        Le comité, considérant la nécessité de terminer cette affaire, sentant combien elle importe pour la société en général et reconnaissant que, dans une matière aussi grave, il est sage de lui remettre la décision définitive, arrête, à l’unanimité des cinq membres présents, qu’il en sera référé à l’assemblée générale pour par elle être pris, après la lecture du présent, le parti qu’elle jugera convenable.
[Bureau de charité du 2e arrondissement, 100 F]
        Vu la lettre adressée le 25 novembre dernier par M. le président du bureau de charité du 2e arrondissement, le comité , conformément à ce qui a été fait les années précédentes, arrête qu’une somme de cent francs sera ordonnancée pour les pauvres dudit arrondissement au nom de M. l’agent comptable du bureau de charité.
[M. Gosse]
        Par lettre du 8, M. Gosse demande qu’une comédie en trois actes et en vers de sa composition, qui a pour titre : Mlle de Tournon, qu’il dit reçue dans le courant de 1820, mais qui ne l’a été que le 6 juin 1821, passe pour la représentation avant Le Mystérieux, reçu le 8 janvier 1819, Le Méchant malgré lui, auquel un tour de faveur a été accordé, et M. Tardif, reçu le 26 novembre 1819, pièces qui, d’après la délibération du 27 décembre dernier, doivent être jouées successivement ; et supposant que les motifs qu’il apporte à l’appui de sa demande détermineront le comité, il annonce que son intention est de substituer à Mlle de Tournon une autre comédie également en trois actes et en vers, ayant pour titre : Le Rigoriste, qui a été reçue le 23 juillet 1823.
        Attendu qu’aucune des allégations de M. Gosse n’est exacte, il y sera répondu par une réfutation détaillée, et d’ailleurs par ce motif, déjà mis en avant à l’égard de Mme Gay, qu’une délibération a été prise pour régler l’ordre des études, qu’elle est approuvée par l’autorité, et qu’il est trop tard pour y changer quelque chose.
[M. Camille]
        Le comité délivre mandat de deux cent francs à M. Camille pour moitié de sa gratification de quatre cent francs du 1er avril 1823 au 1er avril 1824, conformément à son engagement fait par arrêté du 20 août 1822.
[Riché]
        Vu sa délibération du 16 octobre 1823, le comité arrête qu’il sera payé cinquante francs à Riché, garçon de M. Bedel, tapissier, pour trois mois du 17 octobre au 17 janvier du traitement provisoire qu’il lui a été alloué pour la pose des 6 arrières extérieures.
Michelot, Monrose, Damas, De Vigny, J. Duchesnois, A. Baptiste aîné.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 19 février 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du jeudi 22 janvier 1824
[M. De Vigny]
        1-On lit un arrêté de Mgr le Duc de Duras en date du 5 juillet 1823 qui accorde une représentation à bénéfice à M. De Vigny, dans le courant de 1824, en considération de ses longs et utiles services sur la scène ainsi que de celui qu’il a rendu à la société en proposant et faisant adopter la mesure qui a eu pour résultat un accroissement de mille francs dans les pensions des sociétaires. Le comité témoigne à M. De Vigny la satisfaction qu’il éprouve en voyant qu’une juste récompense lui est accordée et regrette que cette mesure n’ait pas été provoquée directement par la Comédie après l’obtention de la pension.
[M. Debrieu]
        2-Par lettre du 15, M. Debrieu demande la reprise et transmet la distribution du Jaloux malgré lui, comédie en un acte et en vers, jouée originairement au Théâtre de la rue de Louvois, sous la direction de Mme Raucourt. Le comité arrête que le Jaloux malgré lui sera repris, mais attendu que trois pièces nouvelles sont en répétition et que M. Michelot, porté sur la distribution de M. Debrieu pour le rôle de Valmont, joue dans toutes les trois, ce qui ne lui permet pas en ce moment de s’occuper de la pièce de M. Debrieu, il sera répondu à cet homme de lettres qu’il serait à souhaiter qu’il distribuât le rôle de Valmont à un autre acteur et que, sans prétendre influencer en rien sur une distribution qui lui appartient, le comité croit pouvoir lui indiquer M. Firmin.
[M. Gary]
        3-Par lettre du jour, M. Gary, auteur d’Eudore et Gymodocée, tragédie nouvellement reçue, témoigne désirer qu’elle soit mise en scène le plus tôt possible. Il sera répondu à M. Gary que la pièce de M. Lemercier est en répétition et qu’il n’est pas possible de l’interrompre ; qu’ainsi, pour le moment, le comité n’a pas à sa disposition les moyens de satisfaire M. Gary, mais qu’il est dans l’intention de s’en occuper et que sous quelque temps il espère pouvoir lui rendre une réponse.
[Assemblée générale demandée]
        4-M. le commissaire demande l’assemblée générale pour vendredi 30. 1° Relativement à la demande de M. Duval ; 2° à la communication des pièces relatives aux employés supprimés.
Michelot, Monrose, Damas, De Vigny pour les articles 2, 3 et 4, J. Duchesnois, A. Baptiste aîné.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 19 février 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du jeudi 29 janvier 1824
[M. Talma]
        Par lettre de ce jour, M. Talma annonce qu’il lui est dû, sur le rachat de son congé de deux mois de l’année 1822, une somme de neuf mille francs et demande qu’elle lui soit soldée en ce moment, sinon en totalité, du moins ne grande partie. Il sera répondu à M. Talma qu’il y a erreur dans sa manière d’envisager la convention des 22 et 23 février 1822, passée entre lui et le comité pour rachat du congé précité ; qu’en la relisant, il y verra que la Comédie s’est engagée à le faire jouir du produit d’une représentation à son bénéfice, garantie à 24 000 F, mais non à lui avancer une somme de 24 000 F, et que conséquemment ce n’est que le lendemain de cette représentation que M. Talma aura quelque chose à répéter contre la Comédie si la recette ne s’est pas élevée à 24 000 F ; que, par suite de cette erreur, M. Talma regarde la Comédie comme ayant été sa débitrice d’une somme de 24 000 F et l’étant encore de 9 000 F, depuis qu’il lui a été avancé 15 000 F, tandis qu’au contraire c’est M. Talma qui est comptable envers la Comédie de ladite somme de 15 000 F ; que cette avance, ne lui fut faite, sur une représentation ajournée au moment où elle allait être donnée, que parce qu’on devait croire qu’elle le serait sous peu de temps ; que si elle ne l’a pas été, ce n'est point par la faute de la Comédie qui a souvent pressé M. Talma de la donner et qui désire toujours qu’elle ait lieu très incessamment ; que le comité pense comme M. Talma que la tragédie de Jeanne Shore, actuellement en répétition, peut convenir à cet effet et qu’enfin ce qu’il y a à faire pour opérer la libération réciproque de la Comédie et de M. Talma, pour lui faire recevoir la totalité de la somme garantie, c’est de presser la mise en scène de Jeanne Shore et des accessoires qu’il conviendra d’y joindre pour forcer la recette.
[M. Armand, de l’Odéon]
        Un membre expose que M. Armand, précédemment acteur du Théâtre royal de l’Odéon, actuellement engagé au Gymnase dramatique, désire débuter dans les comiques et qu’un congé dont il jouit du 1er février au 1er avril lui en donne la facilité, si cela convient à la Comédie. Le comité arrête qu’une permission de début dans les comiques, avec faculté d’en faire usage sur-le-champ, sera demandée à Mgr le Duc de Duras pour M. Armand, et ce en considération du besoin qui se ferait sentir dans l’emploi depuis la retraite de M. Stocklet.
Monrose, Michelot, Damas, De Vigny, A. Baptiste aîné, J. Duchesnois.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 31 mars 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Point de comité le jeudi 5 février 1824 par suite d’une assemblée générale tenue le même jour.
Comité du jeudi 12 février 1824
[Représentation au bénéfice de M. Talma pour rachat de congé de 1822]
        Le comité de concert avec M. Talma, dont les intentions lui sont transmises par M. Michelot, fixe au 5 mars prochain la représentation qui doit être donnée au bénéfice de M. Talma pour rachat de deux mois de congé en 1822, conformément à l’acte des 22 et 23 février de ladite année. Elle se composera de Jeanne Shore, tragédie de M. Lemercier, d’un acte d’opéra italien chanté par Mme Pasta et d’une comédie.
        Pour que rien n’arrête cette représentation et conformément au vœu de M. Lemercier qui l’a présenté verbalement au commencement de la séance, M. Ciceri est autorisé à faire la toile de fond et la maison d’Alicia nécessaires pour le cinquième acte de J.
[Journal du commerce et de l’industrie]
        Vu la demande de M. Maiseau, directeur du Journal du commerce et de l’industrie, formée par lettre du 27 janvier dernier, le comité arrête que le nom de M. Bert sera substitué à celui de M. Maiseau sur la liste des entrées pour l’entrée accordée au rédacteur de l’art. « Spectacles » de ce journal.
[M. Fontaine, mobilier]
        On lit une lettre en date du 6 par laquelle M. Fontaine, architecte de Son Altesse Sérénissime Mgr le Duc d’Orléans, annonçant que le mémoire adressé par le comité à  S lui a été communiqué, combat les arguments que le conseil de la Comédie, qui a rédigé ce mémoire, emploie pour prouver qu’elle ne devait point s’attendre aux poursuites dirigées contre elle, à l’occasion du nouveau mobilier, par ceux qui l’ont fourni d’après les ordres de M. Fontaine. Le comité considérant qu’il est indispenseble de ne pas laisser sans rélique une lettre remplie d’allégations fausses et même injurieuses pour les sociétaires dont la bonne foi est attaquée, arrête que le conseil sera prié de se réunir et consulté tant sur la réponse à faire à M. Fontaine que sur la marche à suivre avec les sieurs Laflèche, Jacob Desualter et autres fournisseurs qui poursuivent la Comédie.
[M. Cartigny, entrée de famille]
        Vu la lettre de M. Cartigny en date du 7 de ce mois par laquelle il demande que M. Adolphe, son neveu, soit porté sur la liste des entrées pour une de ses entrées de famille, en remplacement de M. Valentin Gilet, annonçant que cette entrée ne variera point tant que lui M. Cartigny fera partie de la Comédie-Française, le comité arrête que la substitution demandée par M. Cartigny sera faite à la condition par lui consentie dont il sera fait mention au registre des entrées.
[M. Dumilâtre]
        Par lettre du 8 janvier dernier, M. Dumilâtre demande une gratification. Vu l’état des recettes totales de l’année qui annonce une forte diminution dans la part sociale, le comité reconnaît qu’il ne peut la diminuer encore par une gratification que d’ailleurs le service de M. Dumilâtre ne justifierait pas suffisamment.
[Mme Hervey]
        Le comité arrête à l’unanimité qu’il sera fait une démarche auprès de Mgr le Duc de Duras pour l’engager à permettre que Mme Hervey reste encore un an à la Comédie-Française du 1er avril 1824 au 1er avril 1825. M. Michelot, premier semainier, est chargé de demander audience à cet effet.
[M. St-Gérant]
        Le comité accorde un secours de cent francs à M. St-Gérant, ancien directeur de spectacle, octogénaire et dont la vie a été en danger il y a environ un mois par suite d’un accident.
Monrose, Michelot, Damas, De Vigny, A. Baptiste aîné, J. Duchesnois.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 31 mars 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du jeudi 19 février 1824
[M. Empis]
        On lit une lettre de M. Empis, auteur de Bothssel, drame en cinq actes, en prose, datée du 3 de ce mois, par laquelle rappelant celle qu’il a écrite le 22 décembre dernier, il demande la mise à l’étude de cet ouvrage. Attendu que M. Empis s’est adressé pour le même objet à M. le commissaire royal, le comité qui d’ailleurs est disposé à accéder au vœu de M. Empis, s’en rapporte à la réponse qui lui sera faite par M. le commissaire royal.
[M. Talma, Mlle Mars]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. Talma et à Mlle Mars pour leur demander à quelle époque ils comptent prendre leurs congés.
[M. Valville]
        M. Valville en dernier lieu acteur du Théâtre royal de l’Odéon, actuellement retiré, se présente et demande que la Comédie-Française veuille bien concourir à la représentation qui sera donnée à son bénéfice sur le Théâtre précité, en y jouant Hamlet et une comédie. Le comité considérant que M. Valville a fait partie, pendant longtemps, de plusieurs Théâtres où différents acteurs de la Comédie-Française étaient réunis et notamment de celui de Louvois, directeur de Mme Raucourt ; qu’il se trouve ainsi l’ancien camarade de plusieurs sociétaires actuels et a droit à leur coopération tant à ce titre que comme ayant été attaché à un Théâtre royal ; que son intention positive est que les ouvrages qu’il demande soient entièrement joués par les auteurs de la Comédie-Française, conformément à l’arrêté du 5 décembre 1822, approuvé par Mgr le Duc de Duras ; qu’il n’y a donc pas d’obstacle à sa demande et que tout se réunit au contraire pour autoriser ce que les Comédiens-Français feront en faveur d’un de leurs anciens camarades ; arrête, sauf le consentement de Mgr le Duc de Duras, que la tragédie et la comédie demandées par M. Valville pour sa représentation à bénéfice sur le Théâtre royal de l’Odéon, lui sont accordées et y seront jouées par les acteurs de la Comédie-Française.
[M. Faure (voir au 11 mars)]
        Par lettre du 18 décembre dernier, M. Faure demande à être reçu sociétaire pour jouer la grande utilité dans l’emploi des comiques, paysans, et tous rôles qui lui seraient distribués, sans aucun droit comme acteur sociétaire.
        Préalablement le comité reconnaît qu’une réception telle que celle qui est demandée par M. Faure ne peut être faite, attendu que l’on ne doit admettre dans la société que des acteurs en état d’y tenir un emploi.
        Mais d’ailleurs, le comité s’étant fait représenter ses arrêtés antérieurs relatifs à M. Faure qui a très souvent demandé sa réception depuis plus de dix années et à qui il a toujours été répondu négativement et d’une manière positive, reconnaît après avoir entendu lecture de ceux des 9 mai 1814, 19 septembre 1816, 13 novembre 1817, 15 octobre 1818 et 4 octobre 1821, qu’ils prononcent tous que M. Faure ne doit point prétendre à être jamais admis au nombre des sociétaires, ni aspirer, dans la Comédie-Française, à une autre place que celle qu’il occupe et que cette décision lui a été plusieurs fois notifiée comme étant définitive, notamment par la lettre écrite en vertu de la délibération du 15 octobre 1818.
        En conséquence, la question suivante ayant été posée : d’après les arrêtés précédents, peut-on délibérer sur la demande de M. Faure ? Elle est résolue négativement à l’unanimité.
        Il sera écrit à M. Faure, d’abord pour lui confirmer les arrêtés précédents et ensuite, conformément à celui du 15 octobre 1818 pour lui annoncer positivement que le comité est dans l’intention de s’occuper d’un travail général pour assurer des retraites aux personnes qui auront bien mérité de la Comédie et pour lui faire savoir que dans le cas où ce travail n’aurait pas l’assentiment du conseil, de l’assemblée générale et de Mgr le Duc de Duras, le comité est encore dans l’intention d’en faire un qui sera particulier à M. Faure pour lui assurer, avec les consentements et autorisations nécessaires, une existence honorable et proportionné à ses services au bout d’un temps considérable.
[M. Casaneuve]
        Par lettre des 1er et 29 janvier dernier, M. Casaneuve expose la position très gênée où il se trouve et demande une avance de mille francs. Attendu que les appointements annuels de M. Casaneuve sont de trois mille francs, le comité reconnaît que cette avance est trop considérable ; mais en considération de son bon service et voulant, autant qu’il lui est possible, venir à son secours, le comité lui accorde une avance de six cent francs remboursable par douzième de mois en mois à dater du 1er avril 1824, premier terme de remboursement échéant le 1er mai suivant.
Monrose, Damas, Michelot, De Vigny, A. Baptiste aîné, J. Duchesnois.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 31 mars 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Jeudi 26 février
Point de comité.
Comité du jeudi 4 mars 1824
[Représentation au bénéfice de M. Valville, La Pauvre Fille de Mme Gay]
        M. De Vigny annonce que Mlle Mars l’a chargé de demander que La Pauvre Fille, comédie en trois actes et en prose, de Mme Gay, fasse partie de la représentation qui sera donnée au bénéfice de M. Valville.
        Le comité reconnaît que cela n’est pas possible attendu que l’arrêté du 2 janvier 1817 prononce formellement qu’aucune première représentation d’ouvrage nouveau ne pourra être donnée à bénéfice, à moins que ce ne soit pour celui d’un sociétaire de la Comédie-Française.
        Réponse conforme à cette délibération est sur-le-champ faite à Mlle Mars.
[Mlle Duchesnois]
        On lit une lettre de Mlle Duchesnois en date du 26 février dernier.
        Vu son importance, le comité arrête qu’il s’assemblera extraordinairement demain 5 pour en délibérer.
[Merlhiot]
        Le comité arrête que le traitement de Merlhiot, perruquier, aide du sieur Bouillon, est augmenté de cent francs par an à dater du 1er avril prochain.
Damas, Monrose, A. Baptiste aîné, Michelot, De Vigny, J. Duchesnois.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 31 mars 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du vendredi 5 mars 1824
[Mlle Duchesnois, service de la tragédie, M. Talma]
        On lit une lettre de Mlle Duchesnois en date du 26 février dernier. Par cette lettre, Mlle Duchesnois expose que le service de la tragédie est désorganisé par des déplacements inusités jusqu’à ce jour ; que le nombre des rôles qu’elle peut jouer est fort restreint ; que les ouvrages dont ces rôles font partie sont usés, parce qu’ils ont été trop souvent produits sur la scène ; qu’ils sont d’ailleurs montés d’une manière peu convenable ; enfin que des projets de déplacement de la comédie dans la tragédie, à l’imitation de celui qui vient d’avoir lieu de la tragédie dans la comédie, sont annoncés pour l’avenir ; que par toutes ces causes, elle se trouve dans l’impossibilité de continuer sa carrière dramatique à la Comédie-Française et qu’en conséquence elle demande de deux choses l’une : ou que le service de la tragédie soit réorganisé par le rapport à ce service des acteurs qui, aux termes des règlements et en retour de sacrifices considérables, doivent l’assurer spécialement ; ou que sa liberté lui soit rendue dès à présent pour qu’elle puisse exercer son art partout où elle le jugera convenable.
        Mlle Duchesnois termine en assurant qu’elle a pris la résolution de ne pas rester à la Comédie-Française pour s’y trouver dans un état complet d’inutilité qui, sans qu’il y ait de sa faut, peut finir par la compromettre aux yeux du public.
        Quant à la demande de retraite formée par Mlle Duchesnois, le comité reconnaît qu’il n’y a pas même lieu à délibérer, les talents et les services de cette sociétaire étant trop précieux à la Comédie-Française pour qu’elle puisse consentir à s’en priver.
        Mais relativement à sa première proposition, le comité pense à l’unanimité qu’elle mérite d’être prise dans la plus grande considération ; qu’il n’y a en effet rien de plus important que de réorganiser le service de la tragédie par le rappel dans ce genre des acteurs qui s’en seraient momentanément écartés ; et qu’enfin il faut absolument, sous peine pour la société de compromettre son existence, peut-être même de la perdre, demander à l’autorité les mesures les plus énergiques contre l’abus le plus dangereux qui ait encore existé dans la Comédie-Française.
        Et préalablement différentes réflexions préliminaires ayant été faites, elles sont recueillies ainsi qu’il suit.
        Le comité arrête que les observations suivantes seront soumises à Monsieur le premier Gentilhomme de la Chambre, comme bases d’une décision qu’il sera supplié de vouloir bien prendre le plutôt possible pour mettre un terme à la confusion qui règne dans la société du Théâtre-Français placée sous son autorité spéciale.
        1° La classification des emplois, ainsi qu’elle résulte du tableau dressé par Mgr le Duc de Duras le 20 décembre 1825 et des actes de réception émanés depuis de son autorité, est une des bases fondamentales des actes passés entre la société. Elle constitue une véritable propriété en la personne de chaque sociétaire classé. Sa violation est donc un attentat contre le droit sacré de propriété.
        2° Ce principe a été non seulement reconnu, mais consacré, par tous les gouvernements sous lesquels la Comédie-Française a existé. Il l’a été plus spécialement encore par l’ordonnance royale du 18 mai 1822, art. 54, 56 et 57. L’art. 56 surtout porte expressément que nul ne pourra tenir en premier deux emplois différents sans une autorisation spéciale de la société approuvée par le Monsieur le premier Gentilhomme de la Chambre, et il y est ajouté que cette autorisation ne s’accordera même que très rarement et par de puissants motifs. Nombre de décisions de Mgr le Duc de Duras confirment et fortifient ce principe si essentiel et si important.
        3° Si l’on ne peut méconnaître que le droit d’emploi est un droit inviolable, à plus forte raison doit-on invoquer en sa faveur toute la protection de l’autorité lorsqu’un sociétaire classé déjà dans plusieurs emplois d’un seul et même genre, usurpe da sa pleine autorité d’autres emplois que ceux dans lesquels il est classé et passe à son gré de l’un à l’autre, sans autorisation de la société et sans permission de l’autorité supérieure.
        4° En vain dirait-on que, dans tous les temps, les comédiens ordinaires du Roi ont joué l’un et l’autre genre. Ils ne l’ont fait qu’en vertu d’un droit acquis par la classification, ou par ordre de l’autorité supérieure donné avec le consentement de la société et par de puissants motifs.
        5° Les auteurs, il est vrai, ont le droit de distribuer leurs rôles à qui il leur plaît ; mais ils ne le peuvent qu’en choisissant soit dans le genre tragique, soit dans le genre comique et non en confondant les deux genres. Si les auteurs avaient ce dernier droit, ils seraient maîtres absolus de la propriété et de la destinée des comédiens. Nul ne serait certain de pouvoir suivre sa carrière, et tous seraient exposés à se voir à chaque instant dépouillés de leur propriété et de ce qui est bien plus cher pour eux, de la gloire que peut leur faire espérer un service honorable.
        6° Le comité n’ignore pas que l’on cherche à argumenter sur de prétendues variations qu’un nouveau goût prétend accréditer dans les productions dramatiques. Sans discuter sur le fond de ces innovations que le public est bien loin encore d’avoir consacrées par son approbation, le comité persiste à ne reconnaître que trois genres de production dramatiques pour le Théâtre-Français, savoir la tragédie, la comédie et le drame tels qu’ils sont définis par Lacharpe et ses prédécesseurs, et à regarder comme certain que ces deux derniers genres, savoir : la comédie et le drame, ne peuvent être joués que par les acteurs auxquels sont confiés les emplois de la comédie, à moins qu’une délibération spéciale de leur société confirmée par l’autorité supérieure n’autorise les acteurs tragiques à y paraître par exception et sans tirer à conséquence.
        7° Les antécédents dont quelques comédiens voudraient se prévaloir, ne peuvent en rien détruire les principes fondamentaux. En effet, tous les rôles qui ont été joués par eux hors de leurs emplois, l’ont été pour des représentations à bénéfice, circonstances extraordinaires qui ont semblé autoriser jusqu’ici de semblables excursions, mais sans pouvoir préjudicier à l’intérêt général qui doit toujours être préféré à l’intérêt particulier.
        8° C’est dans cet intérêt général uniquement que la Comédie-Française a fait avec M. Talma un traité qui lui assure des avantages considérables à l’époque de sa retraite et c’est uniquement au tragédien chargé des deux principaux emplois tragiques que ces avantages ont été accordés.
        Des considérations générales appliquées aux circonstances actuelles, il résulte :
        1° Qu’en paraissant dans la comédie et dans le drame M. Talma porte un préjudice très considérable à la société, ainsi que le comité l’avait prévu dès le 23 mars 1823 (voir sa délibération dudit jour) mais que ce préjudice aurait été évité so M. Talma s’était renfermé comme il eut dû le faire et comme la Comédie le demandait à l’époque précitée, dans la limite qui lui était tracée par l’arrêté de classification émané de Mgr le Duc de Duras le 20 décembre 1815 et par son engagement avec la Comédie.
        L’arrêté du 20 décembre n’assigne à M. Talma d’autre emploi que celui des premiers rôles de la tragédie et s’il a joué, depuis cette époque, des rois et pères nobles du même genre, c’est par une concession de la société que l’autorité a approuvée parce que l’intérêt général s’y trouvait autant qu’il se trouve peu dans les excursions actuelles de M. Talma.
        Le dernier engagement de ce sociétaire qui lui accorde une pension extraordinaire de 12 000 F, n’a été conclu que pour attacher exclusivement M. Talma au service de la tragédie dans l’intérêt du public, des auteurs et de la société. Le comité, le conseil, l’assemblée général, l’autorité supérieure, avaient entendu, dans cet engagement comme dans les précédents, que M. Talma ferait son service dans la tragédie et non qu’il passerait dans la comédie. La société n’aurait pas fait un sacrifice jusque-là sans exemple si elle eut pu prévoir que par ses excursions dans la comédie et dans le drame, M. Talma la priverait presqu’entièrement de l’autre genre également nécessaire à la prospérité du Théâtre-Français.
        2° Que le moyen de satisfaire aux justes réclamations de Mlle Duchesnois et de faire cesser un état de choses évidemment funeste pour la société, c’est de rappeler M. Talma au seul genre de la tragédie et qu’il y a urgence de prendre les mesures qui doivent amener à ce résultat.
        3° Que ces mesures ne pouvant émaner utilement que de l’autorité supérieure, qui seule a le pouvoir suffisant, Mgr le Duc de Duras est supplié de vouloir bien les prendre telles qu’il le jugera convenable dans sa sagesse et dans sa bienveillance pour la Comédie-Française.
[Mlle Dupuis]
        Conformément à son arrêté du 5 juin 1823, qui statue que le comité s’occupera ultérieurement des réclamations de Mlle Dupuis dans cette seule hypothèse : est-il possible de trouver un moyen d’apporter quelque amélioration à la situation de Mlle Dupuis dans la Comédie ? Le comité, après avoir de nouveau reconnu à l’unanimité, conformément aux actes précédents de l’administration et de l’autorité, qu’il est impossible de rien changer à la classification de Mlle Dupuis, examine la question ci-dessus posée dont la discussion amène les considérations suivantes :
        1° Que la prospérité et l’existence même de la société du Théâtre-Français, dépendent essentiellement de la stabilité des classifications ;
        2° Que Mlle Dupuis a été classée par décision de l’autorité supérieure en date du 20 décembre 1815 dans les emplois de confidente et de grande utilité et tous les rôles qui lui seraient distribués ;
        3° Que c’est à ce dernier titre que ses services lui ont acquis un dividende très notable dans les bénéfices de la société ;
        4° Que la demande qu’elle a faite et réitérée serait autre chose qu’une demande de changement d’emploi ;
        5° Que ce changement n’est pas réclamé par les besoins de la société, puisque trois sociétaires, deux par leur classification et une par son acte de réception, ont droit à jouer les rôles dans lesquels Mlle Dupuis demande aujourd’hui à être classée ;
        6° Que loin d’être utile, ce changement d’emploi ne pourrait être que préjudiciable aux intérêts de la société puisque, si Mlle Dupuis acquérait une classification nouvelle, la société se trouverait privée d’un sujet essentiel et non remplace dans l’emploi si nécessaire des grandes utilités et que, par-là, une valeur de presque une part entière se trouverait appliquée à une sociétaire qui aurait abandonné l’emploi en chef qui lui aurait mérité de précieux avantages pour être en troisième ligne dans un emploi qui se trouve déjà plus que rempli ;
        7° Que Mlle Dupuis ne jouant pas l’emploi que d’après son acte de réception et sa classification de 1815 elle doit remplir en chef, s’est par cela même privée du bénéfice de l’art. 57 de l’ordonnance du 18 mai 1822 et ne peut demander à joindre un autre emploi à celui qui lui appartient.
        D’après ces considérations, le comité est unanime dans l’opinion qu’il n’y a pas possibilité d’améliorer la position actuelle de Mlle Dupuis à moins de faire un emploi dans un emploi, ce qui est contraire aux lois de la société et reconnaît avec le plus grand regret que les intérêts de la société lui interdisent de prendre en considération la demande de Mlle Dupuis et qu’il n’est pas possible de changer sa position actuelle.
[M. Casimir Delavigne]
        Le comité informé que M. Casimir Delavigne dépasse beaucoup depuis la seizième représentation de L’École des vieillards, le nombre de billets gratis qu’il a droit de donner d’après l’arrêté du 18 décembre 1823 dont les fixations ont été consenties par lui, arrête qu’il lui sera écrit sans retard pour le prier de vouloir bien se renfermer dans les limites dudit arrêté qui lui accorde, jusques et y compris la 50e représentation de sa pièce, trente places, vingt de parterre, et dix autres.
Monrose, Damas, Michelot, A. Baptiste aîné, J. Duchesnois, De Vigny.[90]
Comité du jeudi 11 mars 1824
[M. Barilli, représentation à son bénéfice]
Mme Pasta, première cantatrice du Théâtre royal italien, se présente et demande, au nom de son camarade M. Barilli  qui, après d’autres malheurs a encore eu celui de se casser la jambe, que la Comédie-Française veuille bien concourir à une représentation au bénéfice de cet artiste. Le comité, prenant la plus vif intérêt à la malheureuse position dont le tableau lui est présenté par Mme Pasta , bien certain d’être l’interprète des sentiments de toute la Comédie-Française pour M. Barilli qui a déjà reçu une preuve de son estime par les entrées particulières dont il jouit depuis la cessation de celles de l’Opéra italien ; et saisissant d’ailleurs avec empressement l’occasion d’en donner une de sa haute considération pour une médiatrice d’un talent aussi éminemment distingué que Mme Pasta, arrête à l’unanimité que la Comédie-Française concourra à la représentation au bénéfice de M. Barilli par celle de l’ouvrage qui sera choisi à cet effet.
[M. Faure (voir au 23 mars)]
        On lit une lettre en date de ce jour par laquelle M. Faure, acteur pensionnaire, répondant à celle qui lui a été écrite le [manque] d’après la délibération du 19 février, prie le comité d’accepter sa démission. Le comité reconnaît qu’il y a erreur dans le terme dont se sert M. Faure ; qu’un acteur pensionnaire engagé à un Théâtre royal n’a pas de démission à donner ; que tel est le cas de M. Faure engagé par sa signature pour l’année prochaine 1824-1825 ; que tout ce qu’il peut faire, c’est de demander la résiliation de son engagement ; que c’est là sans doute ce que M. Faure a voulu dire ; que le comité consent à cette résilitation pour le 1er avril 1824 et qu’en conséquence l’engagement étant rompu de consentement réciproque, à dater dudit jour 1er avril 1824, M. Faure cessera d’être acteur pensionnaire de la Comédie-Française.
[M. Armand-Dailly]
        Un membre expose que la prolongation des débuts de M. Armand-Dailly est à peu près sans objet, attendu que chaque membre de l’administration peut avoir son opinion formée sur cet acteur, et il invite le comité à délibérer sur M. Armand-Dailly.
        À l’unanimité, et sauf l’approbation de Mgr le Duc de Duras, le comité reconnaît qu’il peut être fait à M. Armand-Dailly un engagement d’acteur pensionnaire pour un an du 1er avril 1824 au 1er avril 1825, aux appointements de trois mille francs pour l’année, pour jouer, dans les emplois des premiers, seconds et troisièmes comiques, tous les rôles qui lui seront distribués, et en outre tous ??? et annonces annexés aux comiques pour lesquels il serait jugé nécessaires ou convenable par le comité ou par les semainiers.
        Il sera écrit à Mgr le Duc de Duras pour le supplier de vouloir bien admettre M. Armand-Dailly comme acteur pensionnaire auxdites conditions.
        Si cette demande est accordée, le mois de mars dans lequel M. Armand a débuté, lui sera payé par le rappel.
Monrose, Damas, Michelot, A. Baptiste aîné, De Vigny, J. Duchesnois.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 31 mars 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du mardi 16 mars 1824
[M. Dandigny, remboursement de frais]
        Un membre expose que M. Dandigny, employé à la préfecture de police, a fait, dans l’intérêt de la Comédie et à l’occasion des irrégularités reconnues dans le service de la grande porte, différents frais qui se montent à deux cent francs et dont il convient que M. Dandigny soit remboursé. En conséquence, un mandat de la somme de cent francs, pour indemnité de frais, est signé au profit de M. Dandigny et il en sera signé un second le mois prochain.
Monrose, De Vigny, A. Baptiste aîné, Damas, Michelot, J. Duchesnois.
Comité du jeudi 18 mars 1824
[M. Duval (Alexandre)]
        On donne lecture d’un arrêté de l’assemblée générale en date du 3 février dernier, duquel il résulte que, sur le rapport à elle fait ledit jour par le comité d’administration, sur la demande de M. Alexandre Duval dont il est question au procès-verbal du 20 janvier précédent, l’assemblée générale « s’est prononcée pour le rejet de cette demande à la majorité de onze voix contre cinq, mais que, désirant donner une preuve de sa haute estime à M. Duval et attacher à cet estimable auteur à la Comédie-Française, elle a unanimement chargé le comité d’entrer, s’il est possible, en conciliation avec M. Duval, et de traiter cette affaire sur de nouvelles bases moins désavantageuses aux intérêts de la société. »
        Ce renvoi au comité d’une affaire qu’il a déjà discutée avec étendue pendant plusieurs séances, lui donne occasion de l’examiner de nouveau sous d’autres rapports.
        Un membre fait observer que malgré des discussions très approfondies, on n’a point encore vu tous les inconvénients du traité proposé par M. Duval et qu’il va en signaler un très grave ; que le déchaînement de plusieurs hommes de lettres et journalistes contre la Comédie-Française quand elle joue son ancien répertoire, sera encore plus fort contre elle lorsqu’elle jouera les ouvrages de M. Duval du moment où ils lui appartiendront ; que ces ouvrages en quelque sorte acquis ou affermés par la Comédie, seront dès lors mis, dans l’intérêt des auteurs d’ouvrages nouveaux qui n’auront pas de traité pareil à celui de M. Duval, dans la même catégorie que les ouvrages anciens et partageront leur défaveur ; qu’on n’en doit pas douter puisque déjà, sur le simple bruit d’un arrangement ou traité avec M. Duval et quoiqu’il ne soit pas conclu, on a dit et imprimé, à l’occasion de la reprise de La Tapisserie (qui ne fait même pas partie du traité du 4 novembre 1819), que si la Comédie joue souvent les pièces de M. Duval, c’est qu’elles lui appartiennent ; qu’il y a donc une nouvelle et forte raison de ne pas conclure un traité qui ne ferait qu’augmenter le nombre des ouvrages anciens proscrits par les nouveaux intérêts.
        Un autre membre fait observer qu’il y a le plus grand danger à séparer les intérêts des auteurs dramatiques de ceux des comédiens qui représentent leurs ouvrages, et que c’est précisément ce qu’on ferait, relativement à M. Duval, en adoptant le traité qu’il propose ou tout autre, fût-il même très inférieur pour la somme ; qu’il faut au contraire que les auteurs dramatiques et les comédiens aient les mêmes intérêts et courent les mêmes chances ; que cette marche, constamment suivie depuis tant d’année, est toujours la seule à suivre, à moins qu’on ne veuille sacrifier entièrement l’intérêt des comédiens à celui des auteurs dramatiques, donner aux derniers une chance certaine de bénéfice, tandis que les premiers n’auraient que des chances douteuses de succès et souvent même seraient exposés à des pertes, ce qui est si évidemment injuste que tout traité établi d’après de pareilles bases doit être repoussé.
        Le comité frappé de ces nouvelles objections venant à l’appui de toutes celles qui sont entretenues dans le procès-verbal du 20 janvier et les fortifiant si elles avaient eu beau soin d’être fortifiées, reconnaît de nouveau qu’il ne peut avoir sur la demande de M. Duval
D’autre opinion que celle qu’il a précédemment émise et communiquée à l’assemblée générale, tout en lui remettant la décision de l’affaire ; qu’il y aurait donc inconséquence à lui de se charger de la négociation que l’assemblée générale veut lui confier et que tout ce qu’il peut faire, c’est de soumettre à l’assemblée générale les nouveaux motifs par lesquels il s'est confirmé dans sa première opinion, en lui remettant de nouveau la décision définitive.
[M. Varin]
        Par lettre du 5, M. l’intendant des Théâtres royaux prie le comité d’entendre le plus tôt possible M. Varin, élève de l’École royale de déclamation, qui a été jugé en état de se présenter au Théâtre-Français. M. l’intendant désire connaître le plus tôt possible le résultat de cette audition, afin qu’une permission de début soit accordée, s’il y a lieu, à M. Varin. Vu la multiplicité des affaires dont le comité doit s’occuper d’ici à la fin de l’année théâtrale, il sera écrit à M. l’intendant des Théâtres royaux pour le prier de bien vouloir bien consentir à ce que l’audition de M. Varin soit remise en avril prochain.
[MM. Scribe et Mélesville]
        Par lettre du 17, M. Prin, agent de MM. les auteurs dramatiques, réclame au nom de MM. Scribe et Mélesville, auteurs de Valérie, le remboursement d’une somme de 97 F 60 c qui leur a été retenue pour billets signés par eux au-delà des fixations de l’arrêté du 18 décembre dernier, à la représentation de Valérie du 30 du même mois. Cette réclamation est fondée sur ce que MM. Scribe n’aurait été prévenu que la veille du 30 décembre, à onze heures du soir, et sur ce que M. Mélesville ne l’aurait pas été du tout. Ce fait étant reconnu vrai, le comité autorise M. de Corneille à faire le remboursement des quatre-vingt-dix-sept francs à M. Prin et la lettre contiendra en outre l’avis que, pour l’avenir, on agira avec MM. Scribe et Mélesville comme avec tous les autres auteurs dramatiques dont aucun n’a réclamé contre les nouvelles fixations.
[M. Leroux d’Aubigny et autres propriétaires de grandes entrées]
        Par lettre du 13 janvier, M. Leroux d’Aubigny transmet un mémoire signé de lui et de treize autres abonnés ayant acquis de grandes entrées de sociétaire, par lequel ils se plaignent des difficultés qu’ils éprouvent pour entrer lorsqu’il y a beaucoup d’affluence et indiquent les moyens qu’ils croient propres à leur éviter ce désagrément. Ces moyens (carte particulière, ou entrée par la porte des acteurs) ne sont point jugés praticables ; mais le comité, convaincu de la nécessité de faire droit à cette juste réclamation, arrête qu’il sera écrit à M. Leroux d’Aubigny pour l’assurer que l’administration s’est déjà occupée et s’occupe encore des moyens d’éviter à MM. les abonnés les difficultés dont ils se plaignent et pour le prier de vouloir bien transmettre cette assurance à ses co-signataires.
[Mme Veuve Richard]
        M. Michelot présente une demande de secours formée par Mme Veuve Richard. Attendu 1° que le seul titre de cette dame aux secours de la Comédie-Française est d’être veuve d’un jeune acteur qui lut une tragédie il y a quelques années ; 2° que les secours de la Comédie, sont dus de préférence aux personne qui lui ont été attachées, ou qui ont eu des relations suivies avec elle ; 3° que les circonstances sont trop défavorables pour qu’elle puisse les étendre autant qu’elle le voudrait ; le comité reconnaît avec regret qu’il ne peut disposer d’aucuns fonds de la Comédie en faveur de Mme Veuve Richard.
[Secours]
        Vu la situation actuelle de la Comédie, le comité arrête qu’aucune demande de secours ne sera admise d’ici au 1er novembre 1824.
[État de la Comédie, M. Talma, Mlle Mars, Mlle Bourgoin, M. Cartigny]
        Le comité arrête qu’une audience sera demandée à Mgr le Duc de Duras pour l’entretenir de l’état de la Comédie notamment en ce qui concerne 1° les congés de M. Talma et de Mlle Mars, 2° Mlle Bourgoin et M. Cartigny. Pour servir de base au rapport à faire à Mgr le Duc de Duras sur ce second article, il sera fait un relevé du travail de Mlle Bourgoin et M. Cartigny depuis deux ans.
[M. Menjaud, 1 000 F]
        Vu l’engagement de M. Menjaud, le comité délivre mandat de la somme de mille francs montant de la gratification qui lui est accordée par ledit engagement pour la présente année théâtrale 1823-1824.
[M. Alphonse Géniès]
        Par lettre du 17, M. Alphonse Géniès, en ce moment acteur du Théâtre royal de l’Odéon et au 1er avril acteur à l’essai de la Comédie-Française, expose que M. Hyppolite, acteur du Vaudeville, désire avoir, pour sa représentation de retraite qui aura lieu du 10 au 15 avril, Le Voyage à Dieppe joué par les comédiens de l’Odéon et demande l’autorisation d’y remplir le rôle dont il est maintenant chargé dans cette pièce.
        Vu la délibération du 5 décembre 1822, qui statue formellement qu’aucune coopération d’acteurs isolés ne sera accordée, même pour les pièces du répertoire de la Comédie-Française, le comité arrête qu’il sera répondu négativement.
[Sieur Moulin]
        M. Moulin, machiniste, nommé à ces fonctions par arrêté du 13 février 1823, demande un congé d’un an pour elle à Naples où il est appelé pour machiner un grand Théâtre. Le comité reconnaît qu’on ne peut empêcher M. Moulin de prendre, s’il la trouve, une meilleure place que la sienne, mais que la demande d’un congé d’un an équivaut à une démission et que s’il persiste dans cette demande, il doit être regardé comme démissionnaire et remplacé.
[Mongellas]
        Vu les plaintes graves qui sont journellement faites et depuis longtemps contre Mongellas, premier garçon de théâtre, qui a déjà mérité d’être suspendu de service et de traitement pendant trois mois ; vu surtout la lettre qu’il a écrite et fait remettre au comité par Mlle Duchesnois, dans laquelle un des plus anciens sociétaires de la Comédie est grossièrement insulté ; le comité arrête à l’unanimité que Mongellas est mis à la retraite et cessera tout service le 1er avril prochain. Notification du présent lui sera faite le 31 mars au soir par Mme Laurent, concierge, qui requerra la présence d’un des MM. les commissaires de police du Théâtre, tant pour la remise des clefs de Mongellas que pour celle de tous les objets qui sont sous sa garde et n’en laissera sortir aucun.
        En considération de plus de trente années passées au service de la Comédie, il est accordé à Mongellas un traitement annuel de retraite de huit cent francs.
[Cusin]
        Cusin est nommé premier garçon de théâtre aux appointements de douze cent francs.
[Louis et Silvain, Just Jardel]
        Louis Stramboury, Silvain Morlot, deviennent second et troisième avec leurs appointements actuels de onze cent francs et Just Jardel, surnuméraire admis par arrêté du 13 février 1823, est nommé quatrième garçon de théâtre aux appointements de mille francs à dater du 1er avril 1824.
[Barrières intérieures et extérieures seront mises en place par les ouvriers machinistes]
Le comité considérant l’urgence de la réduction des frais, arrête que les barrières intérieures et extérieures seront placées par les ouvriers machinistes qui se partageront ce service entre eux à tour de rôle ainsi qu’il leur conviendra. Cet ordre est notifié à M. Moulin, machiniste en chef, chargé d’en informer les ouvriers qui sont sous ses ordres et de les prévenir que ceux qui feraient refus, seraient renvoyés sur-le-champ du service de la Comédie.
Cet arrêté fait cesser la mesure provisoire prise pour Riché le 17 octobre 1823.
De Vigny, Damas, Monrose, Michelot, A. Baptiste aîné, J. Duchesnois.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, suivant la lettre que M. l’intendant des Théâtres royaux m’a écrite le 31 mars 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du mardi 23 mars 1824
[M. Faure]
        Par lettre du 22, M. Faure prie le comité de regarder comme non-avenue celle qu’il a écrite le 11 et demande à rester à la Comédie dans les termes de l’engagement qui lui a été fait par décision du 10 octobre 1823 et qu’il a accepté par lettre du 25. Il sera répondu à M. Faure que le comité voit avec beaucoup de plaisir qu’il soit revenu à des sentiments plus convenables ; que, conformément à sa demande, sa démission donnée par lettre du 11 est regardée comme non-avenue et que son engagement est maintenu pour 1824-1825 ; qu’au reste toutes les promesses qu’il a déjà reçues d’une retraite honorable lui sont confirmées.
[Réorganisation du service de la grande porte]
        Le comité s’occupe de la réorganisation du service de la grande porte et arrête à l’unanimité :
        1° L’arrêté du 27 août 1822 qui a rétabli la place d’inspecteur-général, d’après les considérations qui s’y trouvent détaillées, est confirmé en tant que de besoin. Cette place continuera d’exister ainsi qu’elle se trouve établie par le règlement d’administration intérieure dressé par la Comédie et sanctionné par Mgr le Duc de Duras le 31 décembre 1816, auquel règlement la personne qui sera nommée à la place d’inspecteur général sera tenue de se conformer en toutes ses dispositions tant imprimées que manuscrites.
        2° Les places d’inspecteur général et de premier contrôleur qui, dernièrement étaient réunies, seront séparées à l’avenir de manière que l’inspection soit totalement distincte de la manutention, sauf la responsabilité de la confection des boîtes.
        Les appointements annuels de la place d’inspecteur général sont fixés à deux mille quatre cent francs avec cette clause expresse que, pendant six ans, il n’y aura lieu, sous quelque prétexte que ce soit, pas même comme gratification, à aucune augmentation de traitement pour cette place.
        3[91]° Quoique d’après l’ordonnance royale du 18 mai 1822 qui n’attribue à l’assemblée générale de la Comédie-Française que la seule nomination de caissier, celle de tous les autres employés appartienne au comité ; cependant, eu égars aux circonstances, sans tirer à conséquence pour l’avenir et sans préjudicier en rien aux droits des successeurs à l’assemblée générale celle de l’inspecteur. À cet effet il y aura convocation de la Comédie pour lundi 29.
[Sieur Laurent fils nommé premier contrôleur]
        4° Le comité fixe à mille francs les appointements annuels de la place de premier contrôleur et y nomme le sieur Laurent fils, ci-devant contrôleur de parterre, qui la remplit par interim depuis le 5 janvier avec autant de zèle que de capacité.
[M. Drouin nommé second contrôleur]
5° Le comité fixe à sept cent francs les appointements annuels de la place de second contrôleur, et forme une liste de candidats à cette place qui comprend les noms de MM. Drouin, neveu de Préville, ancien camarade de plusieurs sociétaires actuels au Théâtre de la rue Feydeau, actuellement comédien en province ; Noailles, ex-officier quartier-maître de gendarmerie ; Stichet, ci-devant employé au Théâtre royal de l’Opéra-comique ; Frédéric Lemonnier, l’un des contrôleurs actuels à l’échange du parterre ; Grosset, ex-huissier au ministère de la Maison du Roi, pensionné ; Prévost, ex-employé du gouvernement, retraité ; Cambon, peintre en bâtiments de la Comédie. Après discussion des titres de chacun de ces candidats, le comité nomme à l’unanimité M. Drouin à la place de second contrôleur.
[M. Ganet]
        6° Attendu que le sieur Ganet, troisième contrôleur à la grande porte, dont le renvoi a été prononcé, par l’arrêté du 30 décembre 1823, n’a été autorisé que provisooirement à continuer ses fonctions et qu’aucun motif nouveau de le conserver n’est venu à la connaissance de l’administration, il est arrêté que le sieur Ganet cessera définitivement son service le 1er avril prochain.
[Sieur Toubeau]
        Par lettre du 17, le sieur Toubeau, ouvrier machiniste, annonce que trouvant occasion de voyager pour se perfectionner dans son état, il quitte le service de la Comédie. Il sera pourvu au remplacement du sieur Toubeau.
Michelot, Monrose, De Vigny, A. Baptiste aîné, Damas, J. Duchesnois.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, sauf le 3e paragraphe de l’arrêté relatif à la réorganisation du service de la grande porte, ledit paragraphe commençant par ces mots : quoique d’après l’ordonnance royale et finissant par ceux-ci : pour lundi 29. En marge de ce paragraphe, Monsieur le Duc a écrit : 
« Le comité n’a pas le droit d’interpréter l’ordonnance royale et le commissaire royal aurait dû s’opposer à la délibération et faire insérer sa protestation au procès-verbal. En conséquence, il sera procédé à la nomination des employés dont il s’agit par le comité d’administration tant pour cet employé que pour tout autre que le caissier. » 10 avril 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du jeudi 25 mars 1824
[Représentation au bénéfice de M. Talma pour rachat de congé]
        Le comité arrête que la représentation au bénéfice de M. Talma pour rachat de deux mois de congé en 1822, aura lieu jeudi 1er avril et sera composée de la première représentation de Jeanne Shore, tragédie en cinq actes, d’une comédie qui sera choisie dans l’assemblée de samedi pour le répertoire et d’un ballet qui sera demandé à l’administration de l’Académie royale de musique.
[M. Souriguère-St-Marc, Frédégonde]
Par lettre du 20 janvier dernier, M. Souriguère-St-Marc, acteur de la tragédie de Frédégonde, reçue le 18 août 1815, demande que le comité donne rang à sa pièce après celle qui serait à l’étude, soit par tour de faveur, soit par tour de droit. Le plan d’études pour l’année prochaine n’étant point encore arrêté, le comité ne juge pas qu’il puisse donner en ce moment une réponse positive à M. Souriguère-St-Marc, auquel il sera répondu provisoirement, avec tous les égardsdus à un homme de lettres aussi estimable que tous qu’il s’agira de déterminer les études à faire, sa demande sera prise dans toute la considération qu’elle mérite.
Monrose, J. Duchesnois, Damas, Michelot, A. Baptiste aîné, De Vigny.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, le 10 avril 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du jeudi 1er avril 1824
[Mémoire à Mgr le Duc d’Orléans]
On lit une lettre en date du 15 mars par laquelle M. le Chevalier de Broval, secrétaire des commandements de Son Altesse Sérénissime Mgr le Duc d’Orléans annonce que, d’après les ordres du Prince, M. Badouix, directeur de ses domaines, se rendra dans l’assemblée du comité pour répondre aux observations que le comité paraît être dans l’intention de faire sur l’objet de l’audience qu’il avait demandée.
        Peu après M. Badouix est introduit et confère avec les membres du comité sur les réclamations de la Comédie relativement au payement du nouveau mobilier de la salle pour lequel la Comédie est poursuivie par les marchands qui l’ont fourni sur les feux ordres de M. Fontaine, architecte de Mgr le Duc d’Orléans.
        M. Badouix étant retiré, le comité arrête qu’un mémoire sera rédigé et adressé à Mgr le Duc d’Orléans pour recourir à sa munificence et, par un appel à sa générosité, le supplier de venir en cette occasion au secours de la Comédie.
[Représentation au bénéfice de M. Talma, MmeBawv, La Suite d’un bal masqué]
        M. Jules Michel, délégué et caissier de l’Agence dramatique, rue Vivienne, n°17, annonce par lettre du 31 mars que MmeBawv, auteur de La Suite d’un bal masqué qui sera jouée ce soir pour la représentation au bénéfice de M. Talma (rachat de congé en 1822) ne peut renoncer à ses droits d’auteur pour cette représentation ; et par une autre lettre du même jour adressée à M. De Vigny, il ajoute qu’elle désire savoir si elle peut délivrer les billets qu’elle a droit de signer ordinairement.
        Quant au droit pécuniaire sur la recette, le comité reconnaît que l’abandon qui, presque toujours en a été fait aux bénéficiaires, est purement facultatif et que MmeBawv doit le toucher, puisqu’elle le réclame.
        Quant aux billets, le comité reconnaît qu’il peut en être admis pour une représentation de cette nature où les personnes même qui ont acheté de grandes entrées perdent leur droit.
        M. Jules Michel ayant prévenu qu’il passerait au Théâtre à trois heures pour recevoir réponse, celles-ci lui seront transmises verbalement.
Monrose, Damas, A. Baptiste aîné, Michelot, De Vigny, J. Duchesnois.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, le 13 avril 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du jeudi 8 avril 1824
[M. Empis, Bothwel]
        Le comité arrête que Bothwel, drame en cinq actes, en prose, de M. Empis, sera sur-le-champ mis à l’étude pour passer le plus tôt possible après la rentrée et qu’il sera écrit sans délai à M. Empis pour l’inviter à se mettre également sans retard en règle avec la censure, à faire copier ses rôles, à les distribuer et à s’assurer de l’acceptation des acteurs auxquels il les destine, de manière à ce que les rôles étant remis du 19 au 20 avril, l’ouvrage puisse marcher très rapidement.
[L’Étoile, M. Simon]
Par lettre du 15 mars, M. le directeur de L’Étoile, journal du soir, demande une entrée pour ce journal qui a trois ans d’existence et désigne pour en jouir M. Simon, rédacteur chargé des articles de la Comédie-Française. Le comité arrête qu’une entrée est accordée au journal du soir portant le titre de L’Étoile et que le nom de M. Simon sera inscrit sur le registre pour cette entrée.
[La Pandore, M. Castel au lieu de M. Année]
Par lettre du 2 de ce mois, M. Emmanuel Duparty, rédacteur en chef de La Pandore, prie le comité de substituer le nom de M. Castel à celui de M. Année pour l’entrée accordée à La Pandore et ajoutant que Le Miroir des spectacles, des lettres, des mœurs et des arts , auquel La Pandore a succédé, jouissait de plusieurs entrées, ce qui n’est pas, en solliciter une seconde pour laquelle serait inscrit M. Sensier.
Quant au remplacement de M. Année par M. Castel, le comité arrête qu’il sera effectué et que M. Emmanuel Duparty en sera prévenu. Quant à la demande d’une deuxième entrée, déjà formée par M. Castel par lettre du 22 septembre dernier et répondue négativement d’après la délibération du 25, le comité réfère aux motifs qu’il a déjà énoncés dans sa lettre écrite à M. Castel le 18 octobre 1823.
[M. Duport]
M. Michelot présente au comité une demande d’entrée formée par M. Duport qui dernièrement a lu et fait recevoir une comédie en trois actes et en vers. Le comité reconnaissant que quelques dérogations précédentes à la règle de n’accorder les entrées à MM. les auteurs que lorsque leurs ouvrages sont mis en répétition, ont été abusivement et d’une conséquence dangereuse, pense à l’unanimité, mais avec regret, qu’il ne peut accéder à la demande de M. Duport.
[M. Talma, Mlle Mars, congés]
        M. le commissaire royal communique une lettre à lui adressée par Mgr le Duc de Duras de laquelle il résulte que M. Talma désire partager en deux le congé de deux mois auquel il a droit en 1824 et jouir de la première moitié à dater du 2 juin ; que Mlle Mars désire prendre du 15 au 20 mai le congé de deux mois que Mgr le Duc de Duras lui accorde pour cette année.
[M. Talma, représentation à son bénéfice, payement]
        Vu l’acte ???? des 22 et 23 février 1822, stipulant une représentation au bénéfice de M. Talma pour rachat de deux mois de congé en 1822, ladite représentation garantie à 24 000 F par la Comédie et attendu qu’elle a été donnée le jeudi 1er de ce mois, le comité s’occupe de terminer cette affaire en prenant les mesures nécessaires pour que M. Talma reçoive la somme garantie.
        Sur cette somme et en vertu de la délibération du 12 décembre 1822, M. Talma a touché quinze mille francs à titre d’avance ; il reste donc à lui payer, pour complément de la somme garantie, celle de neuf mille francs.
        Sur quoi il faut déduire :
        1° Celle de trois cent francs reçue directement par M. Talma de Son Excellence M. le Marquis de Lauriston, ministre de la Maison du Roi ;
        2° Celle de mille francs que Sa Majesté donne ordinairement aux bénéficiaires , mais qui n’est point encore touchée ni par la Comédie, ni par M. Talma.
        Reste sept mille sept cent francs.
        Mandat de ladite somme de sept mille sept cent francs est sur-le-champ expédié à M. Talma, sous réserve du payement ultérieur de la somme de mille francs si elle n’est touchée ni par M. Talma, ni par la Comédie.
[Mme Tousez, Mme Desmousseaux]
        M. le commissaire royal informe le comité qu’il a reçu de Mme Desmousseaux, admise dans la société depuis le 1er de ce mois, une lettre contenant réclamation des droits qu’elle écrit lui appartenir dans l’emploi des caractères d’après son acte de réception. M. Monrose annonce qu’il en a reçu une semblable en qualité de semainier.
        M. le commissaire  ajoute qu’il est instant de connaître la position respective de Mmes Tousez et Desmousseaux dans l’emploi des caractères, d’après leurs actes de réception qui l’établissent.
        Le comité se fait représenter ces actes. Il y en a deux pour Mme Tousez – le premier, en date du 24 octobre 1817, l’admet dans la société pour le 1er avril 1819, à charge par elle de jouer dans l’emploi des caractères de la comédie et des confidentes de la tragédie tous les rôles qui pourront lui être distribués, ainsi que tous ceux pour lesquels elle sera jugée nécessaire, sauf à statuer ultérieurement sur sa classification. Le second en date du 2 décembre 1818 classe Mme Tousez dans l’emploi des confidentes de la tragédie et dans celui des utilités de la comédie, à charge par elle de jouer tous les rôles que l’administration pourra lui distribuer dans l’emploi des mères nobles, dans celui des premiers rôles et dans celui des caractères de la comédie et du drame, sans que pour cela Mme Tousez puisse prétendre à être classée dans aucun de ces trois derniers emplois.
        L’acte de réception de Mme Desmousseaux en date du 19 mars 1822, l’admet pour le 1er avril 1824, pour jouer l’emploi des caractères de la comédie et des confidentes de la tragédie, sans qu’elle puisse refuser les mères nobles de la comédie lorsqu’elle sera jugée nécessaire pour quelqu’un de ces rôles.
        Il résulte de ces actes que Mme Tousez par sa classification est double (relativement à Mlle Dupuis) dans les confidentes de la tragédie et les utilités de la comédie ; qu’elle est chef de Mme Desmousseaux dans les confidentes de la tragédie et que Mme Desmousseaux, par la teneur des son acte de réception, a seule un droit dans les caractères de la comédie.
        Le comité reconnaît à l’unanimité, ainsi qu’il l’a déjà reconnu le 5 mars dernier à l’occasion de Mlle Dupuis, que les actes de réception et de classification constituent une propriété suivie ; qu’il ne peut en être attaquée un seul par changement ou même par simple modification sans que le droit de tous les autres sociétaires ne soit mis en danger ; que ces actes doivent être littéralement exécutés ; que ceux qui viennent d’être cités donnent dès à présent à Mme Desmousseaux un droit positif sur l’emploi des caractères et lui donnent de plus l’espérance d’une classification dans cet emploi auquel l’autorité l’a destinée dès le 19 mars 1822, tandis que Mme Tousez, par son acte de réception, non seulement n’a aucun droit sur cet emploi, mais ne peut même prétendre à y être classée, enfin qu’il n'y a point de question à décider puisqu’il ne s’agit que de l’exécution des actes qui ne peut jamais être mise en question. 
Monrose, Damas, J. Duchesnois, De Vigny, Michelot, A. Baptiste aîné.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, le 1er mai 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Il n’y a point eu de comité le jeudi saint, 15 avril.
DATE MANQUANTE
[Composition du comité]
        Le comité composé conformément à l’arrêté de D en date du 10, de MM. Damas, De Vigny, Michelot, Monrose, Grandville et Mlle Leverd, s’assemble à une heure.
[Mme Gay, La Pauvre Fille]
        Mme Gay se présente et forme une demande relative à la fixation de l’époque à laquelle sera jouée sa comédie en trois actes et en prose, ayant pour titre : P.
        Mme Gay s’étant retirée, le comité délibère et arrête qu’il lui sera répondu que le plan des études pour une partie de l’année est arrêté ; que d’ailleurs le comité, qui persiste dans sa délibération du 15 janvier dernier, ne peut admettre l’antériorité de droit qu’elle réclame ; qu’ainsi c’est avec regret qu’il se voit privé de la satisfaction d’accéder sur-le-champ à sa demande ; mais qu’il ne pense pas que ses espérances soient reculées par cette espèce d’ajournement à l’époque où les engagements existant auront été remplis.
[M. de Carrion-Nisas père]
        Par lettre du 5, M. le colonel de Carrion-Nisas offre à la Comédie-Française son ouvrage en deux volumes in 8°, intitulé : Essai sur l’histoire générale de l’art militaire, qu’il vient de publier. M. de Carrion-Nisas  sera remercié de cet envoi, preuve d’un souvenir honorable pour la Comédie-Française.
[M. de Carrion-Nisas fils]
        M. Michelot, qui a remis la lettre et l’ouvrage de M. de Carrion-Nisas , annonce qu’il désire lecture pour une pièce composée par M. son fils. Cette lecture est accordée, sera inscrite pour passer à son tour et M. de Carrion-Nisas  en sera informé.
[Mme Bawr]
        Vu la lettre de M. Jules Michel en date du 21 et la délibération du 1er, M. de Corneille est autorisé à payer à Mme Bawr, auteur de La Suite d’un bal masqué, ses droits d’auteur sur la représentation de cette pièce qui a eu lieu ledit jour 1er avril, à raison de deux cent cinquante francs pour une recette de six mille francs.
[M. Empis]
        Vu la délibération du 8 relative à M. Empis, et attendu qu’il est du devoir de l’administration de presser l’étude et la représentation des nouveautés par tous les moyens qui sont en son pouvoir, le comité arrête qu’il sera écrit dans la journée à M. Empis pour qu’il veuille bien faire savoir à la Comédie où il en est quant aux démarches qu’il avait à faire pour arriver à la prompte représentation de Bothwel et pour qu’il l’accélère autant qu’il dépendra de lui.
[M. Dumaniant, Guerre ouverte]
        On lit une lettre en date du 3 octobre 1823 par laquelle M. Dumaniant, auteur de G, comédie en trois actes en prose, annonce qu’il est sur le point de retirer cette pièce du répertoire de l’Odéon et demande s’il conviendrait à la Comédie-Française de la placer dans le sien.
        Peu après M. Dumaniant est introduit, renouvelle de vive voix son offre que le comité accepte, (sous condition que la pièce ne sera plus jouée à Paris que par la Comédie-Française) et ajoute qu’il s’en remet à la Comédie pour la distribution de l’ouvrage.
[M. Paul]
        M. Paul, premier sujet de la danse à l’Académie royale de musique, est introduit et demande que la Comédie-Française concoure à la représentation qui va être donnée à son bénéfice en y jouant Shakespeare amoureux, comédie en un acte et en prose. Accordé à l’unanimité, sauf le consentement de Mgr le Duc de Duras, vers lequel M. Paul est invité à se retirer pour l’obtenir.
[Mlle Guérin]
        Par lettre du 21, Mlle Guérin, ci-devant actrice du Théâtre royal de l’Odéon, demande à débuter dans l’emploi des premiers rôles et des grandes princesses de la tragédie. Le comité arrête qu’une permission de début sera demandée à Mgr le Duc de Duras pour Mlle Guérin.
E. Lerverd, Monrose, Michelot, Grandville, De Vigny, Damas.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, le 17 mai 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du jeudi 29 avril 1824
[Autorisation pour la représentation de M. Paul]
        On lit une note signée par Mgr le Duc de Duras et datée du 27 de ce mois par laquelle la Comédie-Française est autorisée à jouer SA sur le théâtre de l’Académie royale de musique pour la représentation au bénéfice de M. Paul.
[Préfecture de police, [signe illisible] réclamations]
        Par lettre du 26 de ce mois, M. le préfet de police fait connaître le résultat de la dernière visite du Théâtre, d’après le rapport de la commission qu’il avait chargé d’y procéder. M. le préfet  signale trois mesures réclamées par cette commission :
        1° Pour donner plus d’air au corps de garde des sapeurs-pompiers, la substitution d’une fermeture vitrée avec quelques carreaux ouvrants à une cloison qui existe entre le vestibule et l’escalier ; 2° le placement dans un autre local des pompes qui sont toujours sous le théâtre ; 3° le doublage en tôle des portes de communication entre le théâtre et le magasin des décorations et du pont à bascule.
        Le comité reconnaît que les changements demandés sont de la nature de ceux qui concernent le propriétaire de l’immeuble et qu »aux termes de son bail, la Comédie, simple locataire, ne peut faire de changements dans la construction ; qu’ainsi ce serait à Mgr le Duc d’Orléans, propriétaire, ou bien à M. Fontaine, son architecte, qu’il serait utile que M. le préfet  voulut bien faire adresser ses réclamations.
        Une lettre à M. le préfet  sera écrite dans ce sens et M. De Vigny est chargé de la remettre à ce magistrat pour qu’il puisse recevoir tous renseignements nécessaires.
N°423
[La Pandore]
        Par lettre du 25, M. Dupaty, rédacteur en chef de La Pandore, demande que le comité substitue, sur la liste des entrées, le nom de M. Sensier à celui de M. Castel pour l’entrée accordée à ce journal.
        Le comité arrête que cette substitution sera faite et que M. Dupaty en sera prévenu.
[Procès-verbal du 23 mars dernier, art. relatif à la nomination de l’inspecteur général]
        M. le commissaire royal annonce que D n’a point approuvé l’art. du procès-verbal du 23 mars dernier, qui remet à l’assemblée générale la nomination de l’inspecteur général, parce que cette concession du comité n’est point conforme à l’ordonnance royale du 18 mai 1822 d’après laquelle le caissier seul est nommé par l’assemblée générale.
        Il résulte de cette décision que le comité aura à s’occuper très prochainement de la nomination de M. l’inspecteur général.
        M. le commissaire royal est prié de présenter à D les remerciements du comité qui verra toujours avec reconnaissance que l’autorité supérieure mette dans les mesures qu’elle prend la fermeté si nécessaire à la Comédie-Française.
[M. Amédée de Beauplan, Le Mystérieux]
        M. Damas annonce qu’il est chargé par M. Amédée de Beauplan de prévenir le comité que cet homme de lettres est dans l’intention de retirer sa comédie en un acte et en vers, intitulée : M qui est sue et tellement prête à être jouée que la première représentation en est fixée à lundi prochain 3 mai. Sans entrer en discussion sur le fond, le comité est unanimement d’avis qu’une démarche aussi importante que celle de retirer un ouvrage prête à être joué et de faire perdre ainsi à la Comédie un temps considérable en études inutiles, ne peut être faite verbalement et par un tiers, et qu’il est absolument indispensable que M. de Beauplan, s’il veut retirer son ouvrage, le retire par lettre expresse qui lui sera demandée.
[M. Bernard, directeur du Théâtre royal de l’Odéon]
        Par lettre non datée, M. Bernard, directeur du Théâtre royal de l’Odéon, en exercice depuis le 1er avril, offre les entrées à tous les sociétaires et pensionnaires de la Comédie-Française. Le comité considérant que les motifs qui, en 1819, déterminèrent la Comédie-Française à renoncer à un échange d’entrées avec ce Théâtre subsistent actuellement comme à cette époque, reconnaît que l’offre de M. Bernard ne peut être acceptée et arrête qu’il en sera remercié dans les termes qui répondront le mieux à l’honnêteté de sa démarche.
[M. Horace Vernet]
        Vu ce qui a été fait précédemment pour quelques artistes placés au premier rang par les suffrages du public, et, surabondamment, attendu que M. Horace Vernet a annoncé l’intention d’être utile à la Comédie par ses conseils, soit pour les costumes, soit pour les décorations, le comité accorde les entrées à M. Horace Vernet.
[Choix d’un dessinateur des costumes, M. Ludovic-Dupon chef]
        Le comité s’occupe de procéder au remplacent de M. Auguste Garnerey, décédé, qui était dessinateur des costumes. Les concurrents sont MM. Garnerey père, Thomas, ex-pensionnaire du Roi à l’Académie de France à Rome, et Ludovic qui déjà s’est prêté avec beaucoup de zèle à obliger la Comédie en donnant plusieurs dessins pour les costumes de Jeanne Shore. Par ce motif non moins que par celui du talent de M. Ludovic et en regrettant de ne pouvoir déférer au vœu de M. Garnerey père auquel il lui eut été fort agréable d’offrir quelque consolation dans son malheur, le comité fixe son choix sur M. Ludovic. Il sera répondu convenablement aux lettres de MM. Garnerey père et Thomas.
[Entrées de Mme Stéphane Crétu]
        M. Stéphane Crétu, caissier du Théâtre des Variétés, demande que le nom de Mme Stéphane Crétu, née Gardel, soit ajouté par la Comédie-Française à ceux que comprend la liste d’entrées fournie par ce Théâtre. Accordé à l’unanimité, tant en considération de MM. Crétu père et fils et du nom que portait Mme Stéphane Crétu avant d’être mariée, que de la bonne intelligence qui règne entre les deux Théâtres et des égards que celui des Variétés a pour la Comédie-Française.
[Mme Tousez]
        Par lettre du 26, Mme Tousez demande à être en partage avec Mme Desmousseaux. Malgré son désir d’être utile à cette sociétaire, le comité qui ne peut aller contre sa décision du 8 de ce mois, reconnaît qu’il ne peut répondre administrativement à Mme Tousez. M. Damas est chargé de lui répondre verbalement en se conformant aux intentions conciliantes développées après la lecture de la lettre.
[M. Lafitte]
        Par lettre du 24, M. Lafitte expose que M. de Corneille lui a fait l’avance du mois courant de ses appointements et demande que M. de Corneille soit autorisé à lui retenir cette somme de mois en mois à dater du 1er juin prochain.
        Le comité accorde à M. Lafitte une avance de cent vingt-cinq francs remboursable par douzième de mois en mois à dater du 1er mai prochain.
[Mlle Desprez, M. Delafosse]
        À l’unanimité, le comité fixe à deux mille francs les appointements de Mlle Desprez pour la présente année théâtrale et à deux mille quatre cent francs ceux de M. Delafosse pour ladite année.
Michelot, Damas, Monrose, Grandville, E. Lerverd, De Vigny.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, le 21 mai 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du mercredi 5 mai 1824
[Sieur Louis Arambourg, sieur Delan nommé garçon de théâtre en remplacement de Louis Arambourg]
        Vu la lettre en date du 29 avril dernier, par laquelle le sieur Louis Arambourg, actuellement deuxième garçon de théâtre, expose que des circonstances particulières et le mauvais état de sa santé ne lui permettent pas de continuer son service, le comité, sur la présentation de M. De Vigny, nomme le sieur Delan garçon de théâtre.
[Sieur Chaîne]
        Sur la demande de M. Michelot, en faveur du sieur Chaîne, actuellement son domestique, le comité accorde audit sieur Chaîne l’expectative de la première place de garçon de théâtre qui viendra à vaquer.
Damas, Michelot, Monrose, Grandville, E. Lerverd, De Vigny.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, le 17 mai 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du jeudi 6 mai 1824
[M. Guiraud]
        Un membre expose que M. Guiraud s’est déjà fait connaître par une tragédie représentée avec succès au Théâtre royal de l’Odéon (Les Machabées) ; que celle qu’il a lue dernièrement à la Comédie-Française (Virginie) paraît susceptible d’en obtenir encore plus et qu’il serait possible qu’elle fut jouée sous peu de temps ; par ces motifs, sans tirer à conséquence ; et vu ce qui a été fait en quelques circonstances de même nature pour des hommes de lettres qu’il était dans l’intérêt de la Comédie de s’attacher par des encouragements, le comité accorde les entrées à M. Guiraud.
[M. Lebrun]
        Par lettre du 29 avril dernier, M. Lebrun annonce 1° qu’ayant le dessein de faire un long voyage, il désire connaître l’époque à laquelle le comité pourrait fixer la représentation de sa tragédie ayant pour titre : Le Cid d’Andalousie dans laquelle joue M. Talma qui doit s’absenter au mois de juin ; 2° qu’il réclame la promesse qui lui a été faite verbalement d’un tour de faveur par plusieurs sociétaires et la regarde comme sacrée et plus inviolable que si elle était écrite sur les registres. Sans entrer dans aucune discussion à cet égard, il sera répondu à M. Lebrun que le comité ne peut rien statuer relativement à un ouvrage que lorsqu’il est revenu de la censure et que le manuscrit approuvé par elle et la distribution entière sont dans les mains de la Comédie.
[Entrées du Vaudeville]
        Par lettre de ce jour, M. Barré, caissier du Vaudeville, écrivant au nom de l’administration, annonce que MM. de Guerehy et Deserreville ayant remplacé dans l’administration de ce Théâtre MM. Baroux et Riou, leurs noms doivent être substitués sur la liste des entrées du Théâtre du Vaudeville à la Comédie-Française à ceux de MM. Baroux et Riou. La substitution sera faite et M. Barré en sera prévenu.
[M. Firmin, classification]
        Par lettre du 3 juillet 1823, dont il a déjà été question au comité dudit jour, M. Firmin demande à être classé, après MM. Armand et Michelot, dans l’emploi qu’il joue depuis longtemps.
        Après une discussion étendue dans laquelle sont rappelées les règlements et actes de l’autorité supérieure relatifs à la classification en général et, par application au cas présent, les actes qui concernent M. Firmin lequel a débuté le 3 juillet 1811 et a été reçu sociétaire le 18 septembre 1816 pour le 1er avril 1817, le comité est unanimement d’avis que M. Firmin peut être classé ainsi qu’il suit :
        « Double de M. Michelot dans les jeunes premiers et seconds rôles de la tragédie ;
        Troisième de M. Armand et double de M. Michelot pour les seconds rôles d’amoureux de la comédie ;
        Chef des troisièmes rôles d’amoureux de la comédie. »
        Il sera écrit à Mgr le Duc de Duras pour lui soumettre cet avis.
[Mlle Dupont]
        Par lettre du 4 de ce mois, Mlle Dupont rappelant celle qu’elle a écrite le 20 septembre 1823 pour le même objet, demande à être classée dans l’emploi des soubrettes comme double immédiat de Mlle Demerson.
        Le comité considérant que Mlle Dupont qui a débuté le 15 mai 1810 et a été reçue le 1er avril 1814, compte actuellement quatorze ans de théâtre, qu’elle a toujours montré beaucoup de zèle pour les intérêts de la société et que le public lui témoigne de la bienveillance, est unanimement d’avis que Mlle Dupont peut être classée, dans l’emploi des soubrettes comme double de Mlle Demerson. Il sera écrit à Mgr le Duc de Duras pour lui soumettre cet avis.
De Vigny, Monrose, Grandville, Damas, Michelot, E. Lerverd,.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, le dix-sept mai  mille huit cent vingt-quatre.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du jeudi 13 mai 1824
[M. Gary, Eudore et Cymodocée]
        M. Gary, auteur de la tragédie en cinq actes qui a pour titre : Eudore et Cymodocée, présente le manuscrit vu et approuvé au ministère de l’intérieur, en remet la distribution signée de lui et demande que le comité décide qu’elle sera mise à l’étude dès ce moment. Le comité considérant que lorsque les tours de droit ne peuvent avoir lieu, soit pour refus d’approbation de la censure, soit pour non acceptation de rôles, soit pour absence d’acteurs qui ne peuvent être suppléés, il y a bien nécessité pour la Comédie de fixer son choix sur les ouvrages dont aucune de ces causes n’arrêtent la représentation, quoiqu’ils ne soient pas arrivés à leur tour de droit, et de les jouer par tour de circonstance ou de convenance, arrête que la tragédie d’ Eudore et Cymodocée sera mise à l’étude pour être jouée le plus tôt qu’il sera possible.
        En conséquence de cette décision, le nom de M. Gary sera porté sur la liste des entrées.
[M. Souriguère, Frédégonde]
        Le droit antérieur de M. Souriguère de St-Marc pour sa tragédie de Frédégonde, ayant été rappelé dans la discussion et avant que le comité se décidât relativement à celle de M. Souriguère, sur la déclaration faite par M. le commissaire royal que M. Souriguère ne peut se passer de M. Talma qu’il compte charger du rôle de Landy dans Frédégonde, le comité arrête qu’il sera écrit à M. Souriguère une lettre contenant reconnaissance de son droit antérieur et explication du motif pour lequel la Comédie passe à un autre ouvrage.
[M. Dumaniant, Guerre ouverte]
        Par lettre du 5, M. Dumaniant, auteur de Guerre ouverte (voir le procès-verbal du 22 avril dernier) annonce que, forcé de s’éloigner de Paris, il a choisi pour son représentant M. Raymond, correspondant des spectacles, qui, ayant sa procuration, et étant chargé de toutes ses affaires à Paris, signera pour lui les billets d’auteur aux représentations de son ouvrage.
[Mlle Duchesnois]
        Par lettre non datée, mais qui paraît avoir été écrite aujourd’hui, Mlle Duchesnois rappelant celle qu’elle adresse au comité le 26 février pour exposer les contrariétés qu’elle éprouvait dans son service, se plaint de ce qu’au moment où elle pourrait le faire avec plus d’avantage pour la société comme pour elle, on ait autorisé, sans l’en avoir prévenue et avant l’époque fixée par les règlements, un début dans son emploi ; avance que l’on aurait dû attendre l’époque de son congé pour placer ce début ; ajoute que, par la conduite du M. Lemercier qui lui retire le rôle de Jeanne Shore et par celle du comité, elle devient tout à fait inutile à la Comédie qui ne peut mieux faire que de lui rendre sa liberté qu’elle réclame avec plus d’insistance que jamais et finissant par annoncer que M. le commissaire royal doit inviter aujourd’hui l’administration à fixer l’époque de son congé, elle prie ses camarades de ne pas apporter du retard dans leur décision.
        Cette démarche excluant la précédente, celle de la retraite qui, d’ailleurs, ne pourrait être répondue que négativement ainsi qu’elle l’a été précédemment, le comité n’a qu’à s’occuper des allégations inexactes contenues dans la lettre de Mlle Duchesnois. Il luis era donc répondu que le début de Mlle Guérin n’a point eu lieu avant l’époque fixée par les règlements, puisque, d’après l’ordonnance royale du 18 mai 1822, les débuts commencent au 1er mai ; qu’elle n’a point été prévenue de ce début parce que cela ne se fait jamais et que Mlle Mars n’a point été prévenue des débuts de Mlle Mante, M. Damas de ceux de M. Delafossy, etc. Enfin, relativement à la demande de l’avis du comité sur la fixation de l’époque du congé de Mlle Duchesnois, que l’ordonnance n’établissant point de congé annuel et aucun acte connu de l’administration n’en accordant à Mlle Duchesnois, le comité ignore si elle doit jouir d’un congé cette année.
[Mlle Laignelet]
        Mlle Laignelet, élève de l’École royale de déclamation, demande à être entendue et joint à sa lettre en date du 11 un certificat de MM. les professeurs de l’École constatant qu’elle peut l’être et une lettre écrite par M. le Baron de la Ferté lorsqu’il était encore intendant des Théâtres royaux ayant pour but de provoquer cette audition. Le comité arrête que Mlle Laignelet sera entendue jeudi prochain 20 mai.
[M. Despréaux]
        M. Despréaux, artiste dramatique, demande à être entendu pour les premiers comiques. Il sera répondu que les débutes dans cet emploi n’étant pas ouverts en ce moment, cette audition serait inutile et que le comité regrette de ne pouvoir déférer au vœu de M. Despréaux.
[Théâtre royal de l’Opéra-comique, entrées]
        Le comité arrête la liste des entrées de la Comédie-Française au Théâtre royal de l’Opéra-comique. Cette liste qui sera envoyée sans retard à M. Guilbert de Pixéricourt, directerur de ce Théâtre, en présence qui elle a été dressée, comprend soixante-treize noms.
[Mme Lagardère]
        Le comité accorde les jetons à Mme Lagardère (qui a commencé son service le 1er novembre 1823) avec rappel à dater du 1er avril 1824.
Michelot, Monrose, Damas, E. Lerverd, Grandville, De Vigny.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, le 3 juin 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du jeudi 20 mai 1824
[Nouvelle rédaction à faire de la délibération du 5 mars relative à Mlle Duchesnois]
        Sur la proposition de l’un de ses membres et après avoir entendu son rapport sur l’état de l’affaire dont il est question au 1er article du procès-verbal du 5 mars dernier, le comité arrête qu’il sera écrit à D pour lui exposer que, pressé par les instances de Mlle Duchesnois, le comité a été obligé de précipiter la rédaction de cette délibération et que, par ce motif, toutes les considérations que le comité aurait pu présenter, dans l’intérêt de la Comédie, ou n’ont pas été employées, ou n’ont pas reçu le développement dont elles étaient susceptibles. Monsieur le Duc sera supplié de vouloir bien regarder l’article premier et autoriser le comité à lui en soumettre une nouvelle rédaction.
[Mlle Gromez]
        Le comité entend Mlle Gromez, élève de l’École royale de déclamation, qui désire débuter dans les jeunes premières des deux genres et qui répète quelques fragments des rôles de Henriette dans Les Femmes savantes, de Junie dans Britannicus et de Palmire dans Mahomet le Prophète.
[Délibération sur le choix des rôles de début]
        Avant de délibérer sur cette audition, le comité reconnaît unanimement l’urgente nécessité de parer à l’inconvénient des débuts dans lesquels les débutants pour un emploi viennent les uns après les autres répéter cinq ou six rôles de cet emploi toujours les mêmes, ce qui rend le répertoire d’une uniformité fastidieuse, ennuie, mécontente et même éloigne le public qui, depuis plusieurs années, loin d’être attiré par l’annonce des débuts, paraît plutôt les fuir. 
        Il reconnaît ensuite que le seul moyen de remédier à cet inconvénient, c’est que chaque débutant, ou débutantes, donne la liste, composée au moins de quinze rôles, des rôles qu’il sait et qu’il est prêt à jouer, afin que, dans cette liste, soient déterminés, de concert avec lui, dans son intérêt comme dans celui de la Comédie, les trois rôles par lesquels le début devra commencer et, s’il y a lieu, ceux par lesquels il devra continuer ; le tout de manière à éviter la répétition des mêmes rôles.
        Lorsque le débutant (ou la débutant) aura donné cette liste et que les rôles de début auront été choisis, la permission de début sera demandée, mais elle ne pourra l’être avant.
        Cette disposition n’est pas contraire à l’esprit de l’ordonnance puisque l’administration ne réclame que le droit qu’elle doit avoir, dans l’intérêt de la Comédie, de faire en sorte que les rôles de début ne soient pas toujours les mêmes pour chaque débutant et de remédier à un grand abus qui ne pouvait exister lorsque presque tous les débutants étaient des comédiens de province qui savaient entièrement leur emploi quand ils venaient débuter. Cet abus n’a pas été prévu lors de la rédaction des dispositions de l’ordonnance relative aux débutants parce qu’en y plaçant ces dispositions, on a toujours vu les débutants tels qu’ils étaient autrefois et non tels qu’ils sont depuis qu’il n’y a plus, pour ainsi dire, de Théâtres en province. On a conservé l’ancienne règle dont l’application générale est devenue abusive, tandis qu’il en fallait une nouvelle plus appropriée à des circonstances toutes différentes.
        De plus, outre l’avantage d’éviter la monotonie dans les débuts, cette mesure pour laquelle le comité sollicite avec insistance l’approbation de Mgr le Duc de Duras, aura celui de faire mieux juger les débutants lorsqu’ils ne reproduiront plus des rôles presque notés par les professeurs et dans lesquels chaque débutant ne fait, à peu près, que répéter la même chanson.
        Donnant ensuite son avis sur l’audition de Mlle Gromez, le comité pense à l’unanimité que, sous la condition précédemment expliquée, Mlle Gromez peut être admise à débuter dans l’emploi ci-dessus indiqué.
[Mlle Laignelet (voir l’approbation de Mgr le Duc de Duras)
        Le comité entend, conformément à sa délibération du 13, Mlle Laignelet, élève de l’École royale, qui désire débuter dans les jeunes premières et qui répète quelques fragments des rôles de Henriette (Les Femmes savantes), Agnès (L’École des femmes), et Roxelane (Trois Sultanes).
        À l’unanimité, le comité pense que Mlle Laignelet n’est point en état de débuter parce que ses moyens sont trop faibles et parce qu’elle ne remplit pas la condition, essentielle dans cet emploi, de jouer la tragédie.
[Mlle Brocard]
        Sur le rapport fait au comité dont il résulte que mardi 18, à la répétition des Plaideurs sans procès, Mlle Brocard a lu son rôle, ce qui a fait penser que le pièce n’était pas en état d’être jouée et ce qui, par conséquent, a fait manquer la représentation du lendemain mercredi 19 composée de L’Éducation et des P, le comité prie M. le commissaire royal de mettre Mlle Brocard à l’amende de vingt-cinq francs, de laquelle somme retenue lui sera faite par M. de Corneille le 1er juin sur ses appointements du présent mois de mai. Monsieur le commissaire royal ayant prononcé ladite amende, l’exécution de cette mesure est mise sous la responsabilité de M. de Corneille.
[Nomination de M. Champion à la place d’inspecteur général]
        Conformément à la décision de Mgr le Duc de Duras mentionnée au procès-verbal du 23 mars dernier, le comité procède à la nomination de l’inspecteur général.
        D’un précédent examen des demandes formées par les concurrents à cette place, il résultait que la liste des personnes que le comité jugeait susceptibles de l’obtenir et entre lesquelles il se réservait de faire un choix était réduite aux noms de MM. Champion, ancien comédien, Barthélémy, directeur d’une agence dramatique, Deschars, ancien négociant, et Lange, inspecteur général actuel du Théâtre du Vaudeville. Le comité ayant passé au scrutin par écrit, M. Champion est nommé inspecteur général à la majorité de cinq voix contre une obtenue par M. Deschars.
        M. Champion entrera en fonctions le 1er juin.
Monrose, Michelot, E. Lerverd, Grandville, De Vigny, Damas.
        Approuvé le 18 juin 1824 par Mgr le Duc de Duras sauf la restriction relative à la Mlle Laignelet, Monsieur le Duc ayant écrit en marge de l’article qui la concerne : « Je me réserve de prononcer sur la Mlle Laignelet. »
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du samedi 22 mai 1824
[Mlle Guérin]
On lit une lettre en date du 21 par laquelle Mlle Guérin qui a débuté le 12 par le rôle d’Émilie dans Cinna et le 20 par celui d’Hermione dans Andromaque, expose que, pressée par plusieurs administrations de Théâtre de traiter avec elles et d’ailleurs étant déjà connue du public, elle se voit en position de désirer que le comité se décide le plus tôt possible sur la question de savoir si elle sera engagée par suite de ses débuts et le prie en conséquence de hâter le plus qu’il se pourra la détermination qui doit faire cesser l’incertitude où elle se trouve.
        Le comité considérant que Mlle Guérin dont les deux débuts ont paru remarquables au public, n’est pas effectivement une débutante ordinaire, puisqu’elle a déjà passé plus de quatre années au Théâtre royal de l’Odéon, reconnaît non seulement qu’il y a lieu de hâter la délibération sur Mlle Guérin, mais encore d’engager cette jeune personne sans attendre la fin de ses débuts.
        En conséquence, le comité arrête à l’unanimité, sauf le consentement de Mgr le Duc de Duras, faute duquel la présente délibération et ce qui s’ensuivra seraient nuls et de nul effet, qu’un engagement d’actrice pensionnaire pour vingt-trois mois à dater du 1er mai 1824 jusqu’au 1er avril 1826, aux appointements de trois mille cinq cent francs et cinq cent francs de gratification avec feux et jetons, sera proposé à Mlle Guérin.
        Cette actrice ayant été introduite et ayant accepté ces propositions, l’engagement est sur-le-champ rédigé en double minute, signé par Mlle Guérin et par les membres du comité et transmis à Mgr le Duc de Duras avec une lettre par laquelle il est supplié de vouloir bien l’approuver.
Monrose, Michelot, Grandville, De Vigny, E. Lerverd, Damas. 
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, le 18 juin 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du jeudi 27 mai 1824
[M. Lebrun]
        Par suite d’une conférence qu’il vient d’avoir avec M. Lebrun, le comité arrête qu’il lui sera écrit que, sur la demande d’un tour de faveur consignée dans sa lettre précédente, le comité a réclamé de lui, conformément aux règlements, le manuscrit approuvé de son ouvrage et sa distribution ; qu’ayant présenté aujourd’hui l’approbation de la censure, il lui reste à remettre sa distribution et que le comité l’invite à remplir cette formalité qui est indispensable parce que l’intention de l’administration est de statuer en sa prochaine assemblée de jeudi 3 juin sur toutes les demandes de même nature
[Le Pilote]
        On lit une lettre en date du 8 par laquelle M. Casano, directeur-propriétaire du Pilote, demande que le nom de M. Regnault-Warin, rédacteur actuel de la partie des spectacles dans ce journal, soit substitué à celui du M. Sauvage qui en était précédemment chargé. Vu le jugement duquel il résulte que M. Casano est seul titulaire du brevet et du privilège pour Le Pilote, le comité arrête que cette substitution sera faite et que M. Casano en sera prévenu.
[Mme Théodore Crétu]
        Par lettre de ce jour, M. Crétu, administrateur du Théâtre des Variétés, demande que sa belle-fille, nouvellement mariée à Théodore Crétu, jouisse des entrées à la Comédie-Française. Le comité, par les motifs qui ont dicté sa délibération du 29 avril relative à Mme Stéphane Crétu, arrête que le nom de Mme Théodore Crétu sera ajouté sur la liste des entrées du Théâtre des Variétés à la Comédie-Française.
[Mme Lagardère]
        Par lettre du 26, M. Lagardère se plaint de la position où se trouve Mme Lagardère qui, ne jouant presque jamais, est exposée lorsque le mois de septembre arrivera, à être jugée, pour ainsi dire, sans avoir été entendue.
        Le comité reconnaît que les plaintes de M. Lagardère sont fondées, qu’elles résultent d’une espèce de priorité abusive dont jouit Mlle Brocard qui se trouve sans cesse portée sur les distributions à l’exclusion de Mme Lagardère, et, pour faire cesser un tel état de choses, après avoir entendu M. le commissaire royal qui rappelle, qu’en suivant exactement l’ordonnance, on préviendrait de pareilles plaintes et demande que sa stricte exécution soit de nouveau recommandée à MM. les semainiers.
        Le comité prend l’arrêté suivant :
        Sur la demande de C et conformément à l’ordonnance et aux règlements, MM. les semainiers voudront bien veiller à ce que les acteurs et actrices à l’essai et pensionnaires soient employés également dans toutes les représentations, de manière à ce que leurs dispositions et leurs progrès puissent être jugés par le public et par la Comédie. Copie de la présente délibération qui, ayant été provoquée par une lettre de M. Lagardère, doit s’appliquer particulièrement à Mlle Brocard et à Mme Lagardère, sera délivrée à MM. les semainiers et à M. Vedel, premier secrétaire de la Comédie.
[M. Metge]
        Par lettre du 11, M. Metge, artiste dramatique, sollicite un secours en raison de la position de sa femme malade depuis très longtemps et de ce qu’il est lui-même sans place.
        Le comité regrette que sa précédente délibération du 18 mars dernier qui statue, vu l’état actuel de la Comédie, qu’aucun secours ne sera proposé d’ici au 1er novembre 1824, ne lui permette pas d’accéder au vœu de M. Metge dont il voit avec douleur la fâcheuse situation.
Monrose, Michelot, Grandville, De Vigny, E. Lerverd, Damas. 
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, le 18 juin 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.


Comité du mercredi 2 juin 1824
[Nouveau mobilier]
Le conseil judiciaire de la Comédie s’étant assemblé pour examiner le projet de transaction entre la Comédie et MM. Jacob Desmalter et Laflèche, fournisseurs du nouveau mobilier, et ce projet, rédigé d’après les bases provisoires de la conférence qui avait eu lieu au comité le mardi 25 mai, n’ayant pas été approuvée par le conseil qui pense qu’une nouvelle réunion du consieil et du comité avec MM. les fournisseurs et leurs avoués devient indispensable ; il sera écrit à MM. Jacob Desmalter et Laflèche que le conseil de la Comédie assemblé aujourd’hui 2 n’ayant pas approuvé le projet d’arrangement qui lui a été soumis, une nouvelle réunion est nécessaire et qu’à cet effet ils sont invités à se trouver mercredi 9 juin, à trois heures, au Théâtre, avec MM. leurs avoués. Le jour et l’heure fixés par M. Bonnet, président du conseil. 
Monrose, Michelot, E. Lerverd, Grandville, De Vigny, Damas. 


        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, le 18 juin 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du jeudi 3 juin 1824
[Préfecture de police, réclamations]
        Par lettre du 1er, M. le préfet de police répliquant à celle qui lui a été écrite le 4 mai dernier relativement aux trois demandes qu’il a formées le 26 avril, combat les objections de l’administration et déclare persister dans l’opinion qu’il s’est formée sur la nécessité de ces travaux d’après le procès-verbal de visite du Théâtre. Provisoirement, le secrétaire accusera réception de cette lettre et dira que l’administration va se concerter avec l’architecte de Mgr le Duc d’Orléans pour aviser aux moyens de remplir le vœu de M. le préfet.
[M. Lebrun, Le Cid d’Andalousie]
        On lit une lettre en date de ce jour par laquelle M. Lebrun, auteur du C, répliquant à celle qui lui a été écrite jeuid dernier 27 mai, persiste à soutenir qu’il ne demande point un tour de faveur, mais qu’il le réclame, ce tour lui étant acquis par la parole individuelle de quelques membres du comité ; qu’en voulant l’obliger à donner sa distribution, on prend une mesure inusitée et qui blesse en lui le droit des auteurs, etc. Cependant M. Lebrun communique la distribution du principal rôle de femme et dit qu’il l’a offert et promis à Mlle Mars.
        Le comité reconnaît que les assertions inexactes de cette lettre nécessitent une nouvelle et dernière réfutation et arrête qu’elle sera faite dans une lettre détaillée.
[Tour de faveur accordé à M. Guiraud pour Virginie]
        Par suite de cette lecture, le comité s’occupe du principal objet de la réunion de ce jour dans laquelle, ainsi que la porte la lettre écrite à M. Lebrun, il doit être statué, après discussion des demandes, sur un tour de faveur à accorder pour une tragédie.
        C, tragédie de M. Lebrun, reçue à l’unanimité le 8 juillet 1823, dont la distribution n’est pas remise, et V, tragédie de M. Guiraud, reçue à l’unanimité le 6 avril dernier, dont la distribution écrite et signée par l’auteur est remise sur le bureau, sont les objets de la délibération dans laquelle il est exposé.
        Relativement à l’ouvrage de M. Lebrun, que cet homme de lettres a déjà joui d’un tour de faveur, accordé le 10 février 1813, pour sa première tragédie, Ulysse, jouée le 28 avril 1814 ; que la seconde, Marie Stuart, a été jouée par cession du tour de M. Fulchiron pour Pizarre, tragédie reçue le 23 août 1803 (5 fructidor an XI) ;
        Relativement à la pièce de M. Guiraud, que ce jeune auteur qui a déjà obtenu un succès au Théâtre royal de l’Odéon, qui n’a point encore eu d’ouvrage joué à la Comédie-Française, mais qui peut s’y prévaloir de l’admission de Pélage, tragédie da sa composition reçue il y a quatre ans, a droit d’y attendre un encouragement proportionné à ses talents, d’autant plus qu’elle n’a rien fait pour lui jusqu’à présent.
        Passant ensuite au vote par scrutin secret, le comité accorde à l’unanimité le tour de faveur à M. Guiraud pour V.
[M. Arnault père, 2e entrée demandée pour La Pandore][92]
        Par lettre non datée, M. Arnault père, l’un des propriétaires et collaborateurs de La Pandore, renouvelle la demande d’une seconde entrée pour ce journal, en faveur des articles relatifs à la Comédie-Française (M. Sensier qui en jouit déjà, aux termes de la délibération du 29 avril dernier, étant seulement administrateur), expose que des considérations, qui seront développées par un des membres du comité, le mettent, ainsi que ses co-associés, dans le cas de désirer cette faveur et ajoute qu’il souhaiterait que les rapports qui le lient depuis longtemps avec la société, fussent un titre pour obtenir cette dérogation aux règlements. La lettre se termine par d’honorables assurances d’estime et de dévouement.
        Le comité qu’une demande présentée de cette manière par un homme de lettres aussi recommandable que M. Arnault père peut motiver une exception à la règle et en conséquence il accède à la demande particulière de M. Arnault. Deux membres du comité sont chargés de le lui annoncer verbalement.
[M. Lafitte]
        Le comité accorde lecture à M. Lafitte pour une pièce relative à la St-Louis. Il annonce qu’il sera prêt pour le 10 de ce mois.
[Nomination à différents postes et gratifications]
        Après avoir entendu le rapport de M. Grandville, commissaire nommé avec M. Desmousseaux pour la réorganisation du service de la grande porte par l’arrêté du 2 janvier 1824, sur les avancements et récompenses qu’il convient d’accorder en raison du travail fait par les employés depuis le 5 janvier, le comité arrête :
[Sieur Biguet]
        Le sieur Biguet, contrôleur, recevra, comme gratification, trois mois de ses appointements qui sont de 400 F par an.
[Sieur Bozonrat]
        Le sieur Bozonrat, ci-devant employé à la grande porte, est nommé contrôleur au parterre, porte du milieu, et jouira des appointements du poste, qui sont de quatre cent francs par an, à dater du 1er avril 1824.
[Sieur Collet]
        Le sieur Collet, surnuméraire, est nommé contrôleur au parterre, à la place vacante par le renvoi de Coffinier, et jouira des appointements du poste, qui sont de quatre cent francs par an, à dater du 1er janvier 1824. 
[Sieur Songeux]
        Le sieur Songeux, surnuméraire, est nommé contrôleur au parterre, côté gauche, et jouira de trois cent francs  d’appointements, à dater du 1er avril 1824.
[Sieur Bion]
        Le sieur Bion, surnuméraire, est nommé troisième contrôleur à la grande porte, à charge de continuer son travail du matin comme adjoint au bureau des comptes. Il jouira de quatre cent francs d’appointements, à dater du 1er janvier 1824, sauf augmentation si son travail le mérite ; et pour le travail qu’il a fait de surcroît depuis le 1er janvier, il lui est accordé de plus trois mois de ses appointements de quatre cent francs à titre de gratification.
[Sieur Delan]
        Vu la délibération du 5 mai 1824 par laquelle le sieur Delan a été nommé garçon de théâtre, et celle du 18 mars précédent qui a fixé les appointements du sieur Just Jardel, troisième garçon de théâtre, à mille francs, le comité fixe également à mille francs les appointements du sieur Delan et arrête qu’ils lui seront payés à partir du 1er mai 1824.
Monrose, Michelot, Grandville, De Vigny, E. Lerverd, Damas. 
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, sauf la note ci-dessus (art. de M. Arnault père) le 15 juin 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du jeudi 10 juin 1824
[M. Memechet, Les Riches]
        M. Memechet, auteur de la comédie en cinq actes et en vers qui a pour titre : R, reçue le 7 mai dernier, est introduit et, après avoir témoigné le désir d’arriver le plus promptement possible à la représentation de cet ouvrage, annonce que, pour y réussir, il croit pouvoir profiter du tour de sa tragédie d’Adraste, reçue le 17 avril 1818, qui a été répétée plusieurs fois et dont les répétitions n’ont cessé, de son consentement, que par suite de ses égards pour la Comédie. M. Memechet s’étant retiré, le comité reconnaît que cette circonstance est en effet signe de considération et arrête qu’il lui sera répondu qu’il sera fait examen de cette question, qui paraît ne s’être pas encore présentée, si un auteur peut profiter, pour une comédie, du tour de réception d’une tragédie, lorsqu’elles sont toutes deux en cinq actes.
[Mme Menjaud]
        Par lettre de ce jour, Mme Menjaud annonce que, depuis quelque temps, elle s’est occupée de tragédie et demande que le comité lui laisse jouer Iphigénie et les autres rôles de l’emploi qu’il voudra lui indiquer. Le comité reconnaît que la demande de Mme Menjaud étant entièrement conforme aux règlement de la Comédie et à ses usages, souffre d’autant moins de difficulté qu’on est en droit d’exiger d’elle ce qu’elle offre volontairement. Il lui sera répondu en conséquence.
[Mongellas, voir p. 221]
        Le comité informé de la mauvaise conduite que tient Mongellas, relativement à la société, depuis qu’il a cessé son service ; apprenant qu’il se permet des plaintes aussi injustes que calomnieuses, principalement sur la quotité de sont traitement de retraite, et que ces plaintes ont même servi de texte à un art. de journal, arrête qu’il ne sera payé dudit traitement que lorsqu’il aura donné par écrit au comité un désaveu formel de toutes ces allégations.
De Vigny, Damas, E. Lerverd, Michelot, Grandville, Monrose. 
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, le 28 juin 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du jeudi 17 juin 1824
[M. Lebrun]
        On lit une lettre en date du 10 par laquelle M. Lebrun annonce que M. Lemercier lui a cédé pour Le Cid d’Andalousie le tour de Camille, tragédie reçue en 1811, dont le tour est arrivé depuis longtemps ; que, par cette substitution il se trouve le premier en droit de réclamer la mise en scène de son ouvrage et qu’il espère qu’il n’y aura point d’obstacle à l’exercice d’un droit qui devient le sien par l’abandon qui lui en est fait. Après délibération et examen des registres, le comité arrête qu’il sera répondu à M. Lebrun, que M. Lemercier, auteur de C, tragédie reçue le 2 août 1811 sous le titre du Capitole sauvé, ne peut céder le tour de cet ouvrage parce qu’il s’en est servi lui-même pour Charlemagne, tragédie de sa composition qui, ayant été reçue le 9 février 1816 et ayant été jouée le 27 juin suivant, ne l’a été que par cette substitution, puisqu’elle ne l’a pas été par tour de faveur ; que quand même M. Lemercier serait dans l’intention de disposer du tour de C, ou de toute autre pièce de sa composition, il ne le pourrait qu’avaec le consentement de la Comédie, ce qui est en principe reconnu et plusieurs fois rappelé à MM. les auteurs dramatiques, notamment en dernier lieu à Mme Gay qui présentait une cession de M. Ancelot ; enfin que le tour le plus ancien dont M. Lemercier puisse disposer (avec le consentement de la Comédie) est primé par plusieurs ouvrages.
        Il sera dit dans cette lettre que celle de M. Lebrun en date du 10 substituant une nouvelle proposition à la proposition contenue dans sa lettre du 3, le comité se trouve dispensé d’y répondre en détail, comme il en avait l’intention, d’autant plus qu’il ne pourrait que répéter ce qu’il a dit de vive voix.
[Entrées du Vaudeville]
        Par lettre du 16, M. Barré, caissier du Théâtre du Vaudeville, annonce que le bureau d’administration de ce Théâtre vient d’être recomposé en totalité et transmet les noms de MM. Bavoux, Riou, Brezin et de Guerchy, administrateurs actuels, avec prière de les substituer à ceux des anciens administrateurs. L’ordre nécessaire sera donné en conséquence et M. Barré en sera prévenu par lettre.
De Vigny, Michelot, E. Lerverd, Grandville, Damas, Monrose. 
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, le 30 juin 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du jeudi 24 juin 1824
[MM. Delaforest et Jacquelin, inspecteurs près les Théâtres royaux][93]
        Par lettre du 19, M. le préfet de police annonce que, par décision du 31 mai dernier, rendue sur sa proposition, son Excellence le Ministre de l’intérieur a confirmé la nomination de MM. Delaforest et Jacquelin à la place d’inspecteurs près les Théâtres royaux, secondaires et autres et que leurs fonctions auront pour objet tout ce qui se rattache aux Théâtres et aux représentations des pièces. M. le préfet invite en conséquence à donner les ordres convenables pour que MM. les inspceteurs ci-dessus désignés trouvent toute facilité dans l’exercice de leurs fonctions et pour que leur caractère soit reconnu officiellement par toutes les personnes attachées au Théâtre-Français. M. le préfet ajoute que MM. les inspecteurs sont spécialement établis par ordre de son Exc. le ministre de l’intérieur comme auxiliaures de la commission de censure et chargés d’assister aux répétitions générales qui, désormais, devront précéder, de deux jours au moi,s la première représentation. Par suite, M. le préfet invite le comité à donner à MM. Delaforest et Jacquelin leurs entrées au Théâtre-Français et à leur assigner une place convenable les jours de première représentation ou de représentation extraordinaire. Il sera répondu à M. le préfet que la Comédie-Française se conformera à toutes les intentions de sa lettre.
        En conséquence, l’inspecteur général portera MM. Delaforest et Jacquelin sur le registre des entrées sous leur titre d’inspexteurs près les Théâtres royaux et aura soin de les faire reconnaître à tous les postes dès qu’ils se présenteront.
[M. Vial]
        Par lettre du 2 de ce mois adressée à M. Michelot, M. Vial demande que les billets qu’il a donnés de trop le 16 de ce mois à la représentation de sa comédie intitulée : Le Mari et l’amant, ne lui soient pas portés en comté, attendu que ce n’est que le 19 qu’il a eu connaissance d’une première retenue de 26 F qui lui avait été faite le 18 mai et que cette retenue est le premier renseignement qu’il ait eu sur la limite de son droit. Le comité accède au vœu de M. Vial et arrête que M. de Corneille, caissier, recevra l’autorisation nécessaire.
[M. Guiraud, Virginie]
        Vu la délibération du 3 qui accorde un tour de faveur à M. Guiraud pour Virginie, le comité considérant qu’il n’a été accordé qu’à condition que cet ouvrage passerait aussitôt que M. Talma serait arrivé, arrête que, du moment où M. Talma sera de retour, Virginie sera sur-le-champ mise à l’étude. Le secrétaire écrira nominativement à Mlle Duchesnois pour la prévenir de cette condition formelle qui a même été demandée par M. Guiraud.
[M. Casimir Bonjour]
        Par lettre de ce jour, M. Casimir Bonjour demande un tour de faveur pour sa comédie en cinq actes et en vers intitulée : Le Mari à bonnes fortunes, reçue le 23 août 1824, dont il représente le manuscrit approuvé par la commission de censure et donne la distribution écrite et signée de lui. Il sera répondu provisoirement à M. Bonjour que sa demande est d’une conséquence assez grande et mérite que le comité la discute à loisir ; qu’au reste M. Michelot est chargé de conférer avec lui sur l’objet de sa lettre.
[Entrées de l’Académie royale de musique]
        On lit une lettre en date du 6 par laquelle M. Habeneck, directeur de l’Académie royale de musique, transmet la liste des entrées de son Théâtre à la Comédie-Française. Cette liste qui comprend cinquante et un noms, sera envoyée à l’inspecteur général pour être inscrite au registre et celle de la Comédie-Française, qui est présentement arrêtée, sera transmise à M. Habeneck.
[M. Tardif, comédie]
        Conformément à la délibération du 27 décembre 1823, le comité arrête que M. Tardif , comédie en trois actes et en vers, de M. Justin Genserel, sera sur-le-champ mise en répétition.
[M. Merville, Les Deux Anglais]
        Sur la demande de M. Merville et conformément aux promesses verbales qui lui ont été faites précédemment, le comité arrête que sa comédie en trois actes et en prose qui a pour titre : Les Deux Anglais et qui, dans sa nouveauté, a été jouée sur un autre Théâtre, sera remise à la Comédie-Française et que les répétitions en commenceront sur-le-champ.
[M. Mennechet, Les Riches]
        Conformément à son arrêté du 10 de ce mois, le comité examine si un auteur peut prendre, pour une comédie de sa composition, le tour d’une tragédie également de sa composition qui a été reçue antérieurement. Cette question est décidée par l’affirmative. En conséquence, vu la renonciation faite par M. Mennechet à la représentation de sa tragédie d’Adraste, reçue le 17 avril 1818 et qui avait eu plusieurs répétitions, le comité considérant qu’un tel sacrifice légitimerait une indemnité quand même il n’y aurait pas de droit bien positif, consent à ce que M. Mennechet prenne pour sa comédie intitulée : Les Riches, reçue le 17 mai dernier, le tour de sa tragédie d’ Adraste.
[Mlle Wenzel (Élisa)]
        On lit une lettre en date du 27 mai dernier par laquelle Mlle Élisa Wenzel, actrice du Théâtre de Bruxelles, précédemment à Bordeaux et à Rouen où elle a passé trois ans à sa sortie des classes de l’École royale, demande à être admise pour l’année prochaine comme actrice pensionnaire de la Comédie-Française, et fait observer que n’ayant pas de congé par son engagement et étant certaine de n’en pouvoir obtenir un, elle ne peut suivre la marche ordinaire qui est de débuter en forme. Cette demande est reproduite verbalement en son nom par M. Marcellin chargé de ses pouvoirs. Le comité reconnaît que cela ne s’est jamais fait pour un emploi aussi important que celui de Mlle Wenzel(les jeunes premières) et qu’il n’y a pas la possibilité d’accéder à son vœu ; que ce qu’elle doit faire et ce à quoi le comité concourra très volontiers, c’est de demander une permission de début avec faculté d’en prfofiter dès le moment où elle se présentera, quand même ce ne serait point dans la saison consacrée aux débuts.
[Mongellas]
        On lit une lettre par laquelle Mongellas désavoue l’article inconvenant qui a paru à son sujet dans un journal et demande excuse de la conduite répréhensible qu’il a tenu.
        Le comité , ayant égard au repentir qu’il en témoigne, reçoit ses excuses et arrête, conformément à sa délibération du 10, que celle qui établit le traitement de secours de Mongellas, sera expédiée et délivrée au caissier pour que Mongellas puisse être payé le 1er juillet du trimestre qui sera lors échu.
Michelot, Damas, E. Lerverd, De Vigny, Grandville, Monrose. 
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, le 30 juin 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du samedi 26 juin 1824
[Arrangement définitif avec MM. Jacob-Desmalter et Laflèche]
        M. le commissaire royal invite les membres du comité à se réunir pour entendre le rapport de M. De Vigny sur les moyens à prendre pour terminer définitivement avec MM. Jacob-Desmalter et Laflèche, fournisseurs du nouveau mobilier.
        M. De Vigny expose qu’il a vu ce matin M. Lelouche, avoué de M. Jacob et remet une note des conventions qu’ils ont faites provisoirement et sauf l’approbation du comité.
        Montant de la créance de M. Jacob :
1° Mémoire réglé
	12 851 F
	2° Intérêts calculés à compter du 27 janvier dernier, jour de la citation, à cinq pour cent et avec décroissement à fur et à mesure du payement, au lieu de 510 F
	500 F
	3° Pour frais de procédure montant à 57 F et indemnité de 200 F demandée par M. Jacob, le tout réduit à :
	200 F
	Total
	13 551 F
	

        Laquelle somme de treize mille cinq cent cinquante-et-un francs sera payée par dixième de mois en mois à compter du 1er juillet prochain, jour du payement du 1er dixième.
        Quant à M. Laflèche, il résulte d’une lettre adressée le 23 au comité par M. Dewallières, son avoué, qu’il consent à transiger aux conditions suivantes :
Le montant du mémoire réglé est de :
	14 072 F 49 c
	Intérêts du 1er janvier au 1er juin même année :
	293 F 16 c
	Total
	14 365 F 65 c
	

        Laquelle somme de quatorze mille trois cent soixante-cinq francs soixante-cinq centimes sera remboursée en huit payements de mois en mois, intérêts compris et décroissants à fur et à mesure du payement.
1° Le 1er juillet
	1 795 F
	2° Le 1er août
	1 858 F 09 c
	3° Le 1er septembre
	1 843 F 92 c
	4° Le 1er octobre
	1 833 F 10 c
	5° Le 1er novembre
	1 825 F 62 c
	6° Le 1er décembre
	1 818 F 16 c
	7° Le 1er janvier 1825
	1 810 F 66 c
	8° Le 1er février
	1 803 F 22 c
	Total
	14 587 F 77 c
	

        Plus une somme de deux cent cinquante francs pour indemnité de frais de procédure, ladite somme payable comptant.
        Le comité approuve ces deux transactions et délivre sur-le-champ les mandat à terme au nombre de dix pour M. Jacob et de huit pour M. Laflèche, plus pour le même le mandat de deux cent francs payable comptant.
Michelot, Damas, E. Lerverd, Grandville, De Vigny, Monrose.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, le 30 juin 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du lundi 28 juin 1824
[Autorisation de dépense pour la remise des Deux Pages]
Après avoir entendu le rapport de M. Michelot, le comité autorise une dépense de quatre cent soixante-huit francs reconnue nécessaire pour la remise des Deux Pages, suivant le devis qui a été présenté par le costumier.
[Autorisation pour la décoration d’Eudore et Cymodocée]
        Après avoir entendu un second rapport sur la mise en scène de la tragédie intitulée : Eudore et Cymodocée, le comité arrête que M. Blanchard sera autorisé à employer pour cette pièce, une décoration qui a servi en 1817 pour Phocion et à l’arranger de manière à ce qu’elle représente les catacombes de Rome et puisse cependant servir pour d’autres ouvrages.
E. Lerverd, Grandville, Michelot, De Vigny, Damas, Monrose.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, le 6 juillet 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du jeudi 1er juillet 1824
[Préfecture de police, acteurs demandés après les représentations]
        On lit deux lettres en date du 30 juin. Par la première, M. le préfet de police rappelle qu’à différentes époques l’autorité a senti la nécessité de faire cesser l’abus qui s’est introduit dans les Théâtres de demander, après la pièce, un ou plusieurs des acteurs qui l’ont jouée ; que les administrations de Théâtre ont été expressément invitées à ne point permettre aux acteurs de céder à ces demandes nuisibles à l’ordre et à la tranquillité publique ; que ces recommandations ont été perdues de vue, de sorte que l’abus s’est renouvelé ; qu’en conséquence il rappelle à l’exécution des défenses qui existent à ce sujet et invite à les faire observer désormais de la manière la plus stricte. Par la seconde, M. Aimé Chauvin, commissaire de police de service au Théâtre-Français, prévient les semainiers qu’il a reçu l’ordre de s’opposer à ce que les acteurs reparaissent sur la scène après que la pièce est finie, quelles que soient les clameurs du public ; qu’en conséquence, s’il arrivait que des acteurs fussent demandés, les semainiers doivent faire lever le rideau et annoncer que M. le conseiller d’État, préfet de police, ne permet pas que les acteurs reparaissent.
        Il sera répondu à M. le préfet de police que la Comédie-Française se conformera exactement au vœu de sa lettre dont copie sera donnée, ainsi que de celle de M. Chauvin, à MM. les semainiers.
[M. Merville, Le Retour des Indes]
        Le comité arrête que Le Retour des Indes, comédie en cinq actes, en prose, de M. Merville, reçue le 12 septembre 1823, sera mise sur-le-champ en répétition, à condition qu’elle sera réduite en quatre actes, que M. Merville la remettra sur-le-champ à la commission de censure, fera copier les rôles sans aucun délai et enfin aura soin de se concerter avec M. Monrose de manière à ce que l’absence de ce sociétaire n’apporte aucun retard dans la représentation de l’ouvrage et à ce qu’il puisse être joué dans les derniers jours du mois actuel.
[M. Duport (Paul)]
        Par lettre du 15 juin, M. Paul Duport rappelle qu’ayant lu, il y a trois ans, une comédie en un acte et en vers qui ne fut pas admise, il obtint cependant les entrées pour six mois, à titre d’encouragement, et faisant observer que, cette année, il a eu deux pièces reçues, demande s’il sera moins heureux lorsque ses ouvrages sont accueillis que lorsqu’ils sont refusés. Le comité accorde les entrées pour un an, à dater de ce jour, à M. Paul Duport. Il sera dit dans la lettre que, probablement avant que ce temps soit écoulé, la mise en répétition de l’un de ses ouvrages lui donnera un droit plus étendu.
[M. Mevil (Charles)]
        Par lettre de ce jour, M. Charles Mevil annonce qu’il va publier un nouveau journal quotidien de littérature et de théâtre dont il est le directeur-fondateur et il en transmet le prospectus. Le comité reconnaît qu’une feuille périodique exécutée d’après le plan et dans les principes qu’annoncent la lettre et le prospectus de M. Charles Mevil, serait d’une grande utilité pour l’art dramatique, pour ceux qui le cultivent et particulièrement pour la Comédie-Française si souvent attaquée et presque jamais défendue. En conséquence, il sera écrit à M. Charles Mevil pour lui accuser réception de sa lettre ainsi que du prospectus qu’il y a joint, pour l’assurer que la Comédie-Française voit avec le plus vif intérêt une entreprise dont elle désire sincèrement la réussite, enfin pour le remercier de ses offres obligeantes d’insertion de toutes les réclamations ou réponses intéressant l’autorité ou l’administration. Ce sera sans doute avec empressement et reconnaissance que l’administration profitera d’un tel avantage.
[Entrées accordées à M. Armand-Séville, rédacteur en chef du Corsaire]
        Par suite de considérations qui, plusieurs fois, ont été développées verbalement, le comité, par délibération unanime, accorde les entrées à M. Armand-Séville, rédacteur en chef du Corsaire. Il sera dit dans la lettre qui lui annoncera cette délibération que le comité, instruit du désir plusieurs fois témoigné par cet homme de lettres d’avoir les entrées à la Comédie-Française, se fait un plaisir d’y accéder dans la persuasion que les intérêts généraux de la Comédie seront toujours ménagés dans ce journal.
[M. Oudet, dentiste]
        Par lettre de ce jour, M. Oudet, dentiste, membre de l’Académie royale de médecine, offre ses soins, en échange des entrées, pour toutes les personnes attachées à l’administration du Théâtre-Français. Le comité reconnaissant que le nombre des entrées de médecins et de chirurgiens est déjà trop considérable et ne peut être augmenté, arrête qu’il sera répondu à M. Oudet pour lui témoigner le plus vif regret de ne pouvoir accepter des offres dont la Comédie est extrêmement reconnaissante et se tient honorée.
[Entrées à M. le Comte de Tilly]
        Sur la demande de M. le commissaire royal, le comité arrête que les entrées seront offertes à M. le Comte de Tilly, chef de la division des Théâtres au ministère de la Maison du Roi.
[M. Lafon]
        Par lettre du 23 juin, M. Lafon réclame une représentation à son bénéfice dans le courant et vers la fin de 1815[94]. Il sera répondu à M. Lafon que l’autorité supérieure, seule compétente pour juger et récompenser les services rendus, s’est jusqu’à présent réservé d’accorder la faveur qu’il souhaite d’obtenir et conséquemment c’est à D qu’il doit s’adresser.
[Mlle Leverd]
        Mlle Leverd annonce par lettre de ce jour qu’elle est informée que le sieur Renaud, titulaire d’un poste dans lequel il était remplacé par la dame Ozouf est décédé depuis quelque temps ; que c’est à son tour de nommer à un poste vacant et qu’elle a donné sa nomination à l’épouse du sieur Plet, déjà attaché au service de la Comédie. Il sera donné connaissance de cette nomination à l’inspecteur général, afin qu’il installe la dame Plet au poste qu’elle doit occuper comme dernière arrivée.
[M. Delafosse]
        M. Delafosse demande par lettre du 30 juin, que M. Levieu, son cousin germain, soit inscrit pour l’entrée de famille qui lui est accordée comme acteur à l’essai. Il sera répondu que cette demande n’étant pas conforme aux règlements de la Comédie et notamment à l’arrêté du comité du 13 mai 1819, ne peut être accordée.
[M. Firmin, veuve Lacornée]
        Le comité trouve inadmissibles les deux demandes qui suivent : 1° celle de M. Firmin qui a soufflé et souffle encore quelques fois et désirerait avoir des appointements fixes réglés à tant par mois à dater du 1er juin ; 2° celle de la veuve Lacornée qui annonce la mort de son mari décédé le 7 juin, et voudrait que la Comédie lui continuât le secours de six francs par mois dont jouissait Lacornée.
[Sieur Bion]
        L’inspecteur-général et le premier contrôleur sont introduits et l’inspecteur-général fais son rapport sur l’abus de confiance commis hier 30 juin par le sieur Bion, troisième contrôleur, nommé le 3 du même mois. En disposant le service du soir, le sieur Bion a retenu deux contremarques d’intérieur et deux contremarques de sortie qu’il a données à une personne entre les mains de laquelle ces contremarques ont été saisies par le sieur Laurent, premier contrôleur. Cette personne a avoué qu’elle les tenait du sieur Bion et le sieur Bion a fait également l’aveu qu’il les avait prises et en avait disposé. À l’unanimité, le comité arrête que le sieur Bion sera renvoyé sur-le-champ du service de la Comédie et cessera de figurer sur les états de payement à dater de ce jour.
Monrose, E. Leverd, Grandville, De Vigny, Michelot, Damas.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, le 12 juillet 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du jeudi 8 juillet 1824
[Mlle Élisa Wenzel, du Théâtre de Bruxelles]
        C annonce que Mlle Wenzel lui ayant écrit directement pour obtenir une permission de début et ayant en main l’avis favorable du comité consigné dans sa délibération du 24 mai dernier, il a formé la demande de cette permission que D a accordée conformément au vœu du comité.
        Le début de Mlle Wenzel sera le premier des débuts de 1825 et aura lieu dès qu’elle se présentera.
[Mlle Gomez, Mlle Laignelet]
        C annonce de plus que D a accordé des permissions de début pour cette année à Mlle Gomez et à Mlle Laignelet.
[M. Glandaz, avoué pour les mandataires de Mme Veuve Lange, affaire du lustre]
        Par lettre du 29 juin, M. Glandaz, avoué, annonce qu’il est chargé pour les mandataires de Mme Veuve Lange, de réclamer de la Comédie-Française vingt-quatre mille francs qu’un jugement contradictoire rendu entre elle et M. Lange le 23 février 1814, l’a condamnée à payer audit sieur Lange pour prix d’un lustre. Il prie le comité de lui dire si la Comédie a quelques motifs qui la dispensent de payer cette somme, ou quelles sont ses intentions pour s’en libérer. Il sera répondu que, dans le cours de 1815, la Comédie s’est entièrement libérée en capital, intérêts et frais des sommes auxquelles elle avait été condamnée dans cette malheureuse affaire dont l’objet était un lustre qu’elle n’avait jamais commandé et qu’elle a été forcée de payer, quoique la fourniture lui en eût été garantie par le gouvernement.
[M. Lafon]
        On lit une lettre en date du 7 par laquelle M. Lafon, répliquant à celle qui lui a été écrite d’après la délibération du 1er, renouvelle toutes ses plaintes tant contre la Comédie que contre la position où il se trouve et témoigne de nouveau le désir de la quitter. Il sera écrit à M. Lafon que sa lettre est tellement détaillée qu’elle nécessiterait une réponse encore plus étendue ; qu’il répugne au comité d’avoir une longue correspondance avec un camarade pour des affaires qui peuvent être traitées verbalement, et sans amertume ; qu’en conséquence il est engagé à venir jeudi 15 au comité, à deux heures, et que l’on s’y expliquera réciproquement dans une conférence où M. Lafon portera sans doute, ainsi que les membres de l’administration, l’esprit de franchise et d’union qui doit toujours animer les sociétaires de la Comédie-Française.
[Orchestre, répartition de 680 F sur 683 F 33 c disponibles par la mort de MM. Rameau et Bernard]
        Le comité considérant que, par les décès de MM. Rameau et Bernard, symphonistes de l’orchestre qui ont pris leur retraite le 1er septembre 1822 et qui jouissaient, le premier de 350 F et le second de 333 F 33 c (voir les arrêtés des 29 août et 24 octobre 1822) une somme totale 683 F 33 c se trouve disponible et doit être répartie sur ceux des musiciens actuels qui n'ont pas la totalité de leurs traitements, conformément aux promesses à eux faites par le comité et qui ont déjà été exécutées le 3 juin 1823 lorsque le décès de M. Fior permit de disposer de son traitement de 800 F, arrête que sur ladite somme de 683 F 33 c, 680 F seront répartis ainsi qu’il suit à dater du 1er de ce mois : 
1° À M. Aimon, chef d’orchestre, pour porter au complément de deux mille deux cent francs son traitement qui n’est que de deux mille – deux cent francs-ci
	200 F
	2° À M. Mandel, contrebasse, symphoniste conservé de l’ancien orchestre, pour porter à huit cent francs son traitement qui n’est que de sept cent francs parce qu’il est entré à l’orchestre pour remplacer une basse, feu M. Rudolf – cent francs-ci
	100 F
	3° À M. Lalausière, basse, symphoniste entré le 1er septembre 1822, pour porter à six cent francs son traitement qui n’est que de cinq cent et doit être de sept cent francs – cent francs-ci
	100 F
	4° À MM. Griot, violon, Glachant, violon, Demol, basse, Maré, clarinette, Maillard, clarinette, cinquante-six francs chacun – deux cent quatre-vingt francs-ci
	280 F
	Total
	680 F
	

Au moyen de cette distribution, il ne manque à M. Griot, qui a 656 F, que 44 F ; à M. Glachant, qui a 656 F, que 44 F ; Demol, qui a 656 F, que 44 F ; à M. Lalausière qui, a 600 F, que 100 F ; à M. Maré, qui a 756 F, que 44 F ; à M. Maillard ? qui a 656 F, que 144 F .
Total de ce qui manque aux nouveaux quatre cent-vingt francs.
De Vigny, Grandville, Michelot, Monrose, E. Leverd, Damas.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, le 12 juillet 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Il n’y a point eu de comité le jeudi 15 juillet par cause d’absence de plusieurs acteurs.
Comité du jeudi 22 juillet 1824
[Assemblée du conseil]
        Le comité reconnaît qu’une assemblée du conseil est nécessaire à l’effet de lui soumettre un tableau général de la situation de la Comédie-Française et de lui demander quels remèdes peuvent être apportés aux maux qu’elle souffre depuis longtemps.
        En conséquence il sera écrit à M. Bonnet pour le prier de vouloir bien désigner le jour qui lui conviendra pour cette réunion.
[Le Cid d’Andalousie]
        Mlle Mars est introduite et, après avoir donné communication d’une lettre à elle écrite par M. Lebrun, auteur du CA, demande que cet ouvrage soit mis à l’étude pour être représenté le plus tôt possible, déclarant qu’elle ajourne sa rentrée jusqu’à la décision du comité.
        Considérant que le tour de faveur accordé le 3 juin dernier à M. Guiraud pour Virginie, le fut dans l’intention que cet ouvrage serait mis à l’étude immédiatement après le retour de M. Talma et représenté le plus tôt possible ; que cette mise en scène immédiate qui avait été convenue formellement avec M. Guiraud sur sa propre demande, éprouve des difficultés en ce moment quoique M. Talma soit revenu et ait repris son service depuis quinze jours, 1° parce que Mlle Duchesnois qui joue aussi dans V est partie en vertu d’un congé le 1er de ce mois et ne sera de retour que le 1er septembre ; 2° parce que M. Guiraud lui-même est absent et qu’il n’appartient qu’à M. Guiraud de faire des changements à sa distribution.
        Considérant que ces absences et l’obstacle qu’elles apportent à la mise en scène de V, ne provenant nullement du fait de la Comédie, ne doivent point lui préjudicier et qu’elle ne peut être blâmée de ne point exécuter une promesse qui, par des causes à elle étrangères, devient inéluctable.
        Considérant que le public aurait droit d’inculper la Comédie si un ouvrage, pour lequel il ??? des difficultés, empêchait de jouer un ouvrage pour lequel on assure qu’il n’y a aucun obstacle ; 
        Par tous ces motifs, sans renoncer aux principes établis dans ses précédentes délibérations relatives au CA, et sous toutes réserves de mesures ultérieures à prendre dans l’intérêt de la Comédie, le comité ne s’oppose point à ce que CA soit mis à l’étude en ce moment et arrête qu’il sera écrit sur-le-champ à M pour la prévenir de ce résultat conforme à ses désirs et d’après lequel rien ne doit retarder sa rentrée.
[Entreprise de l’éclairage accordée à M. Chabrier aîné]
        Après examen des offres et soumissions faites pour l’éclairage de la Comédie par les sieurs Chabrier aîné, entrepreneur actuel, Orsel et compagnie, successeurs d’Empaire et compagnie, précédents entrepreneurs, le comité accorde l’entreprise de l’éclairage au sieur Barthélémy Chabrier aîné pour le temps d’une année commencée le 1er de ce mois et devant finir le 30 juin 1825, au prix de vingt-huit mille francs payables audit sieur Chabrier par douzième de mois en mois suivant l’usage et aux causes et conditions stipulées dans le dernier traité par écrit qui a été fait entre la Comédie-Française et ledit sieur Chabrier.
        Il sera donné connaissance de cette délibération à l’inspecteur général pour que, d’après ces bases, il présente un nouvel acte à la signature de l’administration et de M. Chabrier.
De Vigny, Monrose, Michelot, Damas, Grandville, E. Leverd.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, le 2 septembre 1824.[95]
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du lundi 2 août 1824
[M. Guiraud, Virginie]
        Conformément au désir exprimé samedi dernier par l’assemblée générale à laquelle M. Guiraud s’est adressé pour réclamer contre la mise en scène du CA au préjudice du tour de faveur accordé la 3 juin dernier à sa tragédie de V, le comité se réunit à une heure pour entendre M. Guiraud qu’il a fait inviter à se rendre au Théâtre, et pour examiner s’il n’y aurait pas quelque moyen de concilier ses prétentions avec celles de M. Lebrun.
        M. Guiraud ayant persisté à s’en tenir au droit qui résulte pour son ouvrage de la délibération du 3 juin, le comité ne peut que l’inviter à se trouver demain à l’assemblée générale qui sera convoquée pour la décision de cette affaire.
[Sieur Jeannin]
        Sur la demande de M. Grandville, le comité admet le sieur Jeannin comme surnuméraire au contrôle.
Monrose, Damas, Michelot, Grandville, E. Leverd, De Vigny. 
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, le 2 septembre 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du mercredi 4 août 1824
[M. Merville, Le Retour des Indes]
        Le comité considérant que M. Merville a retiré les rôles de sa comédie, en quatre actes et en prose, qui a pour titre : R, et qui était en répétition ; que CA et V, ouvrages dont la Comédie espérait la prompte mise en scène, ne seront pas joués avant trois mois ; que cependant il est urgent de mettre un grand ouvrage et qu’il faut prendre, par tour de convenance, ainsi qu’on l’a fait pour Eudore et Cymodocée, la pièce qui ne rencontrera point d’obstacle et pourra être jouée sur-le-champ ; arrête, à l’unanimité des membres présents, réunis au nombre voulu pour délibérer, que Le Mari à bonnes fortunes, comédie en cinq actes, en vers, de M. Casimir Bonjour, sera mis sur-le-champ à l’étude.
Monrose, Damas, Grandville, Michelot, E. Leverd, De Vigny. 
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, le 2 septembre 1824.[96]
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du samedi 21 août 1824
[M. Saint-Fal, remise des fonds de retraite]
        Vu le certificat délivré aujourd’hui par M. de Corneille, caissier de la Comédie-Française, constatant qu’il retient à M. Saint-Fal, acteur sociétaire retiré le 1er avril de la présente année 1824, la somme de quarante-cinq mille cinq cent-cinquante francs quatre-vingt-neuf centimes pour sa part dans les dépôts faits au Mont de piété par le société jusques et y compris le 31 mars de ladite année ; le comité arrête que M. Joncquoy, notaire de la Comédie, sera autorisé à retirer du Mont de Piété, soit en une seule fois, soit successivement, pareille somme de 45 550 F 89 c pour en faire le remboursement à M. Saint-Fal, et ce en se conformant aux usages et époques prescrits soit par l’ordonnance du Roi, soit par les règlements, soit par l’acte de société.
Monrose, Damas, E. Leverd, Grandville, Michelot, De Vigny.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, le 2 septembre 1824.[97]
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du samedi 4 septembre 1824
[Mémoires à payer sur la demi-part]
        Le comité arrête que D sera supplié de vouloir bien autoriser le payement sur la demi-part réservée par l’art. 8, chap. 1er, titre 2 de l’ordonnance, pour costumes, décorations, etc. de trois mémoires montant ensemble à la somme de deux mille quatre cent soixante-douze francs cinq centimes, savoir :
Mme Rameau, brodeuse
	1 076 F 05 c
	M. Blanchard, peintre
	645 F
	Le même
	751 F
	Total
	2 472 F 05 c
	

[M. Faure]
        Vu ses délibérations des années précédentes, et notamment celles des 9 juillet 1818, 22 avril 1819, 7 octobre 1819, 12 octobre 1820, 23 novembre 1820, qui statuent formellement que la gratification de M. Faure est purement facultative et non annuelle, et attendu que M. Faure n’a pas montré moins de zèle, ni fait un service moins utile en 1824 que dans les autres années, le comité lui accorde, pour la présente année 1824-1825, une gratification de six cent francs payable le 5 novembre prochain et dont le mandat est signé sur-le-champ.
[Sieur Dupont nommé machiniste]
        Le comité considérant qu’il importe de pourvoir au remplacement du sieur Moulin, machiniste nommé à cette place par arrêté du 13 février 1823, et qui l’a quittée volontairement, ainsi qu’il résulte de sa lettre lue au comité du 18 Mars 1824 ; après avoir pris connaissance de la demande du sieur Dupont, brigadier à l’Académie royale de musique, dont la lettre est très favorablement apostillée par M. Gromaire, son chef, nomme le sieur Dupont machiniste de la Comédie-Française. Son entrée en fonctions datera du 1er de ce mois et ses appointements seront de seize cent francs par an, ainsi qu’il avait été réglé pour le sieur Moulin par l’arrêté de sa nomination.
[Fourniture du bois accordée à M. Ouvré]
        Vu les soumissions faites pour la fourniture du bois par les sieurs Benois, Ouvré, Varnout, Lamaire, Guilloteaux, et le rapport de l’inspecteur général, le comité accorde la fourniture pour la présente année à M. Ouvré, moyennant l’engagement qu’il contractera par traité fait et signé double, de donner toutes les quantités nécessaires à la consommation de la Comédie en général, des sociétaires en particulier, des pensionnaires et des employés, à raison de trente francs par double stère de bois neuf rendu à domicile.
[M. Delafosse]
        Le comité accorde les jetons à M. Delafosse, avec rappel à dater du 1er juillet 1824[98].
Monrose, Damas, De Vigny, Grandville, Michelot, E. Leverd.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, le 30 septembre 1824.[99]
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du jeudi 9 septembre 1824
[Sieur Tilloy]
        Le comité nomme définitivement le sieur Auguste Tilloy au poste de contrôleur au parterre, côté gauche, qu’il a occupé provisoirement depuis deux mois et arrête, conformément à ce qui a été fait le 10 juin dernier pour le sieur Songeux, qu’il jouira de trois cent francs d’appointements qui lui seront payés à dater du premier juillet dernier.
[Vente de costume hors de service]
        Vu le rapport en date de ce jour présenté par M. Champion, inspecteur général, le comité autorise ledit sieur Champion à vendre au sieur Babin, costumier, et ce moyennant le prix de cinq cents francs, lequel sera payé comptant avant qu’il puisse être rien enlevé, les parties de costumes et autres effets provenant du magasin, lesquels ont été jugés hors de service et inutiles par le sieur Champion et par le sieur Grison, costumier de la Comédie, de tous lesquels effets il sera dressé un état en double minute.
        M. Champion se chargera de ladite somme pour en faire le versement ès moins du caissier qui lui en donnera décharge.
        Le comité autorise l’inspecteur à distraire de ladite somme de cinq cent francs celle de douze francs accordée comme gratification aux ouvriers du magasin qui ont fait un travail extraordinaire pour la recherche et le classement des objets à réformer. Partant il n’aura à verser que quatre cent quatre-vingt-huit francs.
        [Abréviation illisible] De deux quittances représentées par M. Champion, l’une délivrée par M. de Corneille le 14 septembre, l’autre par le sieur Grison sous la même date, il résulte qu’il a versé ès moins de M. de Corneille 488 F et 12 F dans celles du sieur Grison.
Monrose, Damas, E. Leverd, Grandville, Michelot, De Vigny.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, le 9 octobre 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du mercredi 15 septembre 1824
[Mme Jordan, vente des grandes entrées]
        Il sera demandé à Mme Jordan, chargée par l’arrêté du 4 janvier 1821 de la vente des grandes entrées de sociétaires, un état de situation de ladite vente, indiquant avec exactitude le nom des propriétaires et des acquéreurs de ces entrées, ainsi que la date du commencement et de la fin de chaque entrée.
Monrose, Damas, Grandville, Michelot, De Vigny, E. Leverd.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, le 9 octobre 1824.[100]
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du jeudi 30 septembre 1824
[Remise du travail annuel sur les acteurs à l’essai et pensionnaires]
        M. le commissaire royal informe le comité que D a pris en considération l’impossibilité où l’administration s’est trouvée, par suite des circonstances, de faire son travail annuel sur les acteurs à l’essai et pensionnaires à l’époque où elle le fait ordinairement.
        En conséquence et d’après l’autorisation de Monsieur le Duc, il sera sursis à ce travail de manière cependant à ce qu’il soit terminé le 22 octobre prochain au plus tard. 
        Le comité charge son secrétaire de donner connaissance de cette décision aux personnes qu’elle intéresse et ce dans le plus bref délai possible.
Monrose, Damas, Grandville, Michelot, De Vigny, E. Leverd.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, le 9 octobre 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du samedi 2 octobre 1824
[Scellés après le décès de M. de Corneille]
        En présence de C et de M. Périn, avoué à la cour royale, membre du conseil judiciaire de la Comédie-Française, le comité s’assemble à dix heures du matin, sur l’avis donné par le premier semainier du décès de M. de Corneille, caissier de la Comédie, qui est mort hier 1er octobre.
        Le comité ayant consulté M. Périn sur les démarches qu’il soit faire en cette occasion pour la conservation des intérêts de la société et pour mettre à couvert la responsabilité des membres de l’administration, M. Périn les indique ainsi qu’il suit :
        L’administration doit requérir sur-le-champ de M. le juge de paix du 2e arrondissement, sur lequel demeurait M. de Corneille, l’apposition des scellés tant sur la caisse de la Comédie que sur celle des fonds du gouvernement destinés au payement des subventions particulières des acteurs.
        Sous le rapport de cette caisse, C doit intervenir dans la réquisition à faire à J.
        Et s’il est besoin, les fonds de cette caisse doivent être, après la levée des scellés remis dans les mains du notaire de la Comédie pour en être par lui disposé ainsi qu’il appartiendra.
        Conformément à cet avis, C et le comité chargent M. Grandville de se transporter chez M. J pour faire la réquisition d’apposition de scellés.
Monrose, Damas, E. Leverd, Michelot, Grandville, De Vigny.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, le 15 octobre 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du mercredi 6 octobre 1824
[Entrées de l’État-major de la gendarmerie royale de Paris]
        M. le major de Dougy renvoie la carte qui sert pour l’entrée de l’État-major de la gendarmerie royale de Paris et prie le comité de la changer contre celle qui est destinée au service du 4e trimestre. Cette carte sera renvoyée à M. le major, avec prière de continuer à s’en servir jusqu’au 1er janvier prochain. D’ici à cette époque, il sera pris par le comité des mesures pour régulariser ce service qui était précédemment dans les attributions de M. le Baron de la Ferté et dont il ne se mêle plus depuis la suppression de l’intendance des Théâtres royaux.
[Mesures préparatoires à la levée des scellés apposés après le décès de M. de Corneille]
        Vu l’arrêté du 2 de ce mois d’après lequel [faute d’orthoraphe] scellés ont été apposés chez feu M. de Corneille, caissier de la Comédie-Française, décédé le 1er octobre 1824, le comité procédant d’après l’avis de MM. Duvergier et Périn, avoués, membres du conseil judiciaire de la Comédie et en présence dudit M. Périn ;
        Considérant qu’il est urgent de connaître l’état de situation de la caisse et de s’en faire remettre les fonds, à l’effet d’acquitter ce qui peut rester dû aux sociétaires et pensionnaires et de subvenir aux autres charges dont la Comédie peut être grevée ;
        Considérant que, s’il fallait attendre qu’il ait été procédé à un inventaire après le décès de M. de Corneille, les délais accordés par la loi à sa veuve et à son héritière pour cette opération, et ceux pour délibérer sur les qualités qu’elles jugeraient à propos de prendre dans la communauté et la succession du défunt, la Comédie éprouverait, de ces lenteurs, un dommage et un désagrément incalculables ;
        Mais considérant d’une part, qu’il n’existe aux scellés aucune opposition, autre que celle de la Comédie, et d’autre part que la veuve et l’héritière ont manifesté l’intention, le désir même, que les scellés fussent levés sans description et de donner une prompte satisfaction au comité sur sa réclamation.
        Le comité nomme MM. De Vigny et Grandville et leur donne pouvoir de s’aboucher, le plus tôt possible, avec la veuve et l’héritière de M. de Corneille, pour, concurremment avec elles, requérir du juge de paix la levée des scellés apposés après le décès de M. de Corneille, y faire procéder avec ou sans description, signer tout réquisitoire, assister à ladite opération, examiner et vérifier de suite l’état de la caisse de la Comédie et le compte y relatif, s’en faire remettre le reliquat apparent, ainsi que les bordereaux, feuilles d’émargement et généralement tous les titres, pièces, papiers et renseignements qui paraîtront appartenir à la Comédie, de tous reçus donner quittance et décharge provisoires, et faire, sur le procès-verbal du juge de paix, toutes les réserves et protestations de droit jusqu’à l’assurement définitif dudit compte.
[Mesures pour le payement du droit des pauvres]
        Le comité considérant que le droit des pauvres était habituellement payé par M. de Corneille tous les cinq jours ; qu’il a été acquitté le 30 septembre ; mais qu’il est dû actuellement pour les cinq premiers jours d’octobre et qu’il est réclamé par le sieur Pinard, commis à la perception de ce droit ; reconnaît qu’il est urgent d’acquitter la Comédie sous ce rapport ; et, pour y parvenir, se fait représenter par M. Vedel qui a été provisoirement chargé de faire la recette, les sacs contenant celles qui ont été faites pendant les cinq premiers jours du mois.
        Ces recettes se montent, savoir :
Pour le 1er octobre
	Brut
	4 454 F 60 c
	Pour le 2 octobre
	Idem
	3 018 F 60 c
	Pour le 3 octobre
	Idem
	741 F 40 c
	Pour le 4 octobre
	Idem
	2 861 F 30 c
	Pour le 5 octobre
	Idem
	2 630 F 20 c
	Total
	

	14 706 F 10 c
	

        Dont le 11e pour les pauvres est de 1 336, 92.
        Cette somme de 1 336 F 92 c est sur-le-champ retirée du sac contenant la recette du 4, au moyen de quoi il n’y reste plus que 1 524 F 45 c.
        Le comité arrête que le reliquat des cinq recettes montant, après cette défalcation, à 13 369 F 25 c, sera déposé chez M. Joncquoy, notaire de la Comédie.
[Mesures préparatoires à la nomination, par l’assemblée générale, d’un nouveau caissier]
        Conformément à la résolution prise en son assemblée du 2 de ce mois, le comité se réunit pour décider, en ce qui le concerne, les questions qui s’élèvent à l’occasion de la mort de M. de Corneille et qui doivent être réglées avant la nomination du caissier dont la Comédie s’occupera dans son assemblée générale indiquée pour demain jeudi 7 octobre.
        La première question est celle de savoir s’il doit et s’il peut être accordé un traitement annuel et viager à Mme Veuve de Corneille.
        Le comité considérant que feu M. de Corneille, sans parler de plusieurs années pendant lesquelles il a tenu la caisse du Théâtre des Variétés, a été nommé caissier du Théâtre Français de la rue Richelieu en 1791 ; qu’il a continué de l’être sous l’administration qui a remplacé jusqu’à la réunion celle des sociétaires de ce Théâtre ; et que, depuis la réunion en 1799 jusqu’au jour de son décès il n’a cessé, dans le même emploi, de donner à la Comédie-Française des preuves d’un zèle infatigable, d’un dévouement sans bornes, d’une probité scrupuleuse, qui lui avaient mérité une confiance illimitée et l’affection la plus sincère de la part de tous les sociétaires qui se sont succédés pendant ce long espace de temps ;
        Reconnaît qu’un témoignage d’estime et de regret donné par la Comédie-Française à la veuve d’un homme tel que M. de Corneille est aussi légitime qu’honorable pour la Comédie et arrête qu’un secours annuel sera proposé à l’assemblée générale pour Mme Veuve de Corneille.
        La seconde question à décider est celle de la quotité de ce secours.
        À l’unanimité, le comité reconnaît que ce secours peut être de mille francs, moitié de la pension de retraite qui, dès longtemps, avait été réglée pour feu M. de Corneille, et qu’il ne peut être de plus de mille francs, tant d’après le principe adopté dans toutes les administrations où l’on accorde des pensions aux veuves des employés, que d’après la considération exacte de la situation financière de la Comédie.
[Proposition d’un secours de 1 000 F pour Mme Veuve de Corneille]
        Il sera donc proposé à l’assemblée général de fixer à mille francs le secours annuel de Mme.
        Passant les questions relatives au caissier que la Comédie a eu le malheur de perdre, à celles qui regardent la personne qui lui succèdera, le comité reconnaît qu’il est dans ses attributions de régler la quotité du cautionnement qu’il devra fournier et celle de ses appointements.
        Quant au cautionnement fixé par l’art. 40 de l’ordonnance du 18 mai 1822 à soixante mille francs, le comité reconnaît que cette fixation n’est point en rapport avec les sommes qui peuvent se trouver tout à la fois réunies dans les mains du caissier.
[Fixation à 100 000 F du cautionnement du caissier]
        En conséquence, de l’avis de C présent et sous réserve expresse de la sanction de D, le comité arrête à l’unanimité que le cautionnement du nouveau caissier sera de cent mille francs en immeubles ou inscriptions sur le grand lire de la dette publique, sous conditions dans ce dernier cas, que le cautionnement ne sera admis qu’après l’avis favorable du conseil, et que, conformément à l’art. 40 précité, il ne pourra entrer en fonctions qu’après que les titres dudit cautionnement auront été vérifiés et admis par le conseil.
[Fixation des appointements du caissier]
        Enfin, relativement aux appointements, le comité considérant 1° que M. de Corneille n’a eu qu’après plusieurs années la totalité des appointements dont il jouissait à son décès ; 2° qu’il convient d’avoir égard, dans cette fixation, au secours annuel de mille francs dont jouira Mme ; arrête en principe que le maximum du traitement du caissier ne peut jamais excéder six mille francs, et que celui de la personne qui sera nommée à cette place ne sera, en entrant en fonctions, que de cinq mille francs.
        Le comité s’occupe ensuite de l’examen des demandes qui lui ont été adressées pour la place de caissier. Après en avoir écarté deux, par le motif que ceux qui les ont formées (MM. Vauremaire et Madat) ne sont point connus, le comité arrête que sept candidats seront présentés à l’assemblée générale ; ces candidats sont, par ordre alphabétique,
-M. Delaistre, gendre de M. Martin, sociétaire retiré du Théâtre royal de l’Opéra-comique ;
-M. d’Est, secrétaire général de l’intendance du matériel des fêtes et cérémonies ;
-M. Hix (Auguste) ancien sous-inspecteur au Ministère des finances ;
-M. Mevil (Charles) recommandé par les Maisons de banque Chevals et Munster, Rougemont de Lowemberg, et de Rochschild frères ;
-M. Pourrier l’aîné, gendre de feu M. de Corneille ;
-M. St-Paul (Armand) parent et se recommandant de M. Périn, avoué à la cour royale, membre du conseil ;
-M. Vedel, secrétaire de la Comédie.
        La convocation de l’assemblée générale qui doit avoir lieu demain jeudi 7, à deux heures, se fera par lettres signées du secrétaire du comité.
Monrose, Grandville, E. Leverd, Damas, De Vigny, Michelot.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, le 15 octobre 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Na. Il n’y a point eu de comité le jeudi 7 à cause de l’assemblée générale, pour la nomination du caissier. C’est M. Vedel qui a été nommé.
Comité du lundi 11 octobre 1824
[Locaux occupés par la Comédie dont Mgr le Duc d’Orléans veut rentrer en possession]
        Conformément à ce qui a été convenu samedi dernier avec MM. Badouix, directeur des domaines de Son Altesse Sérénissime Mgr le Duc d’Orléans, et Fontaine, son architecte, le comité s’assemble pour examiner s’il convient de nommer ainsi que ces Messieurs le demandent, des commissaires chargés de l’examen et de la réception des nouveaux locaux que Son Altesse Sérénissime a fait préparer pour remplacer ceux dont le Prince veut se remettre en possession d’après l’art. 4 du bail.
        Cette question n’est point mise en délibération, attendu que MM. De Vigny et Grandville, sur lesquels le choix du comité avait paru devoir se porter, déclarent qu’ils ne peuvent accepter une aussi grande responsabilité et qu’il leur semble que le comité tout entier doit participer à une opération aussi importante. Le comité partageant cette opinion, arrête qu’il sera écrit à MM. Badouix et Fontaine pour leur faire connaître ce refus et les prévenir que le comité va demander une réunion du conseil de la Comédie pour mercredi 13, d’après laquelle le comité espère qu’un nouveau rendez-vous avec MM. Badouix et Fontaine pourra avoir lieu jeudi 14.
Damas, Michelot, Grandville, Monrose, E. Leverd, De Vigny.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, le 24 novembre 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du mercredi 13 octobre 1824
[Autorisation à M. Jonquoy, notaire de la Comédie, de toucher le montant de plusieurs ordonnances expédiées au nom de feu M. de Corneille]
        Vu la lettre adressée le 6 septembre à feu M. de Corneille, caissier de la Comédie-Française, par M. Rosman, chef de la division de la comptabilité générale au ministère de l’intérieur, annonçant qu’une ordonnance de 5 400 F pour indemnité de la représentation gratuite du 24 août, a été envoyée au Trésor royal par son Exc. le ministre ;
        Vu la lettre également adressée audit M. de Corneille le 5 de ce mois par M. le Comte de Tilly, chef de la division des Beaux-arts au ministère de la Maison du Roi, donnant avis qu’il a été expédié au nom de M. de Corneille diverses ordonnances pour servir au payement des subventions accordées pour le mois de septembre dernier à différents acteurs de la Comédie-Française ;
        C, en ce qui intéresse l’autorité supérieure, et le comité d’administration, attendu la mort de M. de Corneille arrivée le 1er de ce mois, autorisent M. Jonquoy, notaire de la Comédie-Française, à toucher le montant desdites ordonnances et à signer et émarger tous les registres, donner toutes quittances et décharges valables.
[Locaux occupés par la Comédie dont Mgr le Duc d’Orléans veut rentrer en possession]
        En présence de MM. les membres du conseil judiciaire de la Comédie, on lit une lettre en date du 12 par laquelle M. Badouix, directeur des domaines de son Altesse Royale Mgr le Duc d’Orléans, répliquant à celle qui lui a été écrite le 11 (collectivement avec M. Fontaine) récapitule les démarches qu’il a faites pour parvenir à l’échange des locaux nouvellement préparés par ordre de Son Altesse Royale pour remplacer ceux que le Prince veut reprendre d’après la stipulation portée en l’art. 4 du bail ; se plaint des lenteurs que, sleon lui, le comité a mises dans cette affaire et déclare que jeudi (demain 14) et lundi 18, l’architecte de Son Altesse Royale fera percer la communication qui doit être établie à travers l’établissement du costumier et du perruquier, les loges de M. Grandville et de Mme Hervey.
        Le comité, surpris d’une manière de procéder aussi brusque et ne la croyant pas conforme aux lois, consulte le conseil sur ce qu’il doit faire en cette occasion, et, d’après son avis, fait expédier une lettre à M. Badouix dont la minute est délibérée et approuvée par le conseil.
        Dans cette lettre, le comité, après avoir protesté de son respect pour Mgr le Duc d’Orléans, réclame contre les mesures que M. Badouix et M. Fontaine, architecte de Son Altesse Royale, veulent prendre contre la Comédie et après avoir exposé les droits qui, résultant pour la société de l’art. 4 du bail, annonce qu’il est forcé de les défendre par tous les moyens qui sont en son pouvoir et même quoiqu’à regret, par les voies judiciaires, à moins que M. Badouix, qui est prié de donner réponse dans le jour, ne renonce aux prétentions qu’il met en avant.
Damas, Michelot, Grandville, Monrose, E. Leverd, De Vigny.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, le 24 novembre 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du 11 octobre 1824
[Locaux occupés par la Comédie dont Mgr le Duc d’Orléans veut rentrer en possession]
        Vu la réponse de B, directeur des domaines de Son Altesse Sérénissime Mgr le Duc d’Orléans, à la lettre qui lui a été adressée hier d’après la délibération du conseil, et attendu que B annonce qu’il désire une conférence verbale sur l’affaire en question, le comité se transporte aux bureaux de direction avec MM. Guichard et Périn, membres du conseil judiciaire de la Comédie.
        Le résultat de cette conférence est la rédaction pour MM. Guichard et Périn d’une convention qui sera signée pour B au nom de Son Altesse Royale et par le comité au nom de la Comédie.
        Cette convention porte acceptation dès à présent de la part de la Comédie des nouveaux locaux préparés pour le costumier et le perruquier en échange de ceux qu’ils occupent actuellement et consentement au percement de trois bails de portes dans les loges de M. Grandville, de Mme Herveu et dans celle du perruquier, sous condition 1° que ces bails seront fermées, aux frais de Son Altesse Royale, par des portes et serrures convenables ;2° que ce consentement n’engage en rien la Comédie pour ce qui concerne les autres travaux et changements, tous droits résultant de l’art. 4 du bail lui demeurant au contraire réservés et conservés dans leur entier.
[Travail annuel sur les acteurs à l’essai et pensionnaires]
        Conformément au 3e paragraphe de l’art. 63, chap. 6, titre 3 de l’ordonnance du 18 mai 1822 et à la délibération du 30 septembre dernier, le comité s’occupe du travail annuel sur les acteurs à l’essai et pensionnaires pour lequel il a pris terme jusqu’au 22 de ce mois, ainsi qu’il a été fait en 1823 et donne son avis, par scrutin secret, sur chacun des acteurs à l’essai et pensionnaires.
        Les acteurs à l’essai sont MM. Alphonse Géniès et Delafosse, Mesdames Lagardère et Desprès.
        Les acteurs pensionnaires sont MM. Faure, Dumilâtre, Guiaud, Menjaud, St-Aulaire, Casaneuve, Lafitte, Lecomte et Armand-Dailly, Mesdames Menjaud, Hervey, Brocard, Thénard-Masson, et Guérin.
[M. Menjaud, M. St-Aulaire ; Mme Hervey ; Mme Lagardère ; Mlle Guérin] 
        Il n’y a rien à prononcer sur MM. Menjaud et St-Aulaire reçus pour le 1er avril 1825, par arrêté de D des 19 mars 1822 et 15 octobre 1823 ; sur Mme Hervey, d’après celui du 17 avril 1824, qui statue provisoirement que le 1er avril 1825 sera le terme de rigueur de la cessation du service de Mme Hervey et interdit toute démarche et réclamation quelconque du comité en faveur de cette actrice à laquelle connaissance dudit arrêté a été donnée par C ; sur Mme Lagardère , d’après la lettre dont il va être question ; enfin sur Mlle Guérin engagée jusqu’au 1er avril 1826.
[Mme Lagardère]
        Avant le scrutin, on lit une lettre de M. Lagardère en date du 30 août dernier par laquelle il demande que Mme Lagardère engagée jusqu’au 1er avril 1825 puisse cesser son service et soit libre de tout engagement à la fin de ce mois. À l’unanimité, le comité consent à cette demande, sauf l’approbation de D.
        On passe au scrutin. Les bulletins ayant été recueillis, le résultat est tel.
[MM. Faure, Dumilâtre, Guiaud, , Casaneuve, Lafitte, Lecomte et Armand-Dailly]
        MM. Faure, Dumilâtre, Guiaud, , Casaneuve, Lafitte, Lecomte et Armand-Dailly – unanimité pour leur conservation comme acteurs pensionnaires pour 1825-1826.
[M. Delafosse]
        M. Delafosse – cinq voix pour qu’il soit conservé comme acteur pensionnaire pour 1825-1826. – une voix pour qu’il soit remercié pour le 1er avril 1825.
[Mesdames Menjaud, Brocard, Thénard-Masson]
        Mesdames Menjaud, Brocard, Thénard-Masson – unanimité pour leur conservation comme acteurs pensionnaires pour 1825-1826.
[Mlle Désprés] 
Mlle Désprés – à l’unanimité remerciée pour avril 1825.
[Mme Gay, La Pauvre Fille]
        Attendu que PF, comédie en trois actes et en prose de Mme Gay, devait être jouée après M. Tardif, comédie en trois actes et en vers de M. Justin Gensoul, et que cette dernière pièce, qui a été retardée par le congé de deux mois de M. Damas, n’est point prête en ce moment, tandis qu’il y a possibilité de faire marcher promptement la pièce de Mme Gay, le comité accorde à cet ouvrage l’initiative et la priorité pour la représentation.
Michelot, Damas, Grandville, Monrose, De Vigny, E. Leverd.
        Le second article a été approuvé le 18 octobre par Mgr le Duc de Duras ; le 1er et le 3e l’ont été le 24 novembre.
Le commissaire royal,
Chéron.
Comité du jeudi 21 octobre 1824
[Payement de frais de justice]
        Le comité, sur la réclamation de M. Boucher, greffier de la justice de paix du 2e arrondissement, et vu le mémoire qu’il présente, arrête qu’il lui sera payé la somme de quinze francs cinq centimes, montant de ses déboursés pour l’apposition de scellés chez feu M. de Corneille.
[Entrées accordées à M. Boucher]
        En considération de la manière de si intéressée avec laquelle M. Boucher a fait les opérations de son ministère dans ladite apposition de scellés, et vu la demande qu’il a adressée sous la date du 14 de ce mois, le comité accorde les entrées à M. Boucher. Il est bien entendu que ces entrées lui sont données personnellement ; ainsi cette délibération ne sera point titre aux entrées pour les personnes qui pourraient lui succéder, de même qu’elle ne donne point droit à M. Boucher de les conserver s’il cessait d’être greffier de la justice de paix du 2e arrondissement.
[Payement du loyer]
        M. Jonquoy, notaire de la Comédie, est autorisé à payer à M. Pelard, receveur de Mgr le Duc d’Orléans, ce qui est dû sur le loyer de la salle d’après le bail des 10, 12, 13, 14, 15, 19 mai 1823 et les payements faits par feu M. de Corneille.
[M. Damas]
        On donne lecture d’une lettre en date de ce jour, écrite par M. Damas, par laquelle il annonce que le besoin du repos, les soins que sa santé nécessite, le dernier accident survenu à Mme Damas, tout le détermine à user de la faculté réciproque laissée aux deux parties sur le traité du 7 avril 1823 de faire durer l’engagement pendant quatre années, ou de le terminer au bout de deux années en s’avertissant dans le mois d’octobre de la seconde année ; et que, conséquemment, il est dans l’intention de se retirer le 1er avril 1825. M. Damas termine par les assurances du profond regret qu’il éprouve en prenant cette détermination et de son affection pour la société.
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. Damas pour lui accuser réception de sa lettre et lui témoigner les regrets de ses camarades et collègues du comité.
[Pilote]
        M. Cassand, directeur du Pilote, annonce que l’administration de ce journal a chargé M. d’Espagny de rendre compte des représentations de la Comédie-Française dans Le Pilote et qu’en conséquence il demande que le nom de M. d’Espagny soit substitué sur la liste des entrées à celui de M. Regnault-Warin qui en était précédemment chargé.
        Les ordres nécessaires seront donnés à l’inspecteur général.
[M. Paul Duport, Une Journée de Charles V]
        M. Paul Duport demande la mise en répétition de sa comédie en un acte et en prose intitulée : J qui a été reçue le 15 et témoigne le désir qu’elle puisse être jouée le 2 novembre. Le comité accorde un tour de faveur à M. Duport et arrête que sa pièce sera mise à l’étude pour être jouée à l’époque indiquée par M. Duport, le tout sauf l’approbation du bureau de censure auquel le manuscrit sera envoyé sur-le-champ.
[Mme Lagardère]
        Vu la délibération du 12 janvier 1823 qui fixe les appointements de Mme Lagardère à deux mille quatre cent francs et six cent francs de gratification payable en deux termes égaux, 1er novembre et 1er mars ; et attendu que Mme Lagardère, d’après le délibération du 14 de ce mois approuvée par D le 18 se retire le 1er novembre prochain, le comité arrête qu’il sera payé trois cent francs à Mme Lagardère pour moitié de ladite gratification.
[Bouillon]
        Le comité accorde au sieur Bouillon,         perruquier une avance de cent francs et approuve la mesure provisoire prise par quatre de ses membres qui ont signé hier un mandat de ladite somme.
Michelot, Monrose, E. Leverd, Grandville, De Vigny.
        Approuvé par Mgr le Duc de Duras, le 24 novembre 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
Ce registre commencé le 4 juin 1821 est fini le 24 octobre 1824.
Lemazurier,
Secrétaire.
