Année théâtrale 1826-1827
1er avril 1826 – 31 mars 1827


________________


Comité du samedi 1er avril 1826


[M. Draparnaud. L’École de la jeunesse.]
On lit une lettre datée du 15 mars par laquelle M. Draparnaud demande au comité la mise en scène de sa comédie en cinq actes et en vers, intitulée : L’École de la jeunesse, reçue le 27 décembre 1822 (8 réceptions, 1 correction et non à l’unanimité comme le dit M. Draparnaud).
Sans entrer dans aucun détail relativement aux plaintes dénuées de tout fondement que contient la lettre de M. Draparnaud, il lui sera répondu que le tour de son ouvrage n’est point arrivé puisque huit pièces en cinq actes (L’Ennemi de lui-même, Le Sophiste, ou le sage soi-disant, Le Créole, L’Esprit chagrin, L’Envieux, Le Flatteur, Sophocle, Catherine d’Aragon) reçues avant la sienne ne sont point encore jouées ; conséquemment qu’il n’y a lieu de s’occuper de la proposition qu’il faite de lire de nouveau son ouvrage, par lui retravaillé, à deux membres du comité que le comité choisirait à cet effet. 


[M. Andrieux. Le Manteau.]
Par lettre du 10 mars, M. Andrieux expose qu’il a donné, il y a quelques années, une petite pièce intitulée : Le Rêve du mari, ou le Manteau, qui était alors en deux actes ; qu’il l’a réduite à un ; qu’il y a fait des changements importants ; qu’elle ne renferme que cinq personnages ; que tous les acteurs qui l’ont jouée étant encore         au théâtre, il n’y a pas de changement à faire dans la distribution ; et en conséquence, M. Andrieux demande qu’elle soit remise au théâtre. 
Vu son arrêté précédent du 11 février 1826, relatif à cette pièce ; attendu que toutes les pièces à l’étude, qui avaient empêché celle du Manteau, sont jouées et que Le Siège de Paris est sur le point de l’être, le comité arrête que la comédie en un acte et en vers de M. Andrieux, ayant pour titre : Le Manteau, sera sur le champ mise à l’étude.


[M. Dumersan. Pauline, ou Brusque et bonne.]
Sauf l’effet de la délibération du 9 mars dernier, relative à la pièce de M. Descloseaux et à celle de M. Léon Halévy, on s’occupera aussi de la comédie de M. Dumersan, qui a pour titre : Pauline, ou Brusque et bonne, reçue le 10 février 1826. 
De Vigny, Lafon, Michelot, Mars, A. Baptiste aîné.


________________


Comité du jeudi 6 avril 1826


[M. Alex. Duval.]
M. le commissaire royal annonce que M. Alex. Duval lui a fait part de l’intention où il est de proposer à la Comédie-Française une cession des droits d’auteur de tout son répertoire, moyennant une somme annuelle qui serait convenue.
Vu la réponse négative déjà faite en 1824 à une proposition toute semblable de M. Duval (voyez les procès-verbaux des 20 janvier et 18 mars 1824 où les motifs de refus sont développés avec étendue) et attendu que l’on s’occupe depuis longtemps d’une loi sur la propriété littéraire, le comité reconnaît qu’il n’y a lieu à répondre en le moment à M. Alex. Duval, qui d’ailleurs ne paraît point attacher aujourd’hui le même intérêt à sa proposition, puisqu’il n’a pas, comme en 1824, écrit directement au comité. 


[Le Censeur. Demande d’entrées.]
M. Duvignau, directeur du Censeur, journal de médecine, de beaux-arts et de littérature, demande une entrée pour M. Victor Duvignau qui est chargé des articles [sur le] Théâtre Français dans ce journal. Il sera répondu à M. Duvignau que le nombre des entrées pour MM. les journalistes étant fixé et rempli, il n’est pas possible de déférer à sa demande et que le comité n’aurait la possibilité de l’accueillir que si quelqu’une de ces entrées venait à vaquer. 


[M. Muret. Réclamation d’un prorata de la pension de Mlle Mezeray.]
Par lettre du 28 mars, M. Muret, s’annonçant comme autorisé, par jugement du tribunal de première instance de Paris, en date du 31 août 1824, qu’il a signifié à M. Vedel, caissier, à faire le recouvrement des sommes qui peuvent être dues à la succession de Mlle Mezeray, actrice sociétaire retirée avec pension de 500 F et décédée le 15 juin 1823, réclame un prorata de 1040 F, ou environ, qui paraissent dues à ladite succession, attendu que le dernier payement fait à Mlle Mezeray est celui du trimestre échu le 1er avril 1823. 
Le secrétaire est chargé de faire les recherches nécessaires pour s’assurer si ce prorata n’a pas été payé.


[Mme Vonoven-Bellemont.]
M. le commissaire royal communique une lettre à lui adressée le 6 de ce mois dans l’intérêt de Mme Vonoven, née Bellemont, qui réclame sa représentation à bénéfice, remise par arrêté du 22 septembre dernier aux mois d’avril ou de mai 1826.
Cette représentation est remise à l’an prochain, dans l’intérêt de Mme Vonoven comme dans celui de la Comédie, d’après le grand nombre de représentations semblables qui ont eu lieu cette année.
M. le commissaire royal veut bien se charger de régler ainsi cette affaire avec Mme Vonoven. 


[Mme Masson-Thénard.]
Vu l’engagement de Mme Masson-Thénard, en date du 19 mai 1825, et la délibération du 17 novembre suivant, qui lui accorde la gratification facultative de six cents francs portée audit engagement et ordonne payement de 300 F sur ladite somme, le comité arrête que trois cents francs seront présentement payés à Mme Masson pour seconde et dernière moitié de ladite gratification. 


[Mme Bouret.]
Mme Bouret, veuve de M. Bouret, décédé sociétaire de la Comédie-Française après vingt-ans de service, et à laquelle le poste d’échangeuse de billets du premier bureau qu’elle occupe actuellement a été confié il y a vingt-huit ans, expose que son âge et ses infirmités ne lui permettent plus de le remplir et prie le comité d’administration de lui accorder sa retraite, qu’elle se voit, à regret, forcée de demander. Mme Bouret rappelle, qu’ayant tout perdu à la Révolution, elle éprouva, ainsi que ses deux enfants, la bienfaisance de la Comédie-Française. Elle ajoute qu’elle espère retrouver la même bienveillance et voir son sort adouci par la société actuelle autant que cela sera possible. 
Le comité accorde la retraite demandée par Mme Bouret et arrête qu’à dater du 1er mai prochain, elle jouira d’un secours annuel de quatre cents francs. 
[Mlle Victoire Concy, première suppléante, nommée au poste de Mme Bouret.]
Mlle Victoire Cancy, première suppléante, nommée par arrêté du 3 mai 1823, est appelée au poste de Mme Bouret et jouira de deux cent francs d’appointements jusqu’au décès de Mme Bouret. À cette époque, le traitement du poste de Mlle Victoire Cancy sera réglé conformément à ceux de l’autre poste, actuellement occupé par la Dame Cussin, qui sont de cinq cents francs. 


[Sieur Chaine, nommé garçon de théâtre.]
Vu la maladie de Cussin, premier garçon de théâtre, laquelle paraît de nature à ne pas lui permettre de reprendre son service, et sauf à prendre des renseignements sur son état, le comité, d’après la délibération du 5 mai 1824, appelle le Sieur Chaine, dénommé à la place de garçon de théâtre, dont cette délibération lui a accordé l’expectative et arrête que, de même qu’il en a été usé avec Just et Delan, le Sieur Chaine entrera aux appointements de mille francs à dater du jour où il commencera ses fonctions. 


[Amendes pour les répétitions.]
Sur la proposition de M. le commissaire royal, le comité, considérant que les répétitions ne se font pas d’une manière convenable au bien du service, parce que plusieurs acteurs ne se font aucun scrupule d’y manquer sous les plus légers prétextes et même sans prétexte ;
Considérant que puisque les anciennes mesures sont tombées en désuétude ou insuffisantes, il est urgent d’en prendre de nouvelles qui puissent prévenir dorénavant un abus si préjudiciable aux intérêts de la société ;
Arrête qu’il sera proposé samedi prochain à l’assemblée générale d’adopter les dispositions suivantes :
I. Pour chaque réplique manquée aux répétitions, il y aura une amende 
1° de 1 F 50 c si l’acteur ou l’actrice sont à l’essai, pensionnaires ou sociétaires jusqu’à demi-part inclusivement ; 2° de trois francs si l’acteur ou l’actrice sont au-dessus de demi-part. 
II. Pour absence entière de la répétition sans motif légitime, il y aura amende
1° de cinq francs si l’acteur ou l’actrice sont à l’essai, pensionnaires ou sociétaires jusqu’à demi-part inclusivement ; 2° de dix francs si l’acteur ou l’actrice sont au-dessus de demi-part.
Ne seront admises aucunes autres excuses que celle d’indisposition qui devra être annoncée par lettre remise la veille ou le matin d’assez bonne heure pour que l’indisposition puisse être constatée par l’un des médecins du Théâtre-Français. Cette lettre devra être adressée à M. Solomé. 
III. En cas de récidive, c’est-à-dire si un acteur ou une actrice manquent une seconde fois à la répétition de la même pièce, lorsque cet acteur ou cette actrice seront à l’essai, pensionnaires ou sociétaires jusqu’à demi-part inclusivement, l’amende sera augmentée de cinq francs, ce qui la portera à dix francs ; et pour une troisième répétition manquée de la même pièce, l’amende sera également augmentée de cinq francs, ce qui la portera à quinze francs. Total des trois amendes pour les acteurs et actrices à l’essai, pensionnaires ou sociétaires à demi-part inclusivement – trente francs. 
Pour les sociétaires au-dessus de demi-part et qui payeront dix francs pour une première répétition manquée, s’ils en manquent une seconde dans la même pièce, l’amende sera augmentée de cinq francs, ce qui la portera à quinze francs ; et enfin, s’ils en manquent une troisième dans la même pièce, la seconde amende de quinze francs sera augmentée de cinq francs, ce qui la portera à vingt francs. Total des trois amendes pour les acteurs ou actrices sociétaires au-dessus de demi-part – quarante-cinq francs.
Toutes ces amendes n’auront lieu que pour les répétitions portées sur le répertoire, excepté le cas où M. le commissaire royal aurait indiqué extraordinairement une répétition dont les bulletins auraient été remis la veille. 


[Appel des pensionnaires aux assemblées du répertoire.]
Le comité arrête que, conformément à ce qui se fait pour les sociétaires chaque jour d’assemblée générale par l’un des secrétaires de la Comédie, M. Solomé, directeur de la scène, fera, à l’heure fixée pour l’assemblée générale, l’appel des acteurs et actrices à l’essai et pensionnaires dont il aura la liste et pointera les personnes absentes qui perdront leur jeton. 
De Vigny, Michelot, Lafon, Mars, A. Baptiste aînée.


________________


Comité du jeudi 13 avril 1826


[M. Michelan.]
Sur la demande de M. le commissaire royal, auquel M. Michelan s’est adressé par lettre du 8 de ce mois pour obtenir une audition dans les financiers, le comité entend M. Michelan qui répète quelques scènes du rôle d’Orgon dans Tartuffe. À l’unanimité, le comité reconnaît que M. Michelan ne peut être admis à débuter. 


[M. Desrochers.]
Le comité entend ensuite M. Desrochers qui désire débuter dans les jeunes premiers des deux genres et répète quelques fragments des rôles de Britannicus et de Valère dans Tartuffe. À l’unanimité, le comité pense que M. Desrochers est en état de débuter ; et si, d’après son engagement à Clermont, M. Desrochers obtient le temps nécessaire pour faire un voyage à Paris cet été, une époque lui sera désignée et son début aura lieu.
De Vigny, Lafon, Michelot, A. Baptiste aînée, Mars.


________________


Comité du jeudi 20 avril 1826


[Portrait de Molière par S. Bourdon.]
M. le commissaire royal annonce qu’un portait original de Molière, par Sébastien Bourdon, fait partie du cabinet de feu M. Denon qui va être mis en vente ; il pense qu’il conviendrait que la Comédie-Française en fit l’acquisition. Le comité partage cet avis et attendu que personne n’est plus en état que M. le commissaire royal de juger du mérite de ce tableau et d’enchérir jusqu’à sa juste valeur, le comité, profitant avec empressement des dispositions favorables de M. le commissaire royal, le prie de vouloir bien agir en cette occasion pour la Comédie ainsi qu’il le jugera convenable d’après ses connaissances si étendues dans les arts.


[M. Locré de Saint-Julien.]
M. Locré de Saint-Julien, directeur de la régie du droit des indigents sur les spectacles, annonce que le grand nombre de loges, billets et entrées de faveur, que délivrent journellement les théâtres, a fixé l’attention du conseil général des hospices qui lui a enjoint de réprimer cet abus. M. Locré rappelle en conséquence des dispositions de l’arrêté du ministre de l’Intérieur du 25 avril 1807, prie le comité d’administration de s’y conformer et demande qu’à cet effet les ordres nécessaires soient donnés, parce qu’autrement il serait forcé de mettre à exécution, dans toute leur vigueur, les lois et instructions relatives à la perception du droit des indigents. Il sera répondu que la Comédie a des conventions avec MM. les auteurs et ne fait que les exécuter ; que les entrées résultent de [mot manquant] ou d’usages et de concessions qui ne peuvent être refusées par les théâtres dans leur situation actuelle ; enfin, que la Comédie, respectueusement soumise aux lois, a partout à cœur les intérêts des pauvres qui lui sont aussi sacrés que les siens. 


[Le Philanthrope.]
Une entrée est demandée par M. le Chevalier de Francmesnil comme rédacteur de l’article spectacles dans Le Philanthrope. M. Combes, rédacteur principal et propriétaire de L’Hygie, en demande également une. Il sera répondu, ainsi qu’il a déjà été fait pour des réclamations semblables, que le nombre d’entrées fixé pour les journaux est rempli et qu’il n’y aurait qu’une vacance qui pourrait apporter du changement dans la liste arrêtée ; mais que chaque fois que M. de Francmesnil et M. Combes désireront un billet, ils pourront s’adresser à M. Solomé, directeur de la scène, qui transmettra leur demande à M. le commissaire royal.


[M. de la Mothe Langon.]
M. de la Mothe Langon réclame une lecture pour laquelle il annonce s’être fait inscrire au secrétariat de la Comédie dès les premiers jours de janvier 1825.
Le comité arrête que cette lecture aura lieu le mercredi 9 mai.


[M. Ader. Les Suites d’un coup d’épée.]
M. Ader, tant en son nom qu’en celui de M. Brousse, son collaborateur, demande la mise en scène de leur comédie en trois actes et en prose, intitulée : Les Suites d’un coup d’épée. Le comité reconnaît que cela ne se peut pour le moment, vu le grand nombre d’études et d’engagements contractés. Il sera répondu que, dès que la Comédie en aura la possibilité, elle s’empressera de monter l’ouvrage de MM. Ader et Brousse.


[Entrées de l’Opéra.]
M. du Plantys, administrateur de l’Académie Royale de Musique, transmet la liste des entrées de ce théâtre à la Comédie-Française pour la présente année théâtrale 1826-1827. Elle sera remise à l’inspecteur général pour être inscrite au registre et celle de la Comédie-Française sera envoyée en retour à M. du Plantys. 


[M. Armand.]
Par lettre non datée et adressée à M. le commissaire royal comme président du comité, M. Armand annonce que ses trente ans de service devant se terminer le 20 décembre 1826, son intention est de prendre sa retraite au 1er avril 1827, et témoigne le désir que sa représentation à bénéfice ait lieu dans le cours de la présente année théâtrale. Le comité arrête qu’il sera répondu à M. Armand pour l’assurer du regret sincère que sa retraite causerait à la société et lui exprimer l’espérance que les bons offices de M. le commissaire royal, qui veut bien les promettre, l’engageront à revenir sur cette résolution.


[Mme de Romance-Romany.]
Mme de Romance-Romany, peintre, annonce que, ne profitant que rarement de ses entrées, parce qu’une femme ne peut guère aller seule au spectacle, elle désirerait pouvoir s’y faire accompagner pendant le temps que les occupations lui permettront de passer à Paris ; mais que, ne voulant pas solliciter cette entrée à titre de pure faveur, elle offre de faire pour la Comédie un grand portrait de Molière qui manque, dit Mme Romany, à la salle d’assemblée. Il sera répondu que la Comédie-Française, qui a déjà un portrait et trois bustes de Molière, dont deux en marbre, et qui, dans ce moment même, s’occupe de l’acquisition d’un second portrait peint par Bourdon, peut déférer au vœu de Mme Romany, mais se fera un plaisir de lui accorder un billet pour M. son fils lorsqu’elle le fera demander. 


[M. Lecomte.]
On lit une lettre par laquelle M. Lecomte témoigne combien il est affligé que l’état de sa santé le tienne encore éloigné du théâtre. Elle est accompagnée de deux certificats donnés par deux docteurs en médecine qui attestent que l’air de la campagne et le repos sont encore nécessaires à M. Lecomte. Le comité, qui ne révoque nullement en doute la bonne volonté et la véracité de ce jeune acteur, regrette que ses forces physiques n’y répondent pas. 


[M. Albert.]
M. Albert, du Théâtre Royal de l’Odéon, demande à débuter à la Comédie-Française, s’annonçant comme élève de l’École Royale et comme ayant passé trois ans à Bordeaux et à Rouen. Il sera répondu que lorsque les débuts seront ouverts dans l’emploi des jeunes premiers, le comité délibérera sur sa demande.


[M. Delaistre.]
M. Delaistre demande à être entendu. Le comité, considérant qu’une audition lui avait déjà été accordée l’an dernier et qu’il ne put en profiter, arrête qu’il sera inscrit pour faire partie de la plus prochaine.


[M. Dupont, machiniste. Demande d’un magasin pour les décorations.]
M. Dupont, machiniste en chef, expose qu’il serait nécessaire que la Comédie eût un magasin, hors de l’enceinte de la salle, pour les décorations dont le nombre augmente tous les jours. Le comité est du même avis, mais attendu que la Comédie ne pourrait faire les frais indispensables, il sera écrit à M. le Vicomte de la Rochefoucauld pour le supplier d’accorder à la Comédie un local soit aux Menus Plaisirs, soit dans les nouveaux magasins que M. le Vicomte fait construire pour l’Opéra.
La demande sera basée sur l’encombrement qui existe dans les locaux trop insuffisants dont la Comédie peut disposer sur le danger du feu qui ne peut être plus imminent, etc. 
De Vigny, Lafon, Michelot, Mars, A. Baptiste aînée.
________________


Comité du samedi 22 avril 1826


[Autorisation à M. Jonquoy pour un versement de 4923 F.]
M. Jonquoy, notaire de la Comédie, est autorisé à verser entre les mains de M. Vedel, caissier, la somme de quatre mille neuf cent vingt-trois francs provenant des arrérages de rentes qui ont été ou qui seront payés au Trésor royal pour le semestre échu au 22 mars dernier, lesdites rentes provenant de la demi-part réservée par l’art. 7 de l’ordonnance du Roi du 18 mai 1822 ; laquelle somme de 4923 F sera employée par M. Vedel au payement du semestre des pensions des acteurs sociétaires retirés qui est échu au 1er avril présent mois ; quoi faisant, il en sera bien et valablement quitte et déchargé. (Article rédigé par M. De Vigny.)


[Mme Demersson.]
Mme Bonnard-Demersson demande que la Comédie fasse les frais de son costume de travestissement dans Le Manteau, comédie de M. Andrieux qui va être reprise. Le comité reconnaît que l’usage constant de la Comédie est contraire à la demande de Mme Bonnard, à laquelle il sera répondu que les frais de costume pour les rôles travestis, ayant toujours été faits par les personnes qui les ont joués, elle doit également les faire en cette occasion. 


[Audition fixée.]
Sur la demande de M. le commissaire royal, il y aura audition jeudi 27 pour MM. Delacroix, Delachau, (v. le procès-verbal du 11 février) et Delaistre, dont la lettre ayant pour but d’être entendue, a été lue jeudi 20. 
De Vigny, Lafon, Michelot, A. Baptiste aîné, Mars.
________________


Comité du jeudi 27 avril 1826


[Garde militaire.]
M. le commissaire royal donne lecture d’une lettre à lui adressée le 24 par M. le Vicomte de la Rochefoucauld, dont il résulte que le Roi vient de déterminer le nombre d’hommes dont les détachements militaires formant la garde de sureté des théâtres royaux doivent être composés, et qui donne ensuite un état de la force de ces détachements, pompiers, gendarmes et garde royale pour le Théâtre Français, soit aux représentations extraordinaires, soit aux représentations ordinaires, soit enfin pour la grande garde de nuit et pour la manœuvre des pompes. 
Connaissance de ces mesures ayant été donnée par M. le Vicomte à M. le préfet de police, en ce qui concerne les sapeurs-pompiers et les gendarmes, et M. le commissaire royal étant chargé d’en instruire MM. les chefs de la garde royale, M. le commissaire royal ajoute qu’il va remettre cette lettre à M. Solomé, directeur de la scène, qui en délivrera copie à M. Laurent, premier contrôleur. 


[M. Monvel.]
M. Monvel, petit-fils de feu M. Monvel, l’un des plus célèbres acteurs de la scène française, réclame les entrées, d’abord à ce titre, et ensuite comme pouvant être substitué à M. son père qui en jouissait en sa double qualité de fils de M. Monvel, d’auteur de plusieurs pièces représentées au Théâtre Français, et qui n’en peut plus profiter depuis qu’il s’est retiré définitivement en province. 
Le comité saisissant avec empressement cette occasion de prouver que la mémoire de M. Monvel, acteur illustre, auteur connu par de nombreux succès, est toujours chère à la Comédie-Française, arrête que les entrées sont accordées à M. Monvel, en remplacement de M. son père. 


[M. Hennet fils.]
M. Hennet fils, éditeur de la Galerie des Contemporaines, demande l’autorisation de faire dessiner le buste de Mlle Clairon qui appartient à la Comédie. Le comité y consent.


[M. Roussel.]
Par lettre de ce jour adressée à MM. le commissaire royal, M. Roussel, qui a débuté en 1822 dans les financiers et qui désire y débuter une seconde fois, annonce qu’après son premier début il ne put accepter les propositions d’engagement qui lui furent faites, parce que les appointements offerts étaient trop faibles, et qu’avant de débuter une seconde fois, il voudrait connaître les avantages que la Comédie-Française lui offrirait, parce que, dans le cas où il ne pourrait les accepter, un deuxième début non suivi d’admission lui serait préjudiciable.
Vérification faite des registres, le comité, ne trouvant aucune trace de propositions faites à M. Roussel en 1822, arrête qu’il sera répondu qu’on ne lui a point fait de proposition après son premier début ; qu’on ne peut lui en faire avant le second ; conséquemment qu’il faut qu’il se décide ou à débuter sans condition préalable, ou à renoncer au début. 


[M. Delaistre.]
Mme Delaistre annonce que M. son fils, qui devait être entendu aujourd’hui, ne s’attendant pas à cette audition, est depuis quelques jours en représentation au Havre et à Caen. Elle demande que cette audition soit remise à un autre moment.
[M. Delachau.]
Le secrétaire annonce que pareille demande a été formée par M. Delachau père, au nom de M. son fils, pour cause semblable. 


[M. Bertin-Villeneuve.]
M. Bertin-Villeneuve, qui a débuté une seule fois en 1823 par le rôle de Mascarille dans L’Étourdi, expose que trois débuts lui avaient été promis alors et demande à faire les deux autres. Attendu qu’il n’est point à la connaissance du comité que le temps passé par M. Bertin-Villeneuve en province depuis son début ait amélioré ses moyens, le comité reconnaît qu’il n’y a lieu à délibérer sur sa demande. 


[M. Garnier, second secrétaire.]
Sur le rapport de M. Vedel, caissier, le comité arrête que M. Garnier, second secrétaire, sera invité à remettre toutes les feuilles de jetons qui n’ont pas été remises depuis une année et à les rendre à l’avenir régulièrement de manière à ce qu’elles soient présentées tous les mois à l’assemblée des comptes. 


[M. Wolf.]
Sur la demande de M. Armand, le comité accorde les entrées pour six semaines à M. Wolf, premier acteur tragique de la Cour de Berlin, qui est ici momentanément. Si le séjour de M. Wolf se prolongeait au-delà de ce terme, en informer le commissaire royal. 


[M. Delacroix.]
Conformément à sa délibération du 22, le comité entend M. Delacroix qui répète quelques scènes des rôles de Palaprat dans la comédie en un acte de M. Étienne, d’Hyppolite dans Phèdre et de Pierre dans la tragédie de M. Arnault fils qui a pour titre : Pierre de Portugal. À l’unanimité, le comité pense que M. Delacroix n’est pas en état de débuter, mais attendu qu’il a des moyens physiques et des dispositions, le comité ne se borne point à cette déclaration, reconnaît que M. Delacroix a besoin de travailler, mais de travailler avec [ill.]; que s’il allait en province, il ne ferait que s’y détériorer au lieu de se perfectionner ; que ce qu’il aurait à faire, ce serait, si ses facultés le lui permettent, de passer au moins une année à l’École Royale pour débuter ensuite, si ses professeurs jugeaient qu’il eut profité de leurs leçons. 


[Mlle V. Cancy. Dame Delan.]
Mlle Victoire Cancy, première suppléante, admise par arrêté du 13 mai 1823 et nommée par celui du 6 de ce mois au poste qui vaquera le 1er mai par la retraite accordée à Mme Bouret, informe le comité qu’elle ne peut l’accepter en ce moment et demande à conserver son titre. Le comité y consent et nomme à ce poste la Dame Delan, admise par délibération du 15 septembre 1825, comme deuxième suppléante. 


[Sieur Daniel Ravey.]
Le Sieur Daniel Ravey, admis comme surnuméraire contrôleur par la délibération du 9 mars dernier, demande l’expectative d’une place de balayeur. Le comité consent à ce changement.
De Vigny, Lafon, Michelot, Mars, A. Baptiste aîné.
________________
Nb : il n’y a point eu de comité le jeudi 4 mai, par cause d’absence de M. le commissaire royal - passez à la page 102. – 


________________


Comité du jeudi 11 mai 1826


[M. Monvel (E.).]
On lit une lettre de remerciement de M. E. Monvel, auquel les entrées ont été accordées par délibération du 27 avril dernier, comme petit-fils de feu M. Monvel, sociétaire.


[M. Descloseaux. M. Gabriel. Portrait d’un ami.]
Sur la demande de M. Descloseaux, tendant à ce que les entrées soient accordées à M. Gabriel, qu’il déclare être son collaborateur pour la comédie en un acte, en prose, intitulée : Le Portrait d’un ami, qui sera jouée lundi 15, le comité arrête qu’il sera répondu à M. Descloseaux que cela n’est pas possible, attendu que la Comédie ne peut reconnaître pour auteur d’un ouvrage que la personne qui l’a fait lire, recevoir et s’en est déclaré l’auteur au moment de la réception, surtout quand alors et depuis cette personne n’a point dit qu’elle eut un collaborateur. 


[M. de Hédouville. (Jeanne d’Arc.)]
M. de Hédouville, chevalier de Saint-Louis et de la Légion d’honneur, juge de paix du canton d’Anisy (Aisne), informe le comité, par lettre du 12 avril dernier, qu’il a déposé entre les mains de M. le commissaire royal une tragédie de sa composition, intitulée : Jeanne d’Arc, qui doit en ce moment être à l’examen. Il demande à connaître le résultat de cet examen. Il sera répondu à M. de Hédouville que la Comédie n’en est point informée, ce qui n’a rien d’extraordinaire, puisque, des mains de M. le commissaire royal, la pièce a passé sans l’intermédiaire de la Comédie dans celles des examinateurs qui doivent avoir adressé leur rapport directement à Monsieur le commissaire royal. 


[M. le colonel Vialla.]
M. le colonel Vialla de Sommières demande, par lettre adressée au jury de lecture de la Comédie-Française, à connaître les motifs de la non-admission de sa comédie, ayant pour titre : La Harpe et Dorat, lue et refusée le 24 janvier dernier. Il sera répondu que le jury de lecture ne tient point de registres, que tout s’y traite verbalement et que telle est la cause pour laquelle M. Vialla n’a reçu ni analyse de son ouvrage, ni résumé des votes émis, comme il le désirait, mais un simple résultat, seule chose que pouvait lui transmettre M. Masson, secrétaire de la Comédie, qui n’assiste point aux délibérations du jury. 


[M. Ricord aîné.]
Par lettre du 7 avril dernier, M. Ricord aîné, auteur des Fastes de la Comédie-Française, ancien rédacteur des Archives de Thalie, journal des théâtres, actuellement éditeur du Semainier, défenseur de la scène française, journal qui remplace les Archives, expose que les entrées, dont il jouissait et qui ont cessé depuis que les Archives n’existent plus, ne lui avaient pas été accordées comme rédacteur de ce journal, mais bien comme auteur des Fastes de la Comédie-Française ; conséquemment qu’elles ne doivent point avoir cessé ; que d’ailleurs la publication du Semainier est un nouveau titre pour lui. Il sera répondu à M. Ricord, quant au droit qu’il fonde sur ce qu’il est auteur des Fastes de la Comédie-Française, que les entrées accordées pour les ouvrages qui intéressent la Comédie-Française ne sont et ne peuvent être que temporaires ; quant à celui qu’il établit sur la publication du Semainier, que le nombre des entrées accordées pour les journaux, soit politiques, soit littéraires, est fixé, et qu’il n’en peut être accordé de nouvelles à moins d’une vacance. 


[Entrées du Vaudeville.]
M. Désaugiers, directeur du Théâtre du Vaudeville, transmet la liste comprenant vingt noms des entrées de ce théâtre à la Comédie-Française pour la présente année théâtrale 1826-1827. Attendu qu’elle est conforme pour le nombre à la dernière convention de 1822, le comité arrête qu’elle sera inscrite sur les registres. 


[M. Lecomte.]
M. Lecomte annonce par lettre du 4 de ce mois que sa santé est rétablie et qu’il est prêt à reprendre son service.


[Mlle Sainoille.]
Mlle Sainoille demande à être entendue après la promesse qu’elle annonce lui avoir été faite l’année dernière. Le comité arrête que Mlle Sanoille fera partie de la première audition qui aura lieu. Il lui sera écrit en conséquence.


[Veuve Henry.]
Le Sieur Colson, chef des figurants, et le Sieur Dussacq exposent que le nommé Henry, employé par la Comédie en qualité de figurant depuis vingt-cinq années, est mort le 12 mars et qu’il laisse une veuve et quatre enfants, dont deux en bas âge. Après avoir rendu un témoignage favorable de la moralité du Sieur Henry, ils réclament pour sa famille la bienveillance de la Comédie. Le comité accorde un secours de cent francs à la veuve du Sieur Henry. 


[Mme veuve Lemaistre. Sieur Pascal.]
Le comité reconnaît avec regret qu’il ne peut accéder à la demande formée par la Dame veuve Lemaistre, se disant parente du célèbre Abbé de l’Épée, qui demande une représentation à son bénéfice ; et à celle du Sieur Pascal, ancien officier, qui désire que la Comédie ouvre une souscription en sa faveur, attendu que l’un et l’autre sont étrangers à la Comédie et même lui sont inconnus. 


[Sieur Sombret.]
Par lettre du 6 avril, le Sieur Sombret, éditeur d’un Programme des spectacles, renouvelle sa demande, déjà rejetée, par délibération du [la date est manquante], et offre de payer une somme annuelle pour le droit de vendre son programme et des pièces de théâtre dans l’intérieur de la salle. Le comité considérant
1° que l’offre d’un payement quelconque est illusoire puisqu’il est de notoriété que cette vente est d’un produit si faible qu’il ne couvrirait pas la plus faible location ;
2° que depuis plus de soixante ans, MM. Vente père et fils ont joui de cette concession qui leur a été accordée par l’ancienne société et confirmée par la nouvelle ;
3° que cette concession a toujours été gratuite en raison de son peu d’importance généralement reconnue ; 
Reconnaît qu’il n’y a lieu à délibérer sur la proposition itérative du Sieur Sombret et que la première réponse négative qui lui a été faite doit être confirmée de nouveau.
De Vigny, Lafon, A. Baptiste aîné, Michelot, Mars.


________________


Comité du 18 mai 1826


[Stalles à l’orchestre.]
Sur la proposition de M. le commissaire royal, le comité arrête que la délibération du 17 mars dernier, relative aux stalles dans l’orchestre, sera envoyée à M. Solomé, directeur de la scène, pour qu’il la fasse exécuter sous la direction de M. Michelot, qui a des données sur le mécanisme du travail nécessaire pour l’établissement des stalles. 


[Arrêté de M. le préfet de police du 17 avril dernier.]
Par lettre du 17, M. Chevereau, commissaire de police du quartier du Palais-Royal, transmet un arrêt de M. le préfet de police en date du 17 avril dernier et prie le comité de lui en accuser réception, ce qui sera fait.
Cet arrêté est relatif aux établis de menuiserie et de peinture qui se trouvent sur le ceintre du théâtre, lesquels doivent être enlevés ; aux décorations placées sur le théâtre, dans le dessous et dans le dessus, qui doivent également en être retirées pour être déposées dans des magasins séparées du théâtre ; enfin aux cloisons en plâtre des corps de garde des sapeurs-pompiers et de la gendarmerie qui doivent être remplacées par des cloisons vitrées en verre dépoli avec deux vasistas à chacune.
M. le commissaire royal veut bien se charger des réclamations du comité contre ces dispositions, dont les deux premières sont inexécutables, à moins de frais immenses que la Comédie n’est pas en état de faire et dont la troisième ne peut être effectuée, d’après le bail, que par l’ordre de S. A. R. Mgr le Duc d’Orléans, propriétaire de la salle. 


[M. Charrié.]
Le comité arrête qu’un témoignage de reconnaissance sera offert, au nom de la Comédie-Française, à M. Charrié, avocat, membre du conseil judiciaire, qui a plaidé pour la Comédie dans la seconde affaire du lustre et qui a gagné sa cause. L’hommage qui sera fait à M. Charrié consistera en livres de la valeur de [le montant de la somme est manquant].


[Mlle Gersay.]
Par lettre du 3 avril dernier, Mlle Gersay, actrice du Théâtre Royal de l’Odéon, où elle est engagée jusqu’au 1er avril 1827, témoigne le désir d’entrer à la Comédie-Française pour y remplir comme double suppléante ou remplaçante, dans la comédie les mères nobles et premiers rôles marqués, dans la tragédie les emplois de reines et premiers rôles marqués. 
Attendu que ces emplois sont remplis et qu’aucun besoin ne s’y fait sentir, il sera répondu à Mlle Gersay que la Comédie-Française n’a pas la possibilité d’accéder à sa demande. 


[MM. Vonoven pères.]
MM. Vonoven pères, tenant un dépôt de draps et casimirs, font l’offre de leurs services à la Comédie pour les fournitures en cette partie.
Cette offre est renvoyée à M. Solomé, directeur de la scène, qui est autorisé à donner cette fourniture à MM. Vonoven, dans le cas où leurs prix présenteraient un avantage réel pour la Comédie. 


[M. Merlhiot.]
Merlhiot, perruquier de la Comédie, nommé en remplacement de Bouillon le 10 mars 1825 et dont les appointements ont été fixés à huit cents francs le 25 avril suivant, demande une augmentation et se fonde sur ce que son prédécesseur avait mille francs de fixe et cent francs de gratification. 
Attendu que Bouillon n’est parvenu à ce taux que graduellement et que Merlhiot occupe depuis peu de temps la place de premier, le comité reconnaît que cette demande, qui pourra être accueillie plus tard, suivant le mérite du service de Merlhiot, n’arrive point en temps utile en ce moment.


[Louis Hambourg.]
Par deux lettres, l’une du Sieur Louis Hambourg, qui a été pendant quelques années au service de la Comédie en qualité de garçon de théâtre, qui s’en est retiré volontairement en 1824 (v. le procès-verbal du 4 mai de ladite année) et qui demande actuellement la place vacante par la mort de Cussin, décédé premier garçon de théâtre ; l’autre de Jean-Silvain Morlot, actuellement second et ayant remplacé Cussin depuis plus de quatre mois, qui demande également le titre et les appointements de premier.
Quant à la demande de Louis, le comité reconnaît qu’elle n’est pas admissible, parce qu’ayant quitté de lui-même le service de la Comédie, la prétention d’y rentrer en primant d’anciens serviteurs a quelque chose d’inconvenant, mais surtout parce que l’intention du comité n’est point de maintenir la place telle quelle a été remplie par Mongellas et Cussin.
[Nomination de Jean-Silvain Morlot comme premier garçon de théâtre.]
En conséquence, le comité nomme Jean-Silvain Morlot premier garçon de théâtre aux appointements annuels de douze cents francs qui lui seront payés à dater du 1er de ce mois, Cussin étant mort le 28 avril. Et attendu qu’il existe actuellement un directeur de la scène et que les principales fonctions de Mongellas, remplies ensuite par Cussin, ne subsistent plus telles qu’ils les ont exercés ; attendu que tous les garçons de théâtre sont également à la disposition du directeur de la scène, Silvain sera prévenu que le titre qui lui est donné et les appointements qui y sont attachés ne lui viennent que de son ancienneté et ne le dispensent point du service dont il pourra être requis par le directeur de la scène. 
De Vigny, Lafon, Michelot, A. Bapstiste aîné, Mars.
________________


Comité du mercredi 24 mai 1826


[M. Riboutté. Le Spéculateur.]
Le comité arrête 1° que l’étude de la comédie en cinq actes, en vers, de M. Riboutté, qui a pour titre : Le Spéculateur, sera suivie avec la plus grande activité, de manière à ce que l’ouvrage soit joué d’ici à quinze jours ; 2° que l’on s’occupera concurremment de la comédie en cinq actes, en prose, de MM. Picard et Empis, intitulée : L’Agiotage, laquelle devra être jouée dans la quinzaine qui suivra la représentation du Spéculateur. 


[Mlle Georgina Mars.]
Le comité examine la question suivante : Mlle Georgina Mars, qui a débuté le 1er de ce mois par les rôles d’Agnès dans L’École des femmes et de Charlotte dans Les Deux frères et qui continue ses débuts avec succès, doit-elle être admise soit à l’essai, soit comme pensionnaire ?
À l’unanimité, le comité est d’avis que Mlle Georgina Mars doit être admise comme actrice pensionnaire pour vingt-trois mois du 1er mai 1826 au 1er avril 1828, aux appointements de deux mille francs par année, la première année finissant le 1er avril 1827, pour jouer dans l’emploi des amoureuses de la comédie et du drame les rôles qui lui seront distribués par le comité d’administration.
De Vigny, Lafon, Michelot, A. Baptiste aîné, Mars.
________________


Comité du jeudi 27 mai 1826


[M. Roussel.]
Le comité, délibérant sur la nécessité qui ne peut être plus urgente de remplacer M. Guiaud, examine quel parti on peut prendre d’après les débuts de MM. Rozan et Roussel.
À l’unanimité, le comité est d’avis qu’il peut être proposé à M. Roussel un engagement d’une année aux appointements de deux mille quatre cents francs, ou, au plus, de trois mille francs.
Michelot, De Vigny, Lafon, Mars, A. Baptiste aîné.
________________


Comité du jeudi 15 juin 1826


[Mesures ordonnées par la lettre de M. le préfet de police du 17 avril 1826.]
M. le commissaire royal annonce qu’il a vu M. le préfet de police relativement à la lettre que ce magistrat a écrite au comité le 17 avril dernier (voyez le procès-verbal du 18 mai). M. le préfet de police a promis à M. le Baron Taylor que l’arrêté dont il s’agit dans cette lettre ne serait point être exécuté et qu’il consentait à attendre le moment où la Comédie pourra faire construire un magasin et des ateliers. 


[M. Andrieux. Les Étourdis. Molière avec ses amis. Retenue faite à M. Andrieux.]
M. le commissaire royal communique une lettre à lui adressée le 14 par M. Andrieux :
Par cette lettre, M. Andrieux annonce qu’il a témoigné à M. le directeur de l’Odéon le désir que la comédie des Étourdis ne fut point jouée à ce théâtre, parce qu’il la regarde comme faisant partie du répertoire de la Comédie-Française. En retour de ce procédé, M. Andrieux demande que Les Étourdis et Molière avec ses amis soient mis au répertoire le plus tôt possible.
MM. les semainiers seront chargés de satisfaire sur le champ ce désir.
M. Andrieux se plaint ensuite de la retenue de cent quarante-sept francs vingt centimes qui lui a été faite à la 4e représentation du Rêve du mari. M. le commissaire royal informe le comité que, le jour même où cette lettre a été écrite, il a donné verbalement à M. Andrieux toutes les explications convenables sur cette retenue. En conséquence, le comité se trouve disposé de répondre à cet article de la lettre.   


[MM. Brizeux et Busoni.]
Par lettre du 7, MM. Brizeux et Busoni, auteurs de la petite comédie en un acte et en vers, dont Racine est le sujet, demandent qu’elle soit jouée le 27 décembre, Saint-Jean d’hiver, puisqu’à raison de la brièveté du temps elle ne peut l’être le 24 juin, Saint-Jean d’été.
Le comité y consent. 


[M. Cartigny.]
Par lettre du 10, M. Cartigny, qui n’est pas encore remis de sa longue maladie, demande qu’en considération de son état fâcheux, il lui soit fait une avance de deux mille francs. 
Le comité reconnaît avec regret qu’il ne peut accéder à cette demande, attendu qu’il est de principe qu’aucune avance ne doit être accordée aux sociétaires.


[Mme Laurent.]
Mme Laurent, concierge et préposée au 1er bureau de recette, demande, pour raisons de santé, la permission de pouvoir être remplacée de temps en temps dans cette recette. Le comité, auquel l’état de la santé de Mme Laurent est connu et qui fait qu’elle n’abusera point de la tolérance dont elle fera l’objet, lui accorde l’autorisation qu’elle demande. 


[Autorisation d’une dépense de 57 F.]
Sur le rapport de M. Solomé, directeur de la scène, le comité autorise une dépense de cinquante-sept francs pour achat d’un collier, d’une paire de boucles d’oreilles et d’une croix de la Légion d’honneur, nécessaires pour la comédie du Spéculateur, dont la première représentation aura lieu d’aujourd’hui en huit.
Lafon, A. Baptiste aîné, Michelot, De Vigny, Mars.


________________


Comité du samedi 1er juillet 1826


[M. Bonnechose. Rosemonde de Clifford.]
Le comité s’occupe de la demande formée par M. de Bonnechose, auteur de la tragédie intitulée : Rosemonde de Clifford, reçue le 18 février 1825. Il désire que, vu la position de la Comédie, à qui la maladie de M. Talma ne permet pas de faire le plan d’études par elle arrêté, sa tragédie, dans laquelle M. Talma ne doit pas jouer, soit mise à l’étude en ce moment. 
Le comité, délibérant sur cette demande, reconnaît qu’effectivement les circonstances actuelles, et surtout la maladie de M. Talma, permettent la mise en répétition de la pièce de M. de Bonnechose ; mais qu’elle ne peut passer hors de tous que par tous de circonstance ou de convenance et qu’il faut que M. de Bonnechose reconnaisse également par écrit ce qui vient d’être expliqué et consente de plus, si d’autres circonstances et la nécessité pour la Comédie de tenir d’autres engagements antérieurs l’exigeaient, à ce que les répétitions de sa pièce soient interrompues de manière à ce qu’il se trouve au même état où il était avant la convention actuelle.
En conséquence et d’après cette convention, il est arrêté que Rosemonde de Clifford, tragédie de M. de Bonnechose, entrera en répétition lundi 3 du courant.
M. de Bonne chose est introduit et signe un acte conforme aux dispositions précédentes. 
Lafon, A. Baptiste aîné, Michelot, De Vigny, Mars.


________________


Comité du jeudi 6 juillet 1826


M. Baptiste aîné lit une lettre à lui adressée par M. le commissaire royal, le Baron Taylor, annonçant qu’il ne pourra se trouver aujourd’hui au comité et portant autorisation à M. Baptiste aîné de le présider conformément à l’ordonnance. 


[Mlle Cassan.]
Par lettre du 28 juin, Mlle Cassan demande 1° les jetons d’après l’usage de les accorder aux acteurs pensionnaires, ou à l’essai, lorsqu’ils ont passé trois mois au théâtre ; 2° qu’il lui soit donné une loge pour s’habiller ; 3° à savoir, le jour même de l’assemblée du répertoire, les rôles qu’elle doit jouer dans la semaine, au lieu de n’être prévenue que la veille, ce qui, dit-elle, lui arrive souvent. 
Quant aux jetons, le comité reconnaît qu’à la vérité Mlle Cassan n’est point payée par la Comédie et que conséquemment elle ne devrait pas plus recevoir les jetons que MM. Victor et Joanny, Mmes Valmonzey et Hervey, qui sont dans le même cas ; mais attendu que, lorsque Mlle Cassan fut engagée, la Comédie comptait la payer de ses deniers, le comité arrête que Mlle Cassan recevra les jetons à dater du 1er de ce mois.
Relativement à la loge, le comité, s’étant fait rendre compte par le préposé chargé de ce détail, reconnaît qu’il y en a trois de moins que ce qui serait nécessaire pour le nombre actuel des acteurs et que Mlle Cassan est dans la même position que MM. Samson et Roussel, qui n’en ont pas non plus.
Sur la dernière réclamation de Mlle Cassan, il lui sera répondu qu’il serait à désirer sans doute que les acteurs qui doivent jouer dans la semaine fussent toujours prévenus le samedi ; mais que cela n’est pas toujours possible vu les cas imprévus et les besoins du service. 


[Mlle Georgina Mars.]
Vu les promesses verbales faites à Mme Louise Mars au moment où Mlle Georgina, sa fille, a été engagée, le comité accorde les jetons à Mlle Georgina, avec rappel à dater du 1er mai, jour auquel a commencé son engagement.


[Mme veuve Patrat. Mme veuve Henry.]
On lit deux lettres, l’une de Mme Patrat, veuve de l’acteur-auteur de ce nom, l’autre de Mme Henry, veuve d’un figurant décédé il y a quelques mois et à laquelle un secours de cent francs a été accordé le 11 mai dernier ; toutes deux exposent leur situation fâcheuse et demandent un secours.
Vu la position actuelle de la Comédie, le comité reconnaît avec regret qu’il est absolument impossible qu’elle accorde aucun secours. 
Lafon, A. Baptiste aîné, Michelot, De Vigny, Mars. 
________________


Comité du samedi 8 juillet 1826


[M. Liadières. Walstein.]
Le comité arrête, à l’unanimité, que Walstein, tragédie de M. Liadières, reçue le 17 mai 1826, sera mise sur le champ à l’étude.
[M. Casimir Bonjour. L’Argent.]
Vu la lettre de M. Casimir Bonjour, en date du 6 de ce mois, le comité lui accorde un tour de faveur pour sa comédie en cinq actes et en vers, intitulée : L’Argent, reçue le 28 juin 1826, afin que cette pièce soit mise à l’étude et représentée après L’Agiotage. 


[M. Roussel.]
M. le commissaire royal communique une lettre à lui adressée aujourd’hui par M. Roussel relativement au rôle qui lui a été distribué dans Le Conteur, qui doit être joué demain et qu’il prétend ne pouvoir jouer d’après les motifs déduits dans la lettre. Le comité ne les juge point admissibles et arrête que M. Roussel sera prévenu qu’il doit à l’avenir mettre plus d‘exactitude dans son service.
Quant aux jetons dont M. Roussel forme la demande, vu l’usage de ne les accorder en général qu’au bout de trois mois, et attendu que M. Roussel a commencé son service le 1er juin, le comité arrête qu’il les recevra à dater du 1er septembre. 
Michelot, Lafon, A. Baptiste aîné, De Vigny, Mars.
________________


Comité du samedi 15 juillet 1826


[Walstein de M. Liadères. Julien dans les Gaules de M. Jouy.]
Le comité, reconnaissant 1° la nécessité de mettre à l’étude une tragédie nouvelle de manière à ce que la représentation en soit aussi prompte qu’il sera possible ; 2° qu’il faut la choisir dans celles où M. Talma n’a point de rôle, puisque la maladie de ce sociétaire ne permet pas d’espérer qu’il puisse reprendre son service d’ici à plusieurs mois ; examine quels sont les ouvrages susceptibles de remplir le but qu’il se propose.
Conformément à la délibération du 8 de ce mois, Walstein, tragédie en cinq actes de M. Liadières, est indiquée ; mais M. le commissaire royal ayant annoncé que M. Liadières, retenu par ses fonctions de capitaine du Génie, ne peut être à Paris que vers la fin d’août, le comité se voit forcé de passer à un autre ouvrage et arrête qu’il sera écrit à M. Jouy, auteur de Julien dans les Gaules, pour lui proposer de mettre sur le champ cette pièce en répétition. 


[Auditions accordées.]
Le comité arrête qu’après la représentation de L’Agiotage, une audition aura lieu 1° pour Mme Amélie Frédéric dans les grandes coquettes ; 2° pour M. Albert Rodrigue, qui a été attaché pendant quelques temps au Théâtre Royal de l’Odéon, dans les jeunes premiers des deux genres ; 3° dans le même emploi pour M. Edmond Reslut ; 4° pour M. Porcher ; 5° et enfin pour Mlle Sainville dans les grandes princesses, en vertu d’une première audition accordée le 11 mai dernier.
A. Baptiste aîné, Lafon, Michelot, De Vigny, Mars.
________________


Comité du jeudi 20 juillet 1826


En l’absence et par l’autorisation de Monsieur le commissaire royal, le comité est présidé par M. De Vigny.


[Avance de 20 000 F demandée à M. le Vicomte de la Rochefoucauld.]
Attendu que, par suite des chaleurs excessives qui se font sentir depuis plus d’un mois et de la maladie qui, depuis six semaines, a fait cesser le service de M. Talma, les recettes de la Comédie sont tellement réduites qu’il n’y aura nulle possibilité de payer les frais du mois courant avec les fonds qui existeront en caisse au 31 ;
D’après le conseil de M. le commissaire royal, qui a fait pressentir au comité que, dans un besoin aussi urgent, une somme de vingt mille francs pourrait être avancée à la Comédie par la caisse du ministère de la Maison du Roi ;
Le comité arrête qu’il sera écrit à M. le Vicomte de la Rochefoucauld pour le prier de vouloir bien accorder cette avance et en fixer les termes de remboursement.
Michelot, A. Baptiste aîné, De Vigny, Mars, Lafon.
________________
Comité du samedi 29 juillet 1826


[M. Jouy. Julien dans les Gaules.]
On lit une lettre de M. Jouy, datée de [ce] mois, 21 juillet, par laquelle, répondant à celle qui lui a été écrite d’après la délibération du 15, il annonce que le rôle de Julien, ayant été destiné à M. Talma, il ne peut consentir à une nouvelle distribution de ce rôle qu’avec l’agrément de M. Talma. M. Jouy ajoute qu’il doit également prévenir le comité que le jour même de la lecture de sa tragédie, il offrit le rôle de Théora à Mlle Mars qui l’accepta ; il prie le comité de savoir si, à cet égard, Mlle Mars est toujours dans les mêmes intentions. À cette lettre est jointe la distribution de Julien, signée par M. Jouy. 
Le comité reconnaît que cette réponse ne seconde pas le désir qu’il avait de monter promptement la tragédie de M. Jouy, parce qu’il faut savoir, avant de commencer cette étude, quelles sont les intentions de M. Talma et celles de Mlle Mars. Cette actrice étant en congé pour le moment et son séjour actuel n’étant pas connu de la Comédie, il en résulte que l’administration sera obligée d’attendre son retour qui doit avoir lieu le 5 du mois prochain. 


[M. Cartigny.]
Par lettre de ce jour, M. Cartigny annonce qu’il se croyait sur le point de reparaître au théâtre, mais que la fièvre l’a repris, et que le sang qu’il a perdu, des transpirations abondantes, l’ont encore affaibli et ont ramené les douleurs qu’il ressentait sous le cœur et au côté gauche. M. Cartigny ajoute que c’est avec un chagrin profond qu’il se voit forcé de reculer encore le moment où il pourra reprendre son service et qu’il va commencer un nouveau traitement dont il espère plus de succès. Cette lettre étant un simple avis de la situation où se trouve M. Cartigny et ne pouvant motiver autre chose que l’expression de la part que la Comédie prend à cette situation, elle sera seulement mentionnée au procès-verbal. 


[M. Demonts.]
Par lettre du 22, M. Demonts, directeur du Journal général d’affiches, annonces judiciaires, légales et avis divers (rue de Grenelle Saint-Honoré, ancien Hôtel des Fermes), renouvelle la demande des entrées qu’il a déjà faite il y a plusieurs années. Provisoirement et sauf la révision qui pourra avoir lieu de la liste générale des entrées, le nom de M. Demonts y sera porté. 


[Mme Chevet.]
Mme Chevet, marchande de comestibles au Palais-Royal, demande à louer une cave qui dépend de la location générale faite par S. A. R. Mgr le Duc d’Orléans à la Comédie-Française. Le comité arrête que M. [le nom est manquant], membre du Conseil, sera consulté à l’effet de savoir si la Comédie est en droit de faire cette sous-location après quoi, si l’avis est favorable, la demande sera renvoyée à l’architecte de la Comédie qui voudra bien faire son rapport.


[Mme Ozouf.]
La Dame Ozouf, qui a été employée longtemps comme remplaçante aux postes d’ouvreuses de loges, et qui l’a quitté volontairement, demande ou de rentrer au service de la Comédie en cette qualité avec le traitement qui y est attaché, ou qu’il lui soit accordé un secours.
Le comité reconnaît, quant à la première demande, qu’elle n’est pas admissible, parce que la Dame Ozouf fut remplacée ; quant à la seconde, que la position actuelle de la Comédie ne permet point d’accorder de secours.
Michelot, A. Baptiste aîné, De Vigny, Lafon, Mars.


________________


Comité du jeudi 3 août 1826


[M. Guiaud.]
Un membre expose que M. Guiaud, qui a fait partie des acteurs pensionnaires de la Comédie-Française jusqu’au 1er avril 1826, aurait eu droit, par son engagement, à une gratification de cinq cents francs pour l’année et conséquemment qu’il lui est dû un prorata de deux mois. Conformément à ce rapport, le comité délivre mandat de 83 F et 33 c au profit M. Guiaud.


[M. Cicéri. 2 000 F.]
Vu la lettre de M. Cicéri, en date du 27 mars 1826, suivant laquelle il lui est dû par la Comédie-Française une somme de 10 752 F pour décorations qu’il a exécutées de l’ordre du comité d’administration et qui ont servi aux ouvrages ci-après désignés :
Jane Shore, Bothwell, Le Cid d’Andalousie.
Vu la délibération dudit jour, 27 mars 1826, par laquelle un acompte de mille francs a été payé audit Sieur Cicéri sur ledit mémoire de 10 752 F ;
Le comité arrête qu’un nouvel acompte de deux mille francs sera payé à M. Cicéri sur le mémoire et que cette somme de deux mille francs sera prise, aussi que la première accordée le 27 mars, sur la demi-part mise en réserve pour costumes, décorations, etc. ; ladite allocation faite en vertu de l’autorisation accordée par M. le commissaire royal. 


[Réclamation d’une somme de 10 40 F due à la succession de Mlle Mezeray.]
Le secrétaire fait rapport de la recherche dont il a été chargé par délibération du 6 avril dernier, relativement à la réclamation faite par M. Muret, s’annonçant comme autorisé par jugement du tribunal de première instance de Paris, en date du 31 août 1824, par lui signifiée à M. Vedel, caissier, à faire le recouvrement des sommes dues à la succession de Mlle Mezeray.
Il résulte de ce rapport que la recherche faite en présence de MM. De Vigny et Vedel n’a produit aucune trace de payement fait par M. de Corneille, alors caissier, de la somme de mille quarante francs, réclamée par M. Muret pour arrérages de la pension viagère de cinq mille francs, dont jouissait Mlle Mezeray, décédée le 15 juin 1823 et qui n’a été payée que jusqu’au 1er avril de la dernière année.
En conséquence, le comité arrête que M. Vedel fera la liquidation de la somme qui était due à Mlle Mezeray pour prorata de sa pension depuis le 1er avril 1823, jusques et y compris le 15 juin suivant, et payera ladite somme par lui liquidée ès mains et sur quittance du Sieur Muret, toutefois après s’être fait représenter la grosse du jugement susdatée, dont copie lui a été signifiée par [exploit de Garnier ?] du 9 février 1826. 


[Auditions.]
Le comité entend successivement, en conformité de sa délibération du 15 juillet, Mme Amélie Frédéric, M. Albert Rodrigue, M. Porcher-Desbordes et M. Edmond Reslut. Mlle Sainville est absente.
[Mme Amélie Frédéric.]
Mme Amélie Frédéric répète quelques scènes des rôles de Julie dans La Coquette corrigé, et de Célimène dans Le Misanthrope. À l’unanimité, le comité pense que Mme Amélie Frédéric, dont les études sont insuffisantes sous tous les rapports, et qui d’ailleurs, quand même elles seraient plus avancées, ne devrait point se destiner au théâtre parce que sa voix est très faible, ne peut débuter à la Comédie-Française. 
[M. Albert Rodrigue.]
M. Albert Rodrigue répète quelques scènes des rôles d’Eraste dans Le Dépit amoureux et de Nérestan dans Zaïre. À l’unanimité, le comité pense que M. Albert Rodrigue, qui a un organe assez satisfaisant et qui peut convenir à un théâtre de province, ne pourrait débuter sur celui de la Comédie-Française d’une manière utile pour ce théâtre et pour lui.
[M. Porcher-Desbordes.]
M. Porcher-Desbordes répète quelques scènes du Philinte de Fabre d’Églantine (rôle d’Alceste) et de Cinna dans la tragédie de Corneille. À l’unanimité, le comité pense que Porcher-Desbordes, dont la prononciation est viciée par un grasseyement marqué, ne peut être admis à débuter. Peut-être, si cet acteur parvenait à vaincre ce grasseyement, pourrait-il se ressayer dans les pères nobles, qui semblent lui convenir mieux que les 1ers rôles. 
[M. Ed. Reslut.]
M. Edmond Reslut répète quelques fragments des rôles du Chevalier dans Le Distrait et de Marigny dans Les Templiers. À l’unanimité, le comité est d’avis que, bien loin que M. Edmond Reslut puisse débuter, son organe lui interdit à jamais la carrière du théâtre ; que s’il continuait à la suivre, il achèverait de perdre la voix, peut-être sa santé ; qu’ainsi, dans son propre intérêt, il doit être engagé à renoncer à l’état de comédien. 


[Gazette Allemande de Paris.]
Par lettre du 30 juillet, M. Geenen, directeur et copropriétaire de La Gazette allemande de Paris (Pariser Zeitung) demande les mêmes entrées et faveurs qui sont accordées aux autres journaux politique ses confrères. Il sera répondu que le nombre des entrées accordées pour les journaux est fixé, rempli et ne peut être dépassé. 


[M. Harent.]
Le comité ne juge pas admissible la demande d’audition dans les jeunes premiers formée par M. Harent, qui ne l’appuie que sur son service au théâtre de la rue Chantereine et sur ses études avec des professeurs particuliers, qui ne sont point ceux dont la Comédie-Française est autorisée à admettre le témoignage. 


[Sieur Sombret.]
Le comité juge inadmissible la demande du Sieur Sombret, propriétaire-éditeur d’un programme de spectacles, qui réclame deux ou quatre entrées de faveur par chaque mois sa femme et sa fille et reconnaît qu’il n’y a lieu d’accepter l’offre qu’il fait de l’envoie quotidien de son journal.
Michelot, A. Baptiste aîné, Mars, De Vigny, Lafon.


________________


Comité du samedi 12 août 1826


[M. Cas. Bonjour. L’Argent.]
Le comité, considérant que, par son arrêté du 8 juillet dernier, un tour de faveur a été accordé à L’Argent, comédie en cinq actes, en vers, de M. Casimir Bonjour, reçue le 28 juin précédent, pour que cette pièce soit mise à l’étude et représentée après L’Agiotage, mais que, sans que cela ait été écrit, il a été entendu que si L’Agiotage, qui n’était point joué alors et n’a paru que le 25 juillet, obtenait du succès, L’Argent ne lui succèderait point immédiatement et qu’une pièce de couleur différente serait intercalée ; considérant que telle était l’opinion de M. le commissaire royal lorsqu’il quitta Paris et qu’il est parti avec la conviction que cet arrangement serait exécuté ; arrête qu’il sera écrit à M. Bonjour pour le prévenir que la délibération sur sa demande, ayant pour but que sa comédie intitulée : L’Argent soit présentement mise en scène, ne peut avoir lieu qu’en présence de M. le commissaire royal et qu’à son retour, qui ne peut être éloigné, la décision sera prise avec son assentiment, qui est indispensable.


[Walstein de M. Liadières. Julien dans les Gaules de M. Jouy.]
Le comité, considérant que ses délibérations du 8 juillet relative à Walstein, tragédie de M. Liadières, et du 15, relative à Julien dans les Gaules, tragédie de M. Jouy, ne peuvent être exécutées par la mise en scène de ces ouvrages, attendu pour le premier que M. Liadières n’est point à Paris et n’y sera au plus tôt qu’à la fin du moi ; pour la seconde, vu l’incertitude qui règne encore sur la distribution des rôles principaux ; arrête que Marcel, tragédie de M. Rougemont, sera immédiatement mise en répétition pour être représentée le plus tôt possible. 


[M. O. Leroy. Le Tambour nocturne réduit en 3 actes.]
On dépose sur le bureau une lettre adressée à M. le commissaire royal, ou, en son absence, à MM. les membres du comité d’administration.
Par cette lettre datée du 3, M. O. Leroy, auteur de L’Irrésolu, annonce qu’il a réduit à trois actes Le Tambour nocturne, comédie en cinq actes, en prose, imitée de l’anglais d’Addisson par Destouches. Il demande lecture pour son travail.
Le comité, considérant que ces refontes d’ouvrages anciens et consacrés, tant par les suffrages du public que par une longue possession de la scène, ne sont point généralement approuvées ;
Que la Comédie-Française, en particulier, a toujours cru de son pouvoir, comme dépositaire des productions confiées aux talents de ses prédécesseurs, de représenter la forme qui leur a été donnée par les maîtres de la scène, et qu’il résulte de plusieurs de ses délibérations, notamment de celle du [la date est manquante], relative à l’obstacle imprévu, qu’elle a toujours vu avec répugnance le désir manifesté par plusieurs personnes de refaire ou arranger d’anciens ouvrages ;
Qu’en accueillant une demande de cette nature, c’est encourager à en former des semblables ; 
Qu’enfin, l’essai que M. Leroy lui-même a fait sur La Femme juge et partie de Montfleury ne prouve pas qu’il soit utile de les encourager, puisque beaucoup de connaisseurs et amateurs du théâtre regrettent la pièce originale ;
Reconnaît que l’offre faite par M. Leroy du Tambour nocturne réduit en trois actes ne doit point être acceptée et conséquemment qu’il devient inutile de lui accorder la lecture par lui demandée. 
Michelot, A. Baptiste aîné, De Vigny, Lafon, Mars.


________________


Comité du mardi 22 août 1826


[Habit de page dans Rosemonde et autres dépenses.]
Le comité arrête que l’habit de page, nécessaire à Mme Menjaud pour Rosemonde, sera fait aux frais de la Comédie, ainsi que les autres dépenses indispensables pour cette pièce. Le costumier fournira son devis pour l’habit de page. Il sera donné note des autres dépenses.


[Salon de Minuit.]
Le comité arrête :
1° Le salon de Minuit sera repeint à neuf ; les toiles et les bois seront raccommodés.
2° Une somme de mille francs, due au Sieur Bedel, tapissier de la Comédie, pour différentes fournitures, sera payée sur son mémoire par M. Vedel, caissier, après que ledit mémoire aura été vu, approuvé et ordonnancé par le comité. Cette somme sera prise, d’après l’autorisation de M. le commissaire royal, sur les trois quarts de part mis en réserve pour costumes, décorations, etc. 


[Entrées pour l’Académie Royale de Musique.]
Conformément à la lettre écrite le 21 de ce mois à M. le commissaire royal par M. Dumantys, administrateur de l’Académie Royale de Musique, les noms de MM. Aumer, maître de ballets, et Alexis Dupont, remplacement du chant, seront portés sur la liste des entrées de l’Académie à la Comédie-Française. 


[Mlle Guérin. 300 F.]
Mlle Guérin, qui est attaquée en ce moment d’une maladie dangereuse, demande sa gratification annuelle. En considération de cette circonstance et vu l’engagement de Mlle Guérin, le comité arrête que trois cents francs lui seront présentement payés sur le montant total de ladite gratification ; le reste à l’époque ordinaire. 


[Mlle Despréaux. Engagement.]
Le comité arrête que Mlle Despréaux qui, depuis plusieurs années, reçoit douze cents francs d’appointements annuels, sera engagée comme actrice pensionnaire à dater du 1er septembre prochain jusqu’au 1er avril 1827, sur le pied de deux mille francs pour une année, ou des sept douzièmes de cette somme pour les sept mois à courir du 1er septembre au 1er avril. 


[M. Chapiseau.]
Le comité accorde audition à M. Adolphe Chapiseau. Elle aura lieu lundi prochain.
Michelot, A. Baptiste aîné, De Vigny, Lafon, Mars. 
________________


Comité du jeudi 24 août 1826


[Entreprise du luminaire.]
Le comité, ayant jugé nécessaire que le traité pour l’éclairage de la Comédie-Française, qui est à renouveler depuis le 1er juillet, ne soit conclu que sur soumissions cachetées, il en est remis six sur le bureau et le dépouillement en ayant été fait, le résultat est tel :
1° M. Demarais, rue de Vendôme, n° 24, demande par an 
- 34 500 F
2° M. Chabrier, entrepreneur actuel 
- 34 000 F
3° M. J. Orsel et compagnie, successeur d’Empaire, pour un traité de trois ans, par an 
- 33 500 F
Pour un traité de six ans, par an 
- 33 000 F
4° M. Fissot, rue du Lycée, n° 43 
- 32 000 F
5° M. Lefranc, rue Saint Mars-Feydeau, n° 2, pour un traité de trois ans, par an 
- 27 800 F
6° M. Bidot, grande rue Verte, n° 3 
- 25 000 F
Le comité remet la décision à la prochaine séance, attendu le besoin reconnu de nouveaux renseignements. 


[M. Roussel.]
Par lettre de ce jour, adressée à M. le commissaire royal et par lui communiquée au comité, M. Roussel réclame les jetons à dater du 1er juin et assure qu’au moment où il fut engagé, il y eut convention suivant laquelle les jetons devaient lui être payés à dater de cette époque, quoique l’usage de la Comédie soit de ne les accorder qu’au bout de trois mois de service. 
M. le commissaire royal, ayant informé le comité qu’il n’a promis à M. Roussel que de lui faire obtenir ce qui serait conforme à l’usage, le comité ne voit rien à changer à son arrêté du 8 juillet dernier, d’après lequel les jetons seront payés à M. Roussel à dater du 1er septembre prochain, c’est dans ce sens qu’il sera répondu à M. Roussel. 


[M. Duchez.]
M. Duchez demande à être entendu dans les premiers rôles et premiers rôles marqués.
D’après les renseignements fournis sur cet acteur par un de ses membres, le comité, reconnaissant que cette audition serait inutile, arrête qu’il sera répondu négativement.
Michelot, A. Baptiste aîné, Mars, De Vigny, Lafon.


________________


Comité du jeudi 31 août 1826


[M. Varennes.]
Par lettre du 17, M. Santoire-Varennes, qui pendant plusieurs années a été attaché à la Comédie-Française en qualité d’acteur pensionnaire et qui ensuite a longtemps habité la Russie et la Pologne, expose la situation malheureuse dans laquelle il se trouve depuis son retour en France, il sollicite le secours de la Comédie.
Le comité considérant :
1° que M. Varennes n’avait pas, à beaucoup près quand il quitta la Comédie, le temps de service nécessaire pour qu’une pension put lui être accordée et conséquemment que cela est encore moins possible aujourd’hui ;
2° que les circonstances sont si critiques que la Comédie, bien loin de pouvoir accorder des secours, a besoin même d’être secourue ; 
Reconnaît qu’il ne peut agir en faveur de M. Varennes que par voie d’intervention auprès de l’autorité, mais que ses talents distingués comme peintre, son âge, ses infirmités, sa qualité de père de famille, le rendant digne d’un grand intérêt, une lettre basée sur ces considérations doit être écrite en sa faveur à M. le Vicomte de la Rochefoucauld, qui signale son administration paternelle par tant de bienfaits répandus sur les artistes. 


[L’Argent, comédie de M. Casimir Bonjour.]
Le comité, considérant les divers obstacles qui s’opposent successivement aux études qu’il a déterminées, arrête 1° que celle de L’Argent, comédie en cinq actes, en vers, de M. Casimir Bonjour, sera commencée sur le champ et suivie avec le plus d’activité qu’il sera possible ; 2° que Le Séducteur, comédie en cinq actes, en vers, du Marquis de Bièvre, sera mise à l’étude pour être reprise également le plus tôt possible. 


[Auditions accordées. MM. Delaistre. Michelot (Ed.). Leroux.]
Le comité accorde audition dans les jeunes premiers des deux genres à MM. Delaistre, Édouard Michelot et Leroux. Elle aura lieu le jeudi 7 septembre, à une heure.
[Mme Amélie Frédéric.]
Il sera répondu à Mme Amélie Frédéric qui, par lettre du 9, a demandé une seconde audition, que cela n’est pas possible, attendu que le comité pense que la première a suffi pour asseoir une opinion sur les dispositions morales et les moyens physiques de Mme Amélie Frédéric et ne voit rien à échanger à celle qu’il a émise.


[M. Gérard Jacob. Buste (en plâtre) de Molière.]
Par lettre datée de Reims, 27 de ce mois, M. Gérard Jacob, chevalier de la Légion d’honneur, membre de la société royale des Antiquaires de France, offre à la Comédie un buste en plâtre de Molière, exécuté par Houdon, et demande que le piédestal porte l’inscription suivante : « Hommage de Gérard Jacob, de Reims, au Théâtre-Français. » Cette offre est acceptée avec reconnaissance ; il sera écrit en termes convenables à M. Gérard Jacob. 


[M. Vial.]
M. Vial demande que les représentations de Lord Davenant soient reprises. Le comité reconnaît qu’un arrêté spécial n’est point nécessaire pour la remise d’un ouvrage qui a réussi et qu’il suffit que MM. les semainiers soient invités à le porter au répertoire dès que cela sera possible. 


[M. Roussel.]
Par lettre du 30 adressée à M. le commissaire royal et par lui communiquée, M. Roussel annonce que la nécessité de s’exercer dans un emploi encore nouveau pour lui, le besoin de jouer les rôles qu’il sait et d’apprendre ceux qu’il ne sait pas, l’ont convaincu que l’admission qui lui a été accordée était une faveur plus honorable qu’utile à ses intérêts et lui imposent l’obligation de retourner en province encore pour quelques années. Il résulte de cette lettre, dont il sera accusé réception à M. Roussel, que son intention est de cesser son service au 1er avril 1827.
Michelot, A. Baptiste aîné, Mars, De Vigny, Lafon.


________________


Comité du jeudi 7 septembre 1826


[Mlle Champein.]
Le comité accorde les entrées à Mlle Champein, fille de M. Champein, compositeur de musique. La lettre qui sera adressée à M. Champein, pour lui annoncer cette décision, sera ainsi conçue :
1° que le comité remercie M. Champein, au nom du jury de lecture, pour le plaisir que lui a fait l’ouvrage présenté par M. Champein à son jugement et qui a été accueilli avec toutes les marques d’encouragement que méritent d’heureuses dispositions ;
2° que la Comédie, voyant avec peine que, depuis quelque temps, M. Champein fait peu d’usage de ses entrées personnelles, a pensé que si son âge ou sa santé contribuaient à son éloignement, ces motifs pourraient céder à l’agrément d’être accompagné au théâtre par quelqu’un de sa famille, il a fait porter le nom de Mlle Champein sur la liste des entrées. 


[M. Sévérini.]
Sur la demande de M. Sévérini, régisseur du Théâtre Royal de l’Opéra Italien, le comité lui accorde les entrées, non point à cause des fonctions qu’il remplit, lesquelles n’y donnent aucun droit, mais par des considérations personnelles à M. Sévérini, et surtout en raison de l’intérêt que lui portent des personnes qui ont droit aux égards de la Comédie. 


[M. Lesourd.]
Le comité accorde les entrées à M. Lesourd, second rédacteur de l’article spectacles dans Le Journal des débats.


[M. Jules Michel.]
Le comité, considérant que, par la nature de ses fonctions, M. Jules Michel, agent de MM. les auteurs dramatiques, peut être utile à la Comédie-Française et qu’il y a lieu de croire, d’après ses intentions connues, qu’il s’en fera un plaisir ; considérant d’ailleurs que les fonctions de M. Jules Michel, sans lui donner de droit positif, justifient au moins une faveur, arrête que le nom de M. Jules Michel sera porté sur la liste des entrées. 


[M. Dupuy des Islets.]
Sur les plaintes faites au comité de la conduite que M. Dupuy des Islets tient dans la salle où il ne se trouve cependant que par une entrée de pure faveur, puisqu’il n’a composé aucun ouvrage dramatique et qu’il n’est point journaliste ; le comité arrête que la mesure définitive à prendre et qui consiste dans la radiation définitive de l’entrée de M. Dupuy des Islets sera prise si les plaintes sont confirmées par ceux de ses membres qui se trouvent absents. 


[Mlle Cassan.]
Mlle Cassan annonce par lettre de ce jour qu’elle est engagée pour le 1er avril 1827 avec M. Robillon, directeur du Théâtre de Versailles. Il sera accusé réception de cette lettre. 


[Auditions de MM. Delaistre, Ed. Michelot et Leroux.]
Conformément à sa délibération du 31 août, le comité entend successivement MM. Delaistre, Edouard Michelot et Leroux. 
[M. Delaistre.]
M. Delaistre répète quelques scènes des rôles de Servilius dans Manlius, de Valère et de Tartuffe dans Tartuffe. À l’unanimité, le comité pense que M. Delaistre est en état de débuter et désire que ce début ait lieu le plus tôt possible.
[M. Ed. Michelot.]
M. Édouard Michelot répète quelques scènes des rôles de Servilius dans Manlius et de Dorante dans Le Menteur. À l’unanimité, le comité est d’avis que M. Édouard Michelot ne peut être admis à débuter et cependant qu’il mérite quelques encouragements pour son intelligence. 
[M. Leroux.]
M. Leroux répète quelques scènes des rôles de Nérestan dans Zaïre et de Folleville dans Les Étourdis. À l’unanimité, le comité pense que M. Leroux donne des espérances, mais qu’il n’est pas en état de débuter en ce moment ; qu’il a besoin de travailler au moins pendant une année pour débuter d’une manière utile et qu’il devrait, dans son intérêt, employer ce temps à suivre les cours recevoir les leçons des professeurs de l’École Royale. 
Michelot, A. Baptiste aîné, De Vigny, Lafon, Mars.


________________


Comité du jeudi 14 septembre 1826


[M. Delrieu.]
Par lettre de ce jour, M. Delrieu demande qu’Ataxerce, dont la reprise lui a été promise pour le printemps de 1826, ce qui n’a pu avoir lieu par suite de la maladie de M. Talma, soit repris immédiatement après la représentation de Marcel, au moyen d’une nouvelle distribution qu’il transmet et qui ne comprend que les noms des acteurs, non ceux des personnages.
Il sera répondu à M. Delrieu qu’une pièce remise ne doit point entraver les études des pièces nouvelles ; que c’est à lui d’obtenir des acteurs, portés sur la distribution, le travail nécessaire pour la représentation de sa pièce et qu’aussitôt qu’ils seront prêts, la reprise qu’il désire aura lieu. 


[Nouvelle Hygie. M Combes jeune.]
M. Combes jeune, rédacteur principal de La Nouvelle Hygie, journal de médecine, sciences, littérature, théâtres, etc. renouvelle la demande d’une entrée qu’il a déjà faite, ainsi qu’il résulte du procès-verbal du 26 janvier 1826.
Le comité reconnaît que rien n’étant changé dans les circonstances qui ont motivé sa première délibération, elle doit être maintenue et que la réponse à faire à M. Combes doit être la même que celle qui lui a été précédemment adressée. 


[M. et Mme Frédéric du Petit-Méré.]
Sur la demande de M. le commissaire royal, le comité arrête que le nom de M. Frédéric du Petit-Méré, directeur du Théâtre Royal de l’Odéon, et celui de Mme son épouse seront portés sur la liste des entrées. 


[M. Firmin (Alexandre).]
M. Firmin (Alexandre) qui a déjà été entendu il y a quatre mois, ou environ, pour les jeunes premiers, demande une seconde audition.
Le comité reconnaît qu’il ne peut exister, après un temps aussi court, aucune raison d’infirmer son premier avis et conséquemment que l’audition demandée, qui serait évidemment inutile, ne peut être accordée.


[Fourniture du bois accordée à M. Ouvré.]
Le comité, après examen des soumissions faites pour la fourniture du bois, l’accorde à M. [Ouvré ?] au prix de trente-six francs cinquante centimes le double stère rendu pour la Comédie et de trente-sept francs pour les sociétaires, pensionnaires et employés. 
Michelot, A. Baptiste aîné, Lafon, De Vigny, Mars.


________________


Comité du jeudi 21 septembre 1826


[Dispositions nouvelles demandées par la police.]
Il est donné lecture de la notification faite à la Comédie, le 28 août dernier, par M. Chevereau, commissaire de police du quartier du Palais-Royal, d’une lettre de M. le préfet de police, en date du 26 juillet précédent, par laquelle les dispositions suivantes sont demandées :
1° que les deux réservoirs du ceintre soient couverts d’une tablette en bois avec cadenas afin que les ouvriers n’y puissent puiser de l’eau ;
2° que les clefs de ces cadenas soient remises au commandant de la garde journalière des pompes.
Le comité arrête que les mesures réclamées par M. le préfet de police seront prises sur le champ par le ministère de M. Solomé, qui veillera à leur exécution, à cet effet donnera les ordres nécessaires à M. Dupont, machiniste, et aura soin, quand le travail sera terminé, d’en instruire le comité d’administration qui le fera savoir à M. Chevereau. 


[M. Armand-Dailly. (Financiers, manteaux et grimes.)]
Par l’intermédiaire de M. Michelot, M. Armand-Dailly offre de jouer dans l’emploi des financiers, manteaux et grimes, les rôles que le comité d’administration jugera convenable de lui confier dans l’intérêt de la Comédie et qui lui seront désignés par une liste spéciale. Le comité est sensible au zèle de M. Armand-Dailly et accepte avec plaisir cette offre qu’il regarde comme pouvant être utile. 


[M. Halma, 1er violon à l’orchestre, démissionnaire.]
On annonce au comité que M. Halma, l’un des premiers violons de l’orchestre, est disposé à donner sa démission et on lit une lettre de M. Egasse, surnuméraire, inscrit par arrêté du 31 décembre 1818. Le comité arrête que M. Aimon, chef de l’orchestre, sera invité à présenter une liste de quatre candidats entre lesquels sera choisie la personne qui devra remplacer M. Halma. 


[Marché pour l’éclairage avec M. Chabrier.]
Après discussion de toutes les soumissions qui ont été faites pour l’éclairage de la Comédie-Française, le comité conclut marché pour trois ans, qui ont commencé au 1er juillet 1826 et finiront le 30 juin 1829, avec M. Chabrier aîné, entrepreneur actuel, au prix de trente mille francs par chaque année pour la fourniture totale de l’huile, de la bougie et de la chandelle nécessaires au service, suivant les états qui ont été fournis, et pour l’entretien en bon état de la ferblanterie. 
Michelot, A. Baptiste aîné, Lafon, De Vigny, Mars.


________________


Comité du jeudi 28 septembre 1826


[Acteurs à l’essai et pensionnaires.]
Conformément à l’ordonnance, le comité s’occupe du travail annuel sur les acteurs à l’essai et pensionnaires.
Les acteurs pensionnaires sont MM. Faure, Dumilâtre, Casaneuve, Lafitte, Lecomte, Delafosse, Armand-Dailly, David, Victor, Perrier, Samson, Roussel, Mmes Menjaud, Brocard, Masson-Thénard, Guérin, Hervey, Valmonzey, Georgina Mars et Despréaux.
Il n’y a point d’acteur à l’essai ; il n’y a d’actrice à l’essai que Mlle Cassan.
[M. Faure.]
À l’unanimité, l’engagement de M. Faure sera continué pour l’année prochaine 1827-1828, aux mêmes appointements de 4 000 F.
[M. Dumilâtre.]
À l’unanimité, l’engagement de M. Dumilâtre sera continué pour l’année prochaine 1827-1828, aux mêmes appointements de 4 000 F.
[M. Casaneuve.]
À l’unanimité, l’engagement de M. Casaneuve ne sera point continué pour l’année prochaine 1827-1828.
[M. Lafitte.]
À l’unanimité, l’engagement de M. Lafitte sera continué pour l’année prochaine 1827-1828, avec les mêmes appointements de 2 000 F et aux termes de la délibération du 18 décembre 1825, sans préjudice de ce qu’il devra faire pour remplacer en partie M. Casaneuve. À ces conditions, le comité se réserve de saisir la première occasion favorable pour s’occuper ultérieurement de l’amélioration du sort de M. Lafitte.
[M. Lecomte.]
À l’unanimité, l’engagement de M. Lecomte sera continué pour l’année prochaine 1827-1828, aux mêmes appointements de 2 400 F et 300 F de gratification facultative. Satisfaite du talent et du zèle de ce jeune acteur, qu’elle se plait à reconnaître comme digne d’encouragement et de récompense, l’administration se réserve de s’occuper ultérieurement de l’amélioration du sort de M. Lecomte. 
[M. Delafosse.]
À l’unanimité, l’engagement de M. Delafosse sera continué pour l’année prochaine 127-1828, aux mêmes appointements de 2 400 F.
[M. Armand-Dailly.]
À l’unanimité, l’engagement de M. Armand-Dailly sera continué pour la prochaine année théâtrale, aux mêmes appointements de 3 500 F.
Même observation que pour M. Lecomte sous les rapports du talent, du zèle et du désir que l’administration a d’améliorer le sort de M. Armand-Dailly.
[M. David]
Il n’y a lieu à délibération en ce moment pour M. David, vu la clause particulière de son engament en date du [2 décembre 1824 ?], l’arrêté pris par le comité le 27 mars 1826, la lettre écrite en conséquence à M. le Vicomte de la Rochefoucauld et la fixation dans laquelle se trouve M. David.
[M. Victor.]
Il n’y a lieu à aucune délibération pour M. Victor qui, depuis le 1er avril 1826, n’est plus payé par la Comédie et qui vient d’être engagé par M. le commissaire royal pour le compte du ministère de la Maison du Roi, du 1er octobre 1826 au 1er juin 1827.
[M. Perrier.]
Il n’y a lieu à délibération pour M. Perrier, vu celle du 5 janvier 1826.
[M. Samson.]
Il n’y a lieu à délibération pour M. Samson, vu la clause particulière de son engagement en date du [1er septembre 1825 ?].
[M. Roussel.]
Il n’y a lieu à délibération pour M. Roussel qui, par lettre du 30 août dernier, dont réception lui a été accusée, a déclaré vouloir se retirer le 1er avril 1827.
[Mme Menjaud.]
À l’unanimité, l’engagement de Mme Menjaud sera continué pour l’année prochaine 1827-1828, aux mêmes appointements de 4 000 F.
[Mlle Brocard.]
À l’unanimité, l’engagement de Mlle Brocard sera continué pour l’année prochaine 1827-1828, aux mêmes appointements de 4 000 F.
[Mme Masson-Thénard]
À l’unanimité, l’engagement de Mme Masson-Thénard sera continué pour l’année théâtrale prochaine 1827-1828, aux mêmes appointements de 2 400 F et 600 F de gratification facultative. En considération du zèle de Mme Masson et de l’utilité de son service, le comité se réserve de saisir la première occasion favorable pour s’occuper ultérieurement de l’amélioration du sort de Mme Masson. 
[Mlle Guérin.]
À l’unanimité, l’engagement de Mlle Guérin ne sera point continué pour la prochaine année théâtrale 1827-1828.
[Mmes Hervey et Valmonzey.]
Il n’y a lieu à délibération pour Mmes Hervey et Valmonzey, engagées toutes deux jusqu’au 1er avril 1828. 
[Mlle Georgina Mars.]
Il n’y a lieu à délibération pour Mlle Georgina Mars, engagée jusqu’au 1er avril 1828.
[Mlle Despréaux.]
À l’unanimité, l’engagement de Mlle Despréaux sera continué pour la prochaine année théâtrale 1827-1828, aux mêmes appointements de 200 F, le comité se réserve de s’occuper ultérieurement, s’il y a lieu en raison de ses progrès, de l’amélioration du sort de Mlle Despréaux.
[Mlle Cassan.]
Il n’y a lieu à délibération pour Mlle Cassan, actrice à l’essai, qui, par lettre du 7 de ce mois, a déclaré qu’elle se retirerait au 1er avril 1827.


[Achats autorisés.]
Vu le rapport de l’inspecteur général, en date de ce jour, le comité autorise l’acquisition :
1° de quatre robes de juge, en voile, doublées de soie, moyennant 170 F ;
2° d’une pièce de toile dont dix-huit aunes serviront pour la comédie intitulée : L’Argent. 


[Autorisations au caissier.]
M. Vedel est autorisé à prélever, sur le montant de la part entière mise en réserve, la somme de quinze cents francs pour couvrir partie du débet existant sur le semestre échu le 30 septembre courant de la rente de 100 000 F insuffisante pour couvrir ses dépenses.
M. Vedel est autorisé à prélever, sur le montant des trois quarts de part mis en réserve pour frais de décorations et autres, la somme qu’il vient d’être autorisé à prendre sur la part entière, celle de deux mille cinq cents francs, montant du débet existant sur le semestre échu le 30 septembre de la rente de 100 000 F insuffisante pour couvrir ses dépenses.
Michelot, A. Baptiste aîné, Lafon, De Vigny, Mars.


________________


Comité du jeudi 5 octobre 1826


[M. Varennes.]
On lit une lettre en date du 30 septembre dernier, par laquelle M. le Vicomte de la Rochefoucauld, répondant à celle que le comité lui a adressée en faveur de M. Varennes, d’après la délibération du 31 août, annonce que, déférant autant qu’il lui a été possible à la prière du comité, il a attribué une somme de deux cents francs à M. Varennes et que si, par la suite, il se présente une circonstance qui permette de faire entrer dans la collection du Roi le tableau de M. Varennes, représentant l’incendie de Moscow, la recommandation du comité, l’intérêt qu’il porte à cet artiste, ne seront point perdus de vue. 
Le comité reçoit avec reconnaissance cette nouvelle preuve de la bienveillance de M. le Vicomte de la Rochefoucauld pour les artistes en général et pour ceux qui composent la Comédie-Française en particulier. 


[Mme veuve Milandre.]
Par lettre du 26 septembre dernier, Mme veuve Milandre demande, et le comité lui accorde, une avance de deux cents francs sur le produit de la représentation qui doit être donnée à son bénéfice sur le théâtre de Versailles, conformément à la délibération du 12 janvier 1826.


[Mme Paradol.]
Sur le compte-rendu au comité de la conduite inconvenante tenue par Mme Paradol à l’assemblée du répertoire, samedi dernier, où elle s’est gravement écartée des égards et du respect dus à l’autorité supérieure, le comité arrête qu’il lui sera écrit la lettre, dont la minute se trouve au nombre des papiers qui concernent le présent procès-verbal, et dans laquelle il sera dit que la représentation de dimanche, ne pouvant souffrir de la discussion qui s’est élevée, Mme Paradol doit jouer encore le rôle de la Duchesse de Bedford dans la tragédie de Jeanne d’Arc à Rouen. 


On donne lecture des lettres par lesquelles plusieurs de MM. les acteurs pensionnaires ont répondu à celles qui leur ont été écrites pour leur faire connaître, chacun en ce qui les concerne, la délibération du 28 septembre dernier.
[M. Faure.]
Par lettre de ce jour, M. Faure accepte l’engagement et demande une gratification semblable à celles qu’il a reçues dans les années précédentes. Le comité, considérant que M. Faure a continué de faire un très bon service, lui accorde une gratification de six cents francs pour la présente année théâtrale 1826-1827 et délivre sur le champ mandat, payable dans le courant de ce mois, pour la moitié de ladite gratification. 
[M. Dumilâtre.]
Par lettre de ce jour, M. Dumilâtre annonce que, plein de confiance dans la justice du comité d’administration et persuadé qu’il sera répondu d’une manière satisfaisante à sa lettre du 28 septembre, ayant pour but de demander une augmentation de mille francs, il accepte l’engagement.
[M. Casaneuve.]
Par lettre de ce jour, M. Casaneuve, s’appuyant sur ce qu’il a été rappelé de Rouen par la Comédie après le séjour d’une année qu’il y fit en 1822-1823, assertion qui ne se trouve point conforme au registre des délibérations de ladite année et à la lettre que M. Casaneuve écrivit dans le temps, laquelle constate que ce fut lui qui demanda à rentrer ; mettant de plus en avant qu’il ne lui est plus possible de trouver un engagement pour l’année prochaine ; demande à être conservé pour 1827-1828. Le comité, considérant que des acteurs prévenus six mois d’avance ont un temps bien suffisant pour se pourvoir de places, puisque pendant longtemps ils ne furent prévenus que trois mois avant le 1er avril, reconnaît avec regret que, malgré tout l’intérêt que lui inspire la situation particulière de M. Casaneuve, il ne lui est pas possible de revenir sur sa délibération du 28. 


[M. Lecomte.]
Par lettre du 5, M. Lecomte accepte l’engagement aux conditions proposées, dans la confiance que le comité aura égard à ses services pour l’amélioration de son sort. Le comité, qui s’y trouve entièrement disposé, ainsi qu’il résulte de son procès-verbal du 28, reconnaît de nouveau la justice des réclamations de M. Lecomte et se réserve d’y faire droit dans une délibération prochaine.


[M. Delafosse.]
Par lettre du 3, M. Delafosse accepte l’engagement aux conditions proposées, ajoutant que, malgré la modicité du traitement dont il a joui jusqu’à présent, l’état peu prospère de la Comédie l’engage à remettre à un temps plus heureux toute réclamation à ce sujet. Le comité voit avec plaisir la modération et le bon esprit de M. Delafosse. 


[Mme Masson-Thénard.]
Le comité arrête, conformément à la clause facultative de l’engagement de Mme Masson, qu’une gratification de six cents francs lui est accordée pour la présente année et lui délivre sur le champ mandat de trois cents francs pour première moitié de ladite gratification. 


[Mlle Cassan.]
Par lettre de ce jour, Mlle Cassan demande 1° la résiliation de son engagement ; 2° que cette résiliation ait lieu dès ce moment. Le comité accède aux deux demandes de Mlle Cassan, à laquelle il sera écrit en conséquence et sans délai. 


[M. Demougeot, second 1er violon, nommé 1er violon. M. Dreymuller, nommé second 1er violon. Expectative accordée à M. Egassel, surnuméraire.]
Conformément à la demande qui lui a été faite par le comité, M. Aimon, chef d’orchestre, transmet son rapport relatif à la place vacante dans l’orchestre par la démission de M. Halma, 1er violon. 
M. Aimon propose que M. Demougeot, second premier violon, soit appelé à remplacer M. Halma, et pour la place de M. Demougeot, il présente une liste de quatre candidats qui sont MM. Egasse, Ricard et Lebrun ; les deux premiers sont les plus anciens surnuméraires, mais M. Dreymuller, suivant le rapport, l’emporte de beaucoup sur eux pour le talent. 
Le comité, reconnaissant la nécessité de déférer, dans un choix semblable, à l’opinion du chef d’orchestre, qui en a la responsabilité, nomme M. Demougeot à la place de M. Halma, M. Dreymuller à celle de M. Demougeot, et arrête que la première place vacante est assurée à M. Egasse, sans concours, à condition toutefois qu’il continuera son service comme surnuméraire. 
La démission de M. Halma étant du 21 septembre, les appointements de MM. Demougeot et Dreymuller courront du 1er octobre. 


[Bois à remplacer dans le dépôt de ceux du ministère de la Maison du Roi.]
Vu le rapport de l’inspecteur général, duquel il résulte que, sur les fournitures de 6 ais, précédemment faites pour le compte des fonds ministériels, il a été distrait, par erreur, pour l’usage de la Comédie, soixante-deux battants formant vingt planches et quinze toises de volige ; [Autorisation d’un achat de bois.] le comité autorise l’acquisition de cinquante planches à 4 F 10 c, faisant 205 F, et cent toises de volige à 75 c faisant, 75 F, en tout 280 F ; sur lesquelles quantités seront prises celles qui viennent d’être spécifiées, et la réintégration en sera faite sur le champ par l’inspecteur général et le machiniste dans le dépôt des bois achetés sur les fonds ministériels. Le surplus sera employé pour le service de la Comédie. 


[Costumier.]
Le costumier remettra son dernier mémoire de fournitures et travail pour La Revanche, lequel a été réglé par M. le commissaire royal, afin que le payement de ce mémoire soit ordonné régulièrement.
A. Baptiste, Michelot, Lafon, Mars, De Vigny.


________________


Comité du jeudi 22 octobre 1826


[M. Lafitte. Une aventure de Charles V.]
Le comité arrête que la comédie en un acte et en vers de M. Lafitte, qui a pour titre : Une aventure de Charles V, et qu’il a composé pour la fête du Roi, sera immédiatement mise à l’étude. 


[M. Mazères. Le Jeune homme et la vieille femme.]
Le comité accorde un tour de faveur à M. Mazères pour sa comédie en trois actes et en prose, intitulée : Le Jeune homme et la vieille femme. Elle sera mise à l’étude en même temps que celle de M. Lafitte, si les distributions le permettent ; et, dès ce moment, le nom de M. Mazères sera porté sur la liste des entrées. 


[Reprise du Bajazet.]
Le comité arrête que la tragédie de Bajazet sera reprise le plus prochainement possible. 


[MM. Brizeux et Busoni.]
Par lettre du 7, MM. A. Brizeux et Philippe Busoni, auteurs de la comédie en un acte et en vers, intitulée : Racine, réclament l’exécution de l’arrêté du 15 juin dernier, par lequel la représentation de leur ouvrage au 27 décembre, jour de la fête de Racine, leur a été assurée. Il leur sera répondu que, pour acquitter cette promesse, l’ouvrage sera mis en répétition au temps convenable. 


[Mlle Dupuis. Nomination à un poste.]
On informe le comité que Mme Bonel, ouvreuse du balcon côté droit, est décédée le 6 de ce mois.
Mlle Dupuis, dont le tour de nomination à un poste est arrivé, déclare par lettre de ce jour qu’elle a nommé la Demoiselle Henriette Vaury et le comité arrête que cette demoiselle sera installée au poste qu’elle doit occuper comme dernière arrivée et en touchera les appointements à dater du 1er novembre, ceux d’octobre devant être payés, suivant l’usage, aux héritiers de la Dame Bonel.


[M. Armand-Dailly.]
Par lettre du 10, M. Armand-Dailly accepte son engagement aux termes de la lettre qui lui a été écrite d’après la délibération du 28 septembre dernier et promet de nouveaux efforts dans les rôles de financiers, manteaux et grimes qu’il a offert de jouer, outre son emploi.


[Mme Masson-Thénard.]
Par lettre du 7, Mme Masson-Thénard accepte son engagement aux termes de la lettre qui lui a été écrite d’après la délibération du 28 septembre dernier.


[Costumier.]
Le tailleur-costumier sera prévenu de présenter son mémoire pour la comédie intitulée : L’Argent. Les frais à faire par la Comédie, pour le tapis donné par l’autorité, seront portés sur ce mémoire, qui sera ordonnancé par le comité après vérification. 


[M. Choseblanche.]
M. Choseblanche est entendu et répète quelques scènes des rôles de Cinna et d’Orosmane. M. le commissaire royal et les membres du comité sont assez satisfaits de cette audition et jugent que l’on peut recommander à M. Chérubini un jeune homme qui donne des espérances et dont il peut être utile de faire continuer les études. 
Michelot, A. Baptiste aîné, Lafon, Mars, De Vigny.


________________


Comité du lundi 16 octobre 1826


[M. Arnault père. Les Guelfes.]
Par lettre du 6 de ce mois, M. Arnault père, rappelant la promesse qui lui a été faite relativement à sa tragédie des Guelfes et des Gibelins (v. la délibération du 5 janvier 1826), prie le comité de lui faire savoir l’époque précise où elle sera mise à l’étude. La distribution de l’ouvrage est jointe à la lettre qui contient, en outre, celle que fait M. Arnault du rôle de Germanicus à M. Victor.
Il sera répondu à M. Arnault que, sans l’engagement contracté avec M. Jouy pour Julien dans les Gaules, sa pièce passerait immédiatement après Marcel, dont les répétitions sont fort avancées ; que cet engagement, qui a été connu de M. Arnault et que les circonstances ont nécessité, ne pouvant rester sans exécution, c’est avec satisfaction que le comité apprend par M. Michelot que M. Arnault n’y met point d’obstacle et qu’en conséquence, il est convenu que, dans l’ordre des études tragiques, Les Guelfes suivront immédiatement Julien. 


[M. Barbier-Vémars.]
M. Eugène Barbier-Vémars, auteur d’une tragédie intitulée : La Mort d’Achille, reçue le [la date est manquante] annonce, par lettre du 11, qu’il s’occupe d’un nouvel ouvrage et demande les entrées. Le comité reconnaît avec regret que cela n’est pas possible, vu le trop grand nombre de celles qui existent déjà.
Il sera répondu en conséquence.


[M. Casaneuve. Mlle Guérin]
Un membre fait part au comité des instances réitérées de M. Casaneuve pour obtenir une prolongation d’engagement d’une année et on lit une lettre de Mlle Guérin, datée du 12, et ayant le même but.
Après discussion, le comité reconnaît, qu’effectivement, il peut se trouver quelques motifs, tirés de la situation particulière de M. Casaneuve, pour modifier la délibération prise à son égard et arrête en conséquence qu’il sera conservé jusqu’au 1er octobre 1827, s’il ne trouve pas un engagement pour le 1er avril.
Quant à Mlle Guérin, le comité reconnaît, avec beaucoup de regret, qu’il ne peut rien changer à sa délibération du 28 septembre dernier. 


[M. Faure.]
Le comité consent à ce qu’un mandat de trois cents francs, payable le 5 janvier prochain, soit délivré dès à présent à M. Faure pour seconde moitié de la gratification de six cents francs, qui lui a été accordée par délibération du 5 de ce mois pour la présente année théâtrale 1826-1827.
Michelot, A. Baptiste aîné, Lafon, Mars, De Vigny.
________________


Point de comité le jeudi 19 octobre 1826, à cause de la mort de M. Talma, arrivée le même jour à onze heures et demie. Ce grand acteur était né à Paris la 15 janvier 1763.
________________


Comité du jeudi 26 octobre 1826


[Monument de Talma. M. Ludovic Duponchel.]
Le comité arrête qu’il sera écrit à MM. les membres de la commission pour le monument de Talma, à l’effet de leur recommander M. Ludovic Duponchel, architecte et dessinateur, ami de Talma.


[M. Arnault père.]
Par lettre du 14, M. Arnault père prie le comité d’engager MM. Victor et Delaistre à se charger, dans la tragédie de Germanicus, le 1er rôle de Germanicus, le second de celui de Marcus, qui avait été distribué par l’auteur à M. David, il y a près d’une année, mais que M. David n’a point appris. M. Arnault ajoute que rien ne s’opposant plus à la représentation de sa tragédie, il demande qu’elle soit portée au répertoire le plus tôt possible. MM. Victor et Delaistre seront prévenus des intentions de M. Arnault et la pièce sera mise au répertoire dès qu’ils sauront leurs rôles. 


[M. Châtelain.]
Informé que M. Châtelain, rédacteur en chef du Courrier français, dans une suite d’articles remarquables par un talent distingué, a pris la défense des personnes qui exercent l’état de comédien contre les violentes agressions de L’Étoile et de quelques autres familles périodiques, le comité arrête que les entrées lui seront offertes comme un témoignage de la reconnaissance particulière de la Comédie-Française. 


[M. Locré de Saint-Julien.]
Par lettre du 18, M. Locré de Saint-Julien, adjudicataire actuel du droit des indigents sur les spectacles, demande communication de la liste générale des entrées, afin de pouvoir obtenir la réforme de celles qui pourraient être préjudiciables à ce droit, déclarant que l’absence de ces renseignements rend illusoire le contrôle qu’il a droit d’exercer et qu’il se verrait, à regret, forcé de faire valoir rigoureusement contre les administrations théâtrales qui se refuseraient à lui donner les communications qu’il demande.
Il sera répondu à M. Locré de Saint-Julien qu’il se trompe en se croyant autorisé à entrer dans les détails de l’administration intérieure de la Comédie-Française, que son droit se borne à vérifier les recettes et à percevoir la portion que la loi en a offerte aux pauvres, mais qu’il n’a pas celui de la forcer à faire des recettes que, d’après un usage ancien et constant, et dans propre intérêt, dont elle seule est juge, elle ne veut point faire ; au surplus que les entrées qu’elle accorde n’étant données qu’avec l’assentiment de l’autorité supérieure, représentée par M. le Vicomte de la Rochefoucauld, et en présence de M. le commissaire royal son délégué, la Comédie-Française n’a de compte à en rendre à personne, si ce n’est à cette autorité, à laquelle d’ailleurs M. Locré de Saint-Julien est maître de s’adresser, s’il juge convenable de pousser plus loin cette démarche.


[M. Nourrit père.]
Par lettre du 24 octobre, M. Nourrit père, artiste de l’Académie Royale de Musique, annonce qu’il a obtenu sa représentation de retraite après vingt-cinq ans de service et qu’elle aura lieu dans le courant de novembre prochain. Il demande que la Comédie-Française y concoure en lui accordant, pour cette représentation qui commencerait par la reprise du Triomphe de Trajan, opéra en trois actes, celle du Bourgeois gentilhomme. 
Le comité, considérant que le refus qui a été fait de cette pièce par délibération du 10 novembre 1825 ne fait pas loi contre M. Nourrit, parce que les circonstances ne sont pas les mêmes puisqu’il s’agissait alors d’une représentation de faveur et qu’aujourd’hui c’est une représentation de droit pour retraite après vingt-cinq ans de service et la seule que M. Nourrit ait encore obtenue, accorde la reprise du Bourgeois gentilhomme pour cette représentation. 


[M. Monrose.]
Par lettre de ce jour, M. Monrose annonce qu’il est dans l’intention de se retirer de la Comédie-Française au 1er avril prochain et déclare faire abandon de son droit à pension, acquis par douze années de service, ainsi qu’un remboursement de la somme qui lui appartient dans les fonds déposés au Mont de Piété.
Vivement affligé de cette manifestation des sentiments de M. Monrose, le comité arrête qu’il lui sera écrit pour lui exprimer tous les regrets que sa retraite causerait à ses camarades, dont il a l’estime et l’affection, le dissuader de ce projet par les motifs les plus puissants qui pourront être employés et le prévenir, au surplus, qu’il n’appartient point au comité d’administration, mais à M. le Vicomte de la Rochefoucauld, de prononcer sur une retraite demandée par un sociétaire. 


[M. Bougron.]
M. Bougron, statuaire, offre, par lettre du 25, de faire pour la Comédie-Française et moyennant les entrées, un buste en marbre de Talma. Le comité, ne pouvant douter d’après sa correspondance de ce jour que beaucoup d’artistes ne soient occupés en ce moment de projets honorables à la mémoire de Talma, reconnaît qu’il convient de leur laisser le temps de murir leurs idées et conséquemment de ne prendre aucun engagement, ni même de délibérer sur la proposition de M. Bougron, qui cependant doit en être remerciée. 


[M. Trompette.]
M. Trompette, marbrier du Roi, etc. offre ses services gratuits pour l’exécution des marbres du monument qui sera élevé à Talma.
Le comité arrête que sa lettre sera renvoyée à la commission nommée par les souscripteurs et que M. Trompette, qui s’exprime en termes extrêmement convenables à la grandeur de la perte que fait la Comédie-Française, sera remercié avec éloge de son zèle.


[Mlle Despréaux. M. Lafitte.]
Mlle Despréaux, par lettre du 14, et M. Lafitte, par lettre du 19, acceptent l’engagement qui leur a été accordé d’après la délibération du 28 septembre dernier pour l’année théâtrale 1827-1828.
[Mlle Despréaux.]
Le comité accorde les jetons à Mlle Despréaux, avec rappel à dater du 1er septembre 1826, jour auquel a commencé son engagement. 


[M. Firmin (Alexandre).]
Après avoir pris lecture de la réclamation d’indemnité faite par M. Firmin pour son travail pendant le congé qui a été accordé à M. Masson, 1er secrétaire, pour cause de maladie, le comité ne la juge point amissible, attendu qu’il n’a point été commis à ces fonctions par la Comédie. 


[Feu M. Amand, musicien.]
Le comité autorise M. Vedel à payer le trimestre entier de juillet du traitement de retraite de M. François Vander-Hagen, dit Amand, musicien retiré de l’orchestre, qui est décédé le 29 juillet 1826. 


[M. Sallerin.]
Vu la situation actuelle de la Comédie et attendu d’ailleurs que M. Alphonse Sallerin de Guise, se disant ex-artiste du Théâtre des Jeunes Élèves, n’est point au nombre de ceux qui, ayant appartenu à la Comédie, ou ayant eu des rapports avec elle, ont droit à ses secours, le comité regrette de ne pouvoir admettre la demande de secours qu’il lui est adressé par lettre du 18. 


[Merlhiot.]
Le comité ne juge point encore admissible la demande d’augmentation de traitement que le Sieur Merlhiot, perruquier de la Comédie, forme par lettre du 14. 


[Mme Carrier.]
Sur la demande de M. le commissaire royal, Mme Carrier, rue des Vieilles Haudriettes, n° 1, est admise comme surnuméraire au poste d’ouvreuse de la loge du Roi.
Michelot, A. Baptiste aîné, Lafon, De Vigny, Mars.


________________


Comité du jeudi 2 novembre 1826


[Entrées de l’Opéra. (Mlle. Mori.)]
Vu la lettre adressée le 28 octobre dernier par M. Dumantys, administrateur de l’Académie Royale de Musique, à M. le commissaire royal, le comité arrête que le nom de Mlle Mori, engagée à l’Opéra comme remplaçante du chant, sera ajoutée sur la liste des entrées de l’Opéra à la Comédie-Française.
Michelot, A. Baptiste aîné, Lafon, Mars, De Vigny.
________________


Comité du lundi 6 novembre 1826


[M. Picot. Portrait de Talma.]
Par lettre de ce jour, M. Picot, peintre, offre à la Comédie-Française le portrait qu’il a fait de Talma. Le comité, bien sûr d’être l’interprète des sentiments de la Comédie, accepte cette offre en son nom avec la plus vive reconnaissance, arrête que M. Picot sera remercié par une lettre conçue dans les termes les plus honorables, lui accorde les entrées et donne les ordres nécessaires pour que cet ouvrage, digne sous tous les rapports de talent distingué de M. Picot et qui est doublement précieux à la Comédie comme production de l’art et comme image fidèle de l’acteur illustre dont elle déplore la perte, soit placé dans le foyer des acteurs entre les portraits de Baron et de Lekain. 


[Statue de Talma. Lettre à la commission du monument.]
M. le commissaire royal, en sa qualité de membre de la commission pour le monument, qui sera élevé à la mémoire de Talma, annonce au comité que la commission, après avoir décidé que ce monument consisterait en une statue, ayant à régler le choix de l’emplacement, s’est déterminée pour celui qui renferme déjà les images de plusieurs acteurs illustres et a arrêté que cette statue serait donnée à la Comédie-Française.
M. le commissaire royal ajoute que l’autorisation indispensable de Son Excellence Mgr le ministre de la Maison du Roi, ayant été accordée, le comité se trouve libre de prendre à cet égard le parti qu’il jugera convenable. 
Le comité reconnaît que le monument qui doit perpétuer la mémoire des grands talents de Talma, de la douleur profonde et des regrets universels que sa mort a causés, ne saurait être placé plus convenablement que dans l’enceinte du théâtre où il obtint ses longs et prodigieux succès.
En conséquence, au nom de la Comédie-Française, il accepte l’offre éminemment honorable qui lui est faite par MM. les membres de la commission et arrête qu’une lettre, qui sera signée par tous les sociétaires, sera écrite à MM. les commissaires pour leur annoncer, et l’acceptation unanime, et la profonde reconnaissance de la Comédie. 
Michelot, A. Baptiste aîné, Lafon, Mars, De Vigny.


________________


Comité du vendredi 10 novembre 1826


[M. Mély-Janin. (Louis XI.)]
On lit une lettre de M. Mély-Janin, auteur de Louis XI à Péronne, comédie en cinq actes, en prose, par laquelle, transmettant la nouvelle distribution de son ouvrage, nécessitée par la mort de Talma qui devait jouer le rôle de Louis XI, il demande que le comité fixe son tour d’une manière positive. Le comité arrête que la comédie de M. Mély-Janin sera mise à l’étude de manière à pouvoir être jouée après celles de MM. Mazères et Duval (Le Jeune homme et la vieille femme – Le Tasse) qui sont toutes deux en répétition. 


[Entrées sur le théâtre.]
D’après les nouveaux ordres qui ont été transmis à l’administration par le ministre de la Maison du Roi, les personnes dont le nom ne se trouve point compris dans la liste des entrées sur le théâtre, sont prévenues qu’à dater du 1er janvier prochain, elles ne pourront plus y être admises.


[M. Simonin, adjoint à M. Lemazurier, pour l’examen des pièces de théâtre. Nb : M. Simonnin n’a exercé ces fonctions que pendant environ cinq mois.]
M. Michelot expose au comité que le secrétaire, M. Lemazurier, dont la vue est fatiguée par de longs travaux, éprouve actuellement beaucoup de peine à remplir dans son entier celle de ses fonctions qui consiste dans l’examen des pièces de théâtre présentées par les auteurs astreints à cette formalité préalable ; que, par suite de cette difficulté, les ouvrages déposés ne peuvent plus être examinés depuis quelques mois avec la célérité que M. Lemazurier a mise pendant dix-sept années et qu’il serait convenable de lui adjoindre, ainsi qu’il le désire, un homme de lettres capable de le soulager. M. Michelot, de concert avec M. Lemazurier, propose, et le comité accepte, M. Simonnin le jeune, principalement connu pour de très bonnes observations sur les comédies de Molière, publiées en 2 volumes in-12, et par un écrit qui a paru en 1821 pour la défense de la Comédie-Française. Le nom de M. Simonnin sera porté sur la liste des entrées. 
Michelot, A. Baptiste aîné, Armand, Lafon, De Vigny, Mars.


________________


Comité du jeudi 16 novembre 1826


[M. Châtelain.]
On lit une lettre datée du 27 octobre qui contient les remerciements de M. Châtelain, rédacteur en chef du Courrier français, auquel les entrées ont été accordées par la délibération du 26.


[Autorisation de mettre Les Deux pages en musique demandée et refusée.]
M. Lafon, ancien commissaire des Guerres, annonce qu’un compositeur, qui désire garder l’anonyme, voudrait mettre la comédie des Deux pages en opéra-comique et demande, au nom de ce compositeur, l’autorisation de la Comédie-Française, attendu que l’auteur des Deux pages, M. Ernest de Manteufel, auquel il s’est adressé, lui a déclaré que sa pièce appartenait actuellement à la Comédie-Française à laquelle il l’a vendu par acte notarié du 18 germinal an 8.
À l’appui de cette demande, M. Lafon expose plusieurs considérations, desquelles il résulte, suivant lui, qu’elle peut être accordée sans inconvénient pour la Comédie, et auxquelles il sera répondu par la déduction des raisons bien autrement puissantes qui ont convaincu le comité que de pareils empiètements sur le répertoire de la Comédie-Française lui étaient extrêmement nuisibles et qui l’obligent de refuser l’autorisation dont il s’agit. 


[Commission du monument de Talma.]
On lit une lettre adressée à la Comédie par M. le Duc de Choiseul, président de la commission pour le monument de Talma. Cette lettre annonce réception de celle que la Comédie a écrite à la commission pour accepter, avec l’assentiment de l’autorité supérieure, la statue qui sera élevée à Talma, et se féliciter du choix fait par la commission qui a décidé que cette statue serait placée dans le local occupé par la Comédie-Française.  Conçue dans les termes les plus honorables pour la société des comédiens Français, la lettre de M. le Duc de Choiseul sera communiquée à l’assemblée générale. 


[M. Valant.]
Par lettre du 1er novembre, M. Valant, homme de lettres, adresse à la Comédie deux exemplaires d’un ouvrage de sa composition, ayant pour titre : L’Éducation du poète, poème imité du latin de vida, un cahier manuscrit contenant quelques fragments de prose et un grand nombre d’exemplaires d’un quatrain imprimé sur carte dans lequel il déplore la perte de Talma. Accessoirement, il présente une demande de secours au nom des Sieur et Dame Pierrot, dont les infirmités sont constatées par un certificat annexé de M. de [Kergaradec ?], médecin.
M. Valant sera remercié de l’envoie de son poème, de ses fragments manuscrits et de son quatrain. Quant au secours demandé, il sera répondu que ceux de la Comédie-Française sont dus de préférence aux artistes dramatiques, aux personnes qui lui ont appartenu, ou enfin à celles qui ont eu des rapports avec elle, et que le nombre en est malheureusement si grand que, malgré toute la bonne volonté, il lui est impossible, dans la situation où elle se trouve elle-même, de les étendre à d’autres personnes. 


[M. Edmond Reslut.]
M. Edmond Reslut, qui a été entendu le 3 août dernier, se fondant sur l’espérance qu’il a de recouvrer entièrement sa voix, qui était alors dans un très mauvais état, et considérant de pouvoir être admis à débuter, réclame la conservation de ses entrées sur le théâtre. Le comité, convaincu par la 1ère audition de M. Edmond Reslut qu’il se fait une illusion complète et que, s’il persistait à suivre la carrière du théâtre, sa voix se perdrait totalement, reconnaît que la continuation de ses entrées sur le théâtre serait sans objet et que la première lettre à lui adressée après son audition doit être confirmée par la réponse à celle qu’il vient d’écrire. 


[Mme Ducis, sœur de Talma.]
Conformément à l’usage qui est d’accorder une entrée, ou au plus proche parent sociétaire décédé, ou à celui des parents qui est désigné par la famille, le comité arrête que le nom de Mme Ducis, sœur de Talma, sera porté sur la liste des entrées.
[M. Ducis.]
Et attendu qu’une attention à cet usage est bien légitimée par les grands talents et les bons services de l’acteur illustre, dont la Comédie-Française déplore la perte, sur la proposition de M. le commissaire royal, qui remet une lettre de M. Ducis, peintre, beau-frère de Talma, le comité accorde les entrées à M. Ducis.


[M. Maubuisson.]
Le comité reconnaît la nécessité de s’occuper des loyers arriérés de M. Maubuisson, tenant le café de la Comédie-Française et jouissant d’un local dans l’intérieur de la salle.
Sur la proposition du caissier, M. Maubuisson sera invité à passer jeudi prochain à l’administration.


[Arrêté du 28 mars 1822 relatif à la vente des postes.]
M. le commissaire royal demande que le procès-verbal mentionne son opinion, relative à l’arrêté du 28 mars 1822, qui porte suppression à une certaine époque de la vente des postes d’ouvreuses des loges. Cette opinion est qu’il serait convenable de rapporter l’arrêté en question.
Monsieur le commissaire royal désire que le comité s’occupe prochainement de cette discussion. 


[Mme Saint-Léon.]
Conformément à la demande qu’elle a formée par lettre du 14, Mme Saint-Léon est entendue pour les premiers rôles de la tragédie et répète quelques fragments de ceux d’Hermione et de Phèdre. À l’unanimité, le comité pense que Mme Saint-Léon ne peut être admise à débuter.
[M. Jordanet.]
M. Jordanet répète quelques scènes des rôles de Tartuffe et de Clitandre dans Les Femmes savantes. À l’unanimité, le comité pense que, quoique M. Jordanet ait une voix assez belle et de l’intelligence, cependant son physique est trop ingrat pour qu’il puisse être admis à débuter.
En considération des qualités que le comité reconnaît à M. Jordanet, une lettre sera écrite à M. le directeur du Théâtre Royal de l’Odéon pour lui recommander ce jeune acteur. 
[M. Arthur Varin.]
M. Arthur Varin répète quelques scènes des rôles de Nérestan dans Zaïre et de Clitandre dans Les Femmes savantes. Le comité pense à l’unanimité que M. Arthur Varin pourra débuter l’été prochain, pourvu que, d’ici à cette époque, il se soit appliqué à corriger plusieurs défauts notables que le comité lui reconnaît, notamment de l’enflure et du mauvais goût. Il sera invité à passer chez M. Michelot, qui lui signalera d’une manière plus détaillée le travail qu’il doit faire, et son nom sera donné à M. Solomé, directeur de la scène, pour qu’il le fasse entrer de temps en temps.


[Sieur Joseph Moulin.]
Le Sieur Joseph Moulin, demeurant rue Phélippeaux, n° 14, demande une place de contrôleur, ou du moins à être admis comme surnuméraire. Il s’appuie de la recommandation de Mme Paradol. 
Attendu qu’il y a déjà deux surnuméraires, le comité arrête que cette demande sera prise en considération quand il s’agira d’en nommer. 


[M. Chaulot.]
Le Sieur Chaulot, homme de peine au dépôt des fortifications, demande une place pour distribuer les contremarques. Attendu qu’il n’y en a point de vacante, il sera répondu que c’est avec regret que le comité se voit privé du plaisir de déférer aux honorables recommandations que le Sieur Chaulot a obtenues.
Michelot, A. Baptiste aîné, Lafon, De Vigny, Armand, Mars.


________________


Comité du jeudi 30 novembre 1826


[M. Ancelot. L’Incognito.]
Par lettre du 1er novembre, M. Ancelot demande la mise en scène de sa comédie en trois actes et en vers, ayant pour titre : L’Incognito, et se fonde sur ce qu’ayant deux ouvrages de la même dimension reçus antérieurement, l’un en 1818, l’autre en 1820, dont le 1er (Le Jeune poète) a même été répété cinq fois, il a droit de prendre le tour du Jeune poète pour L’Incognito et se trouve, par conséquent, le plus ancien sur le tableau des pièces en 3 actes.
Il sera répondu à M. Ancelot que, pendant le voyage qu’il a fait en Russie, la Comédie-Française, dont les études doivent toujours se succéder les unes aux autres avec activité, sans quoi elle ne pourrait satisfaire au vœu du public et de MM. les auteurs, pressée par cette nécessité impérieuse, a arrêté un plan d’études qui s’étend à six mois ou environ et dans lequel on ne pouvait, en son absence, comprendre sa pièce ; que, pour savoir la réponse à lui faire, il faut connaître sa distribution, afin de juger si elle est compatible avec les études déterminées par la Comédie et qu’en conséquence, il est prié de la transmettre. 


[M. le docteur Marc.]
Le comité, informé du zèle avec lequel M. le docteur Marc, médecin du Théâtre-Français, s’acquitte des fonctions qui lui sont dévolues par ce titre, arrête, sur la proposition de M. le commissaire royal, qu’une lettre de remerciement, conçue dans les termes les plus honorables, sera adressée à M. le docteur Marc, dont le profond savoir égale la haute réputation et qui prouve tous les jours à la Comédie-Française son noble désintéressement. 


[M. Charles Clyatt.]
M. Charles Clyatt, se disant correspondant de deux journaux anglais, demande les entrées en cette qualité, assurant qu’il prendra souvent l’occasion de parler favorablement du Théâtre-Français, des débutants et des pièces nouvelles. Le comité, considérant qu’une faveur, dont tous les journaux français ne jouissent point, ne peut à plus forte raison être accordée au simple correspondant d’un journal anglais, arrête que la réponse qui a été faite pour L’Hygie, pour Le Journal allemand (v. le procès-verbal du 3 août dernier) sera adressée à M. Clyatt. 


[Théâtre des Variétés.]
M. Lombard de Langres, secrétaire de l’administration du Théâtre des Variétés, annonce, par lettre du 28, qu’elle demande le remplacement du nom de M. Lepeintre, qui n’est plus acteur de ce théâtre, par celui de M. Vernet.
Ce changement sera fait immédiatement et il sera écrit en conséquence à MM. les administrateurs du Théâtre des Variétés.


[Locataire du café dans l’intérieur de la salle.]
M. Maubuisson, qui tient le café du Théâtre-Français, et auquel il a été écrit d’après la délibération du 16, est introduit et déclare que, s’il n’a point payé les termes de sa location arriérées depuis plusieurs années, c’est que feu M. de Corneille, alors caissier, a refusé de les recevoir, se fondant sur l’incertitude où il était, tant du montant de la location, que des personnes qui avaient droit à la recevoir ; qu’au reste, il a successivement mis de côté chaque terme échu et qu’il ne demande pas mieux que de s’acquitter.
Le comité convient avec M. Maubuisson de ce qui suit : 
D’ici à huit jours, M. Maubuisson portera comme acompte à M. Vedel, caissier, une somme de deux mille francs.
Au prochain comité, le compte entre M. Maubuisson et la Comédie sera réglé définitivement ; et d’ici au 15 janvier, M. Maubuisson versera le solde de ce compte qui paraît devoir s’élever à deux mille francs ou environ. 
Pour parvenir à ce règlement, des renseignements seront pris auprès de M. Poiré, ancien agent de M. Jullien, précédent propriétaire de la salle. 


[M. Hamell à l’essai comme suppléant de M. Garnier.]
Le comité, considérant qu’il est arrivé que M. Garnier, secrétaire-souffleur-répétiteur, a eu besoin d’être suppléé momentanément et que cela peut arriver encore, surtout depuis que le nombre des répétitions est augmenté par un plus grand nombre de nouveautés et de reprises, reconnaît qu’il est indispensable que M. Garnier mette quelqu’un en état de le suppléer au besoin, en lui communiquant les connaissances particulières que onze années d’exercice lui ont donné sur les habitudes de chacun des acteurs et la manière de les souffler ; que, pour arriver à ce résultat, il faut que la personne, qui sera désignée à M. Garnier, soit à côté de lui de temps en temps pour se former ainsi par l’exemple et les instructions de M. Garnier. 
Le comité pense que M. Hamell, qui a débuté à la Comédie-Française dans les financiers et qui a quelque fois tenu la pièce, peut convenir à ses vues. Il lui sera écrit en conséquence. 
Dispositions règlementaires.
M. Hamell sera tenu de se rendre, pendant trois mois au moins, au trou du souffleur pour assister à toutes les représentations, afin de prendre de M. Garnier tous les exemples qui peuvent abréger le noviciat de l’emploi de souffleur. À cet effet, la place du souffleur sera rétablie, telle qu’elle était précédemment lorsque deux personnes pouvaient s’y tenir.
Pendant les trois mois, dont il vient d’être parlé, seront acceptées les trois premières représentations de chaque ouvrage nouveau ou repris, auxquelles M. Hamell n’assistera point.
M. Garnier ne sera autorisé à se faire remplacer qu’aux représentations ordinaires, et seulement lorsqu’il y aura incommodité ou fatigue suffisamment constatée par MM. les semainiers. Il est bien entendu que, ce cas excepté, M. Garnier ne peut se faire remplacer tant que les pièces nouvelles ne sont point au courant du répertoire. 
Les répétitions au théâtre seront soufflées par M. Garnier ; celles qui ont lieu dans les foyers, par M. Hamell.
M. Hamell sera, de plus, employé aux écritures des deux secrétariats, suivant le besoin.
M. Solomé est chargé de l’exécution journalière du présent arrêté.
Michelot, A. Baptiste aîné, Lafon, Armand, De Vigny, Mars.


________________


Comité du vendredi 15 décembre


[MM. Picard et Empis. Lambert Simnel.]
M. le commissaire royal communique une lettre à lui adressée aujourd’hui par M. Picard, tant en son nom qu’en celui de M. Empis, son collaborateur. Le but de cette lettre est de mander un tour de faveur pour la comédie en cinq actes et en prose de MM. Picard et Empis, ayant pour titre : Lambert Simnel (lue et reçue sous celui du Mannequin politique.)
Le comité reconnaît qu’il convient d’attendre pour délibérer que le manuscrit soit revenu de la censure et que la Comédie en ait pris connaissance, ce qui exclut pour le moment toute nécessité de réponse de l’administration à M. Picard.


[M. Ernest de Manteufel. Les Deux pages.]
On lit une lettre de M. Ernest de Manteufel, auteur des Deux pages, par laquelle il annonce que sa volonté, relativement au projet de mettre cette en comédie en musique, est absolument la même que celle de l’administration (v. le procès-verbal du 16 novembre dernier).


[M. de Bay. Buste de Talma.]
Par lettre du 9, M. de Bay, statuaire, fait don à la Comédie-Française d’un buste de Talma, comme témoignage de l’admiration qu’il portait au talent sublime de ce grand acteur et comme gage de leur ancienne amitié.
Le comité, partageant les sentiments de l’assemblée générale, qui a trouvé ce buste aussi digne du talent distingué de M. de Bay que de l’homme à jamais regrettable qu’il représente, arrête qu’une lettre de remerciement, conçue dans les termes les plus honorables, sera adressée à M. de Bay pour lui exprimer la vive reconnaissance de la Comédie-Française. 


[M. Moreau. Notice sur Talma.]
M. le commissaire royal annonce que M. Moreau, auteur d’une notice sur Talma, qui a obtenu beaucoup de succès, en a donné un exemplaire à la Comédie-Française. Une lettre de remerciement sera écrite à M. Moreau.


[M. Grandville.]
Par lettre du 30 novembre dernier, M. Grandville demande à être classé dans l’emploi des financiers comme double immédiat de M. De Vigny, qui en est le chef. Le comité, continuant la délibération qui a déjà eu lieu sur cette demande importante, reconnaît à l’unanimité qu’elle est fondée et que M. Grandville mérite sa classification dans l’emploi des financiers, manteaux et grimes comme double immédiat de M. De Vigny. En conséquence, il sera écrit à M. le Vicomte de la Rochefoucauld pour lui soumettre cet avis du comité, afin que, s’il l’approuve, un arrêté de classification soit pris par lui en forme régulière. 
Michelot, A. Baptiste aîné, Armand, Lafon, De Vigny, Mars.
________________


Comité du samedi 23 décembre 1826


[M. Rozan.]
M. le commissaire royal annonce qu’il a reçu de M. Rozan, qui a débuté le jeudi 11 mai 1826 dans les financiers, une lettre par laquelle il témoigne de nouveau le désir d’être admis à la Comédie-Française pour cet emploi.
Attendu que l’essai de M. Roussel n’a point été satisfaisant et qu’il s’est déterminé à se retirer au 1er avril 1827 pour retourner en province, M. le commissaire royal pense que M. Rozan pourrait être essayé à son tour pendant un an et qu’un engagement pour ce temps aux appointements de deux mille quatre cents francs pourrait lui être proposé. 
Le comité, étant du même avis, M. Michelot, auquel M. Rozan s’est également adressé, est autorisé à lui écrire conformément à ce qui vient d’être dit.


[M. et Mme Mondonville du Théâtre de l’Odéon.]
En considération du désintéressement de M. et Mme Mondonville, artistes du Théâtre Royal de l’Odéon, qui n’ont point voulu d’honoraires pour les deux représentations du Bourgeois gentilhomme où ils ont chanté, le comité, informé que tel est le désir de l’assemblée générale, leur accorde les entrées. Une lettre de remerciement sera de plus écrite à M. et Mme Mondonville. 


[M. Vial. Le Premier venu.]
Le comité confirme l’arrêté par lequel la reprise du Premier venu, comédie en trois actes et en prose de M. Vial, a été décidée, mais cette nouvelle délibération est prise sous condition expresse que la reprise du Premier venu ne contrariera en rien les études courantes.


[M. Drouin.]
Vu l’accident funeste arrivé à M. Drouin, neveu de Préville, second contrôleur, qui a été renversé ce matin dans la rue J. J. Rousseau par le cheval d’un courrier de la poste aux lettres et qui a la tête fracassée, le comité lui accorde un secours de cent francs dont le mandat est expédié sur le champ.
Michelot, A. Baptiste aîné, Lafon, Armand, De Vigny, Mars.


________________


Comité du vendredi 29 décembre 1826


[MM. Picard et Empis. Lambert Simnel.]
La lettre que M. Picard a écrite le 15, et dont il a déjà été question dans le procès-verbal dudit jour, est lue de nouveau à l’effet de prendre une décision sur la demande qu’elle contient d’un tour de faveur pour la comédie en cinq actes et en prose de MM. Picard et Empis, qui a pour titre : Lambert Simnel. Le comité l’accorde, sous la réserve positive du tour qui pourrait être acquis à un autre ouvrage par le choix qu’un sociétaire en ferait pour sa représentation de retraite qui aurait lieu avant celle de Lambert Simnel. 


[M. Riboutté.]
Par lettre du 12, M. Riboutté demande que ses ouvrages qui ont obtenu du succès tels que L’Assemblée de famille et Le Spéculateur soient mis au répertoire, comme il y voit les ouvrages modernes, et partagent les honneurs de la représentation. Il sera répondu à M. Riboutté que Le Spéculateur est au répertoire et sera joué aussi souvent qu’il y en aura la possibilité ; que L’Assemblée de famille est un ouvrage à reprendre ; que sans doute il sera repris ; qu’en ce moment, à la vérité, des engagements antérieurs et nombreux ne permettent pas qu’il le soit ; mais que la première occasion favorable pour s’en occuper sera saisie avec empressement. 


[M. Ancelot. L’Incognito.]
M. Ancelot remet la distribution écrite et signée par lui de sa comédie en trois actes et en vers, ayant pour titre : L’Incognito, (v. le procès-verbal du 30 novembre).
Par l’examen de cette distribution, le comité reconnaît qu’elle contrarie les études courantes. En conséquence, il sera écrit à M. Ancelot pour le prévenir qu’en ce moment la représentation de son ouvrage est impossible ; mais qu’après celle des deux pièces : Louis XI, que l’on répète en ce moment, Lambert Simnel, qui doit lui succéder, la sienne sera mise en répétition comme comédie en trois actes, sans préjudice des études tragiques. 


[M. François. Pièce pour l’anniversaire de la naissance de Molière.]
On lit deux lettres, toutes deux sans date, écrites par M. François, avocat, auteur d’une pièce épilogue en un acte, en vers, destinée à célébrer l’anniversaire de la naissance de Molière (15 janvier) et qui a été reçue le 6 décembre ; toutes deux ont pour but d’en presser la mise en répétition.
Le comité, après avoir examiné la distribution faite par M. François des rôles de sa pièce, reconnaît qu’elle offre des difficultés qui ne pourraient être levées que si les rôles destinés à MM. Firmin et Michelot, tous deux chargés d’études considérables, étaient donnés à MM. Lecomte et Saint-Aulaire. Ce changement sera proposé à M. François ; il sera dit dans la lettre que, s’il y consent, sa pièce sera mise en répétition lundi et que la Comédie fera tous ses efforts pour qu’elle soit jouée le 15 janvier. 


[M. H. Magnien.]
M. le commissaire royal remet une lettre en date du 27 octobre par laquelle M. H. Magnien, éditeur de La Nouvelle année littéraire, offre à la Comédie un exemplaire d’une pièce de vers de sa composition, intitulée : Talma n’est plus. Une lettre de remerciement sera écrite à M. Magnien. 


[M. Quétil.]
M. Quétil, avocat, agréé au tribunal du Commerce, membre du conseil judiciaire de la Comédie, annonce, par lettre du 20, qu’il s’est démis de sa charge en faveur de M. Durand (André), avocat, témoigne ses regrets de la cessation de ses rapports avec le conseil et avec la Comédie-Française et demande pour M. Durand la continuation de la confiance qui avait été accordée à lui, M. Quétil. 
Le comité agréé cette demande et arrête que M. Durand sera présenté à M. le Vicomte de la Rochefoucauld comme successeur de M. Quétil, avec prière de vouloir bien également agréer M. Durand, déjà accepté par le conseil, ainsi qu’il résulte de la déclaration verbale de M. Quétil. 


[M. Cicéri.]
Vu la lettre de M. Cicéri, en date du 27 mars 1826, suivant laquelle il lui est due par la Comédie-Française une somme de 10 752 F pour décorations qu’il a exécutées de l’ordre du comité d’administration et qui ont servi pour Jane Shore, Bothwell et Le Cid d’Andalousie ;
Vu la délibération du 29 décembre 1825, par laquelle un premier acompte de deux mille francs a été payé à M. Cicéri pour les décorations du Cid d’Andalousie ; 
Vu celle du 27 mars 1826, par laquelle un deuxième acompte de mille francs a été payé audit Sieur Cicéri sur ledit mémoire de 10 752 F pour Jane Shore, Bothwell et Le Cid d’Andalousie, spécialement désignés en ladite délibération ;
Vu enfin celle du 3 août 1826, par laquelle un troisième acompte de deux mille francs a été payé audit Sieur Cicéri sur le même mémoire fourni pour les décorations de Jane Shore, Bothwell et Le Cid d’Andalousie ;
Lesdites trois sommes formant ensemble celle de cinq mille francs ;
Le comité arrête qu’un quatrième acompte de mille francs sera présentement payé à M. Cicéri sur le mémoire de 10 752 F ci-dessus énoncé pour Jane Shore, Bothwell et Le Cid d’Andalousie, sauf règlement dudit mémoire et que cette somme de mille francs sera prise, d’après l’autorisation de M. le commissaire royal, et ainsi que l’ont été celles de mille francs et de deux mille francs, accordées les 27 mars 1826 et 3 août de la même année, sur les trois quarts de part mis en réserve pour costumes, décorations, etc. 


[Mme Menjaud. M. Menjaud.]
On lit une lettre en date du 29, par laquelle Mme Menjaud demande sa réception au nombre des sociétaires. Ensuite M. Menjaud, revenu à Paris après une longue absence, est introduit et proteste que si cette faveur est accordée, son intention, actuellement que sa santé est meilleure, est de reprendre son service et de le continuer avec tout le zèle que la Comédie a droit d’attendre de lui.
Après mure discussion, le comité, considérant que Mme Menjaud est à la Comédie-Française depuis douze années ; qu’elle y a surmonté de grands obstacles et fait preuve de talent dans les deux genres ; que son zèle a toujours été fort grand et sa conduite constamment digne d’être proposée comme exemple ; reconnaît qu’elle peut être admise au nombre des sociétaires, toutefois sans classification aucune avec toutes les modifications restrictives qui seront nécessaires pour que sa réception ne puisse ôter à personne la faculté d’être admise, reçue et classée dans les emplois qu’elle jouera. 
Enfin, sur la question de savoir à quelle époque Mme Menjaud doit être reçue, à l’unanimité le comité est d’avis qu’elle le doit être dès ce moment, sous la réserve expresse que M. Menjaud signera l’engagement de continuer et d’achever ses vingt ans de service, et, pour garantie indispensable de sa promesse, consentira dans ledit engagement à ce que la réception de Mme Menjaud soit nulle au moment même où il y manquerait.
M. le commissaire royal veut bien se charger de transmettre à M. le Vicomte de la Rochefoucauld l’avis unanime du comité et les considérations sur lesquelles il se fonde. 


[M. Lecomte. 300 F.]
Aux termes de son engagement en date du 31 mars 1826, M. Lecomte peut obtenir une gratification de 300 F pour la présente année 1826-1827, si la Comédie a lieu d’être contente de son service. Il la demande et le comité l’accorde après avoir reconnu avec satisfaction que M. Lecomte fait un très bon service et montre constamment beaucoup de zèle. 


[M. Delaistre.]
M. Delaistre prie le comité de régler le traitement dont il doit jouit. Attendu que M. Delaistre, qui a débuté le [le jour est manquant] septembre, n’a cessé depuis de se rendre utile à toute réquisition de M. le commissaire royal et de MM. les semainiers, et cela sans aucun engagement, ni certitude d’engagement ; le comité arrête qu’il lui en sera proposé un aux conditions suivantes :
Dix-huit cents francs du 1er octobre 1826 au 1er avril 1827, c’est-à-dire cent cinquante francs par mois ;
Deux mille francs du 1er avril 1827 au 1er avril 1828.
Cette délibération sur la proposition de M. le commissaire royal et d’après les bases par lui posées. 


[Mlle Petit.]
Mlle Petit qui, à deux reprises, a été attachée pendant quelques temps à la Comédie-Française, demande à jouir des entrées comme ancienne pensionnaire.
Le comité, considérant qu’elle n’y a point fait un service assez long pour justifier une faveur qui n’est accordée par l’usage qu’à un petit nombre de pensionnaires dont le séjour à la Comédie s’est beaucoup prolongé, reconnaît qu’il ne peut être répondu que négativement à la demande de Mlle Petit. 


[Sieur Commercy.]
Vu la lettre du Sieur Commercy, attaché au magasin, le comité lui accorde une gratification de cent francs dont le mandat est sur le champ expédié et signé.


[Chaine.]
Vu le rapport satisfaisant qui lui est fait sur le service de Chaine, quatrième garçon de théâtre, nommé par délibération du 6 avril 1826, le comité arrête qu’à dater du 1er de ce mois, il jouira de la totalité de ses appointements qui sont de onze cent francs.
Lafon, A. Baptiste aînée, De Vigny, Armand, Michelot, Mars.


________________


Comité du samedi 30 décembre 1826


[M. François.]
Le comité reçoit communication d’une délibération qui vient d’être prise par l’assemblée générale. Il en résulte que la Comédie a reconnu que, malgré toute la bonne volonté possible, la représentation de l’ouvrage de M. François, dont il est question au procès-verbal précédent, et qui devait être joué le 15 janvier, ne pouvant avoir lieu parce que la mise en scène a été trop tardive relativement aux nombreuses études qu’il faut suivre activement, l’assemblée générale a décidé que cette représentation serait reportée à l’année prochaine pour la même époque.
Le comité arrête que son secrétaire donnera connaissance de cette délibération à M. François.
Lafon, A. Baptiste aîné, De Vigny, Armand, Mars, Michelot.


________________


1827.
Comité du vendredi 5 janvier 1827


[Classification de M. Grandville comme double immédiat de M. De Vigny.]
M. le commissaire royal remet au comité un arrêté de M. le Vicomte de la Rochefoucauld, en date du 4 de ce mois, par lequel, conformément à la demande adressée par le comité le 15 décembre dernier, M. Grandville est classé comme double immédiat de M. De Vigny dans l’emploi des financiers, manteaux et grimes. 


[M. Andrieux. Le Manteau.]
M. le commissaire royal communique une lette, à lui adressée le 3, par M. Andrieux qui se plaint que sa comédie en un acte, en vers, intitulée : Le Manteau, jouée pour la première fois le [le jour est manquant] mai 1826, n’ai été donnée que sept fois en sept mois. Il sera répondu à M. Andrieux par un exposé succinct des causes indépendantes de la volonté de l’administration qui n’ont pas permis que cet ouvrage fût joué plus souvent. 


[Lecture demandée pour M. Florimond Levol par M. Casimir Delavigne.]
M. Casimir Delavigne, de l’Académie Française, demande lecture, sans examen préalable, pour une comédie en cinq actes, en vers, de M. Florimond Levol, qui a pour titre : L’Amitié des grands, et que M. Casimir Delavigne a jugé être un ouvrage recommandable. Le comité, convaincu que l’opinion de M. Delavigne peut tenir lieu de tout examen, s’empresse d’accorder lecture pour l’ouvrage de M. Levol qui, en conséquence, sera inscrit au tableau. 


[M. Bouilly. (Mme de Sévigné.)]
Par lettre du 8 novembre 1826, M. Bouilly, auteur de Mme de Sévigné, comédie en trois actes et en prose, demande la reprise de cette pièce dont il transmet une nouvelle distribution. Le comité arrête que cette reprise d’ouvrage, qui était utile au répertoire, aura lieu le plus tôt possible d’après les études courantes avec lesquelles il s’agira de la concilier de manière à ce qu’elle ne puisse leur nuire. 


[M. Paul Duport. Un Souvenir d’enfance.]
Par lettre du 21 décembre, M. Paul Duport demande la mise en répétition de sa comédie en un acte, en vers, qui a pour titre : Un Souvenir d’enfance. Il en joint la distribution où se trouvent compris : M. Armand, M. Menjaud (ou M. Lecomte), Mlle Mars et Mlle Demerson. 
Attendu que cet ouvrage est de réception antérieure tant à la dernière organisation du comité de lecture qu’à l’ordonnance royale qui régit actuellement la Comédie, le comité arrête qu’il sera représenté si, à la première répétition, les rôles à la main, il est trouvé jouable au jugement des sociétaire ci-dessus nommés. 


[M. le docteur Marc. M. Nourrit père.]
On lit deux lettres de remerciement, l’une de M. le docteur Marc, répondant à celle qui lui a été écrite d’après la délibération du 30 novembre dernier, l’autre de M. Nourrit père, auquel Le Bourgeois gentilhomme a été accordé pour sa représentation de retraite.


[M. Colin, statuaire. Petite statue de Talma.]
Le comité arrête qu’une lettre de remerciement sera écrite à M. Colin, sculpteur, qui, par la sienne en date du 25 novembre dernier, a fait l’hommage à la Comédie-Française d’une petite stature en plâtre représentant Talma dans le rôle de Néron de Britannicus. 


[Mme Jourdan, fille de Mlle Joly. Entrées.]
Mme Jourdan, fille de Mlle Joly, femme Dulomboy, qui a joui d’une juste célébrité dans l’emploi des soubrettes, demande les entrées dont son père a joui jusqu’à sa mort arrivée il y a quatre ans. Le comité les accorde comme un hommage de la société actuelle à la mémoire de l’une des actrices qui ont honoré la scène française. 


[M. Messié, ancien caissier des recettes de la banque. M. Henri, nouveau caissier.]
On lit deux lettres, l’une de M. Messié, caissier des recettes de la Banque de France, qui remercie la Comédie des entrées qu’elle lui avait accordées et continuées, et l’informe qu’il y renonce par suite de changement de fonctions ; l’autre de M. Henry, successeur de M. Messié dans la place de caissier, qui demande que les entrées de M. Messié lui soient transférées. Le comité y consent, en considération de l’utilité qui peut en résulter pour le caissier de la Comédie, pour les buralistes et pour les sociétaires eux-mêmes. 


[Compagnie d’assurances générales contre l’incendie (v. le procès-verbal du 23 août 1823).]
M. Leblanc, agent général de la compagnie d’assurances générales contre l’incendie, annonce qu’il est chargé par sa compagnie (qui paraît actuellement associée ou réunie à celle du Phénix) de réclamer le même nombre de billets stipulés pour la compagnie du Phénix par le traité que la Comédie-Française fit avec elle en 1823.
Il sera répondu à M. Leblanc que la Comédie-Française trouve extraordinaire qu’il lui soit fait en 1827 une demande en augmentation des charges qu’elle a consenties en 1823, s’en tient au traité qui existe et n’y peut rien ajouter. 


[M. Charles, acteur du Théâtre de Lyon.]
M. Charles, acteur du Grand Théâtre de Lyon, présentement à Paris, demande les entrées pour le temps de son séjour qui sera de deux mois. Le comité reconnaît qu’il n’y a pas de motif pour les accorder, mais que M. Masson peut être autorisé à présenter à la signature des semainiers quelques billets pour M. Charles pendant son séjour à Paris. 


[M. Fissot.]
Le comité juge inadmissible la demande des entrées faite par M. Fissot, un des fournisseurs de la Comédie.


[Certificat qui constate le montant des fonds de retenue de M. Talma, à rembourser à ses héritiers.]
On donne lecture au comité d’un certificat de M. Vedel, caissier, auquel il résulte qu’il est dû à la succession de M. Talma la somme de 5 122 F 20 c, montant des retenues faites sur sa part sociale et déposées au Mont de Piété jusqu’au 31 octobre dernier (M. Talma est décédé le 19) et M. Vedel annonce que M. Jonquoy, notaire de la succession, presse le remboursement de cette somme. L’avis du comité sur cette demande est que si les personnes qui peuvent avoir intérêt, Mme veuve Talma, née Vanhove, Mlle Caroline Bazire (Madeleine-Jacqueline Basile), MM. Devilliers, légataire, et Rellanges, exécuteur testamentaire, consentent à signer un acte qui garantisse suffisamment la Comédie contre toute réclamation ultérieure, le remboursement pourra être effectué dans le délai prescrit par l’acte de société et avec toutes les formalités voulues, tant par les règlements que par l’usage.


[Mlle Brocard.]
Une lettre sans date par laquelle Mlle Brocard demande sa réception ne donne lieu à aucune discussion, le comité s’en tenant à sa délibération du 28 septembre 1826 et reconnaissant qu’il n’y a autre chose à faire que de présenter à Mlle Brocard l’engagement qu’elle doit accepter ou refuser d’après ladite délibération. 


[M. Armand-Dailly.]
On lit une lettre de M. Armand-Dailly, datée du 4 de ce mois, par laquelle il se plaint des difficultés qu’il éprouve de la part de M. Faure et des discussions continuelles que cet acteur fait naître à l’occasion de rôles auxquels M. Armand-Dailly se croit appelé d’après les intentions de la Comédie. 
Le comité reconnaît que les plaintes de M. Armand-Dailly sont fondées et, pour faire cesser les difficultés, les discussions signalées dans sa lettre, il arrête ce qui suit :
M. Armand-Dailly est appelé par l’administration à jouer après MM. Cartigny, Monrose et Samson tous les rôles de seconds et troisièmes comiques et notamment toux ceux qui faisaient partie de l’emploi de M. Baptiste cadet. 
Connaissance de cette délibération sera donnée à MM. Faure et Armand-Dailly. 


[Rôle de Philinte dans Le Philinte de Molière.]
Sur la demande formée par la directrice du Théâtre de Toulouse, le comité décide que le rôle de Philinte, dans Le Philinte de Molière, est un second premier rôle et que, dans les troupes où il n’y en a point, il doit être joué par un jeune premier fort. 


[Mme veuve de Corneille.]
M. Toullier, s’annonçant comme ancien officier supérieur et propriétaire, et chargé comme ami de feu M. de Corneille des intérêts de Mme sa veuve, demande, par lettre du 22 novembre dernier, qu’il lui soit assigné un jour pour présenter la réclamation que fait Mme veuve de Corneille de la pension de 1 000 F qui lui a été accordée le 7 octobre 1824, et pour répondre aux reproches adressés tant à cette dame qu’à M. Pourrier, son gendre. Le comité arrête que M. Toullier sera invité à se trouver à l’assemblée du vendredi 19. 


[M. Combe, rédacteur de L’Hygie. Entrée.]
Attendu que L’Écho du soir a cessé de paraître depuis le 1er de ce mois, le comité arrête qu’une entrée sera portée sur le registre au nom de M. Combe, rédacteur de L’Hygie. 


[M. Dejernon.]
M. Dejernon demande, au nom des éditeurs d’un tableau historique et monumental consacré à la mémoire de Talma, que la Comédie-Française prenne trente souscriptions de 10 F chacune qui leur manquent encore. Attendu que la Comédie-Française, considérée comme corporation, a payé son tribut à la mémoire de Talma par une souscription de 1 200 F pour sa statue et qu’elle ne peut faire plus, la réponse à M. Dejernon, tout en applaudissant à son zèle et à ses louables intentions, portera qu’il peut s’adresser individuellement aux acteurs et actrices s’il le juge convenable. 


[Mme Ricard, née Guymond.]
Madame Ricard, née Guymond, demande, comme étant nièce de Guymond de la Touche, auteur d’Iphigénie en Tauride, que la Comédie-Française vienne à son secours dans l’état malheureux où elle se trouve par suite de la cécité de son mari, directeur d’une école d’enseignement [mutuel ?]. Le comité reconnaît avec un vif regret que la situation actuelle de la Comédie-Française ne lui permet pas de venir au secours de Mme Ricard ; mais connaissant la générosité de M. le Vicomte de la Rochefoucauld, dont la noble protection est si souvent favorable aux arts et aux artistes, il pense que Mme Ricard peut être engagée à recourir à la bienfaisance de M. le Vicomte.  


[Mme veuve Milandre.]
On lit une lettre de Mme veuve Milandre qui demande que la représentation à bénéfice sur le Théâtre de Versailles qui lui a été accordée par délibération du 12 janvier 1826 ait lieu à Paris. Le comité reconnaît que cela n’est pas possible, mais en considération de l’âge avancé de Mme veuve Milandre et du nom de sa mère, Mlle Dumesnil, le comité arrête qu’elle jouira d’un secours de trente francs par mois jusqu’au moment où la représentation qui lui est accordée pourra avoir lieu.
Il sera dit dans la lettre à écrire à Mlle veuve Milandre qu’elle se trompe en avançant qu’on lui a promis une représentation de 3 000 F. Une représentation lui a été accordée, mais sans aucune garantie de la somme, parce que cette garantie n’est pas possible. 


[M. Lafitte-Deseuillés.]
M. Lafitte-Deseuillés, artiste dramatique, expose sa position malheureuse et demande un secours et un emploi. Quant à l’emploi, le comité reconnaît qu’il n’en a point à sa disposition ; quant au secours, que ceux de la Comédie-Française sont dus de préférence aux personnes qui lui ont appartenu, ou qui ont eu des rapports directs avec elle, et que le nombre en est malheureusement trop grand pour que M. Lafitte-Deseuillés, qui ne peut invoquer aucun de ces titres, puisse y participer. 


[Veuve Morice.]
M. Lafon présente une demande de secours formée par la Dame Morice, âgée de 72 ans et aveugle, veuve du Sieur Morice qui a travaillé pour plusieurs sociétaires. Le comité lui accorde un secours de quatre-vingt francs pour lui faciliter les moyens d’entrer dans une maison de charité. 


[M. Soret.]
M. Soret demande à être admis au nombre des surnuméraires de l’orchestre. M. Aimon, chef, sera consulté. 


[M. Jeault.]
M. Louis Jeault, secrétaire-caissier de M Baumaine, directeur privilégié du 3e arrondissement théâtral, s’offre, par lettre datée de Reims, 22 septembre 1826, pour une place de souffleur en second et de secrétaire-copiste des rôles, manuscrits, etc. Vu la délibération du 30 septembre relative à M. Hamell, M. Jeault sera remercié de son offre. 


[M. Georges.]
M. Georges, ancien élève de l’École Royal de Déclamation, s’appuie sur un début qu’il fit à l’Odéon il y a cinq ans et sur l’exercice de son art pratiqué par lui depuis cette audition. Le comité arrête que M. Georges sera inscrit pour faire partie de la 1ère audition qui aura lieu. 


[Mise en scène de Louis XI.]
Le comité, s’occupant de la mise en scène de Louis XI, arrête que l’on fera 1° une toile de fond devant représenter le château du Plessis-Lès-Tours et les campagnes environnantes ; 2° pour le 4e acte, une table et ses accessoires ; 3° pour le 5e, une décoration représentant l’intérieur d’une tour. La toile de fond est évaluée cinq cents francs ; la décoration du 5e acte, douze cents francs. 
M. le commissaire royal est prié de vouloir bien se charger de faire exécuter cette toile et cette décoration par M. Cicéri. 


[Mémoire de 195 F pour journées d’ouvriers. (Costumes du Tasse.)]
Le comité ordonnance un mémoire présenté par le Sieur Grison, costumier, montant à cent quatre-vingt quinze francs, pour journées d’ouvriers employés extraordinairement aux costumes du Tasse ; et, d’après l’autorisation de M. le commissaire royal, arrête qu’il sera payé sur les trois quarts de part mise en réserve pour costumes, décorations, etc. 


[Remboursement d’une avance de 650 F.]
Le comité arrête que la somme de six cent cinquante francs, avancée par M. le commissaire royal sur les fonds ministériels pour dépenses occasionnées par la pièce du Tasse, lui sera remboursée. D’après l’autorisation de M. le commissaire royal, cette somme sera prise sur les trois quarts mis en réserve pour costumes, décorations, etc.
Michelot, De Vigny, Lafon, A. Baptiste aîné, Armand, Mars.


________________


Comité du vendredi 19 janvier 1827


[M. Huet, Théâtre de L’Opéra-Comique.]
M. Huet, sociétaire du Théâtre Royal de l’Opéra-Comique, demande par lettre non datée que la Comédie-Française coopère à sa représentation de retraite après vingt ans de service, dont il désire que le second acte du Mariage de Figaro fasse partie, et qu’elle le lui accorde pour cette représentation.
Il sera répondu à M. Huet que la Comédie-Française ne demande pas mieux que de lui être utile dans l’occasion dont il s’agit ; mais que M. Armand a également obtenu sa représentation de retraite, après trente ans de service ; qu’il la prépare en ce moment ; qu’il désire aussi y faire entrer le second acte du Mariage de Figaro, et qu’il a adressé sa demande au comité, pour ce qui concerne la Comédie-Française dans cette représentation, bien antérieurement à M. Huet ; conséquemment qu’il semble de droit, en égard à un plus grand nombre d’années de service et à l’antériorité de la réclamation, que M. Armand précède M. Huet ; que ce droit se fortifie encore par une considération qui est que la Comédie-Française, ayant déjà eu le plaisir de coopérer à une représentation au bénéfice de M. Huet, et M. Armand n’en ayant jamais obtenu, il semble également dans les convenances que celle de M. Armand soit donnée avant celle de M. Huet ; qu’au reste, après la représentation de M. Armand, la Comédie-Française se prêtera très volontiers à tout ce qui pourra être utile à celle de M. Huet. 


[Costumes de Louis XI.]
Le comité arrête à l’unanimité que, pour cette fois et sans tirer à conséquence, les costumes de la pièce de M. Mély-Janin, qui a pour titre : Louis XI, seront faits par la Comédie, à l’exception des perruques et chaussures qui resteront à la charge des acteurs jouant dans l’ouvrage, lesquelles perruques et chaussures devront être exactement conformes aux dessins fournis par M. Ludovic Duponchel, dessinateur de la Comédie. Il est bien entendu que les comparses, figurants et figurantes ne sont pas compris dans cette exception.
Le comité prie M. le commissaire royal de vouloir bien se charger de surveiller l’exécution des dispositions précédentes prises en conformité de ses intentions. 


[Poêle à construire dans la salle du comité.]
Le comité, considérant que les deux cheminées de la salle où il s’assemble ne peuvent servir simultanément et qu’une seule ne suffit pas quand le froid est aussi rigoureux qu’en ce moment, reconnaît 1° qu’il est indispensable qu’un poêle soit établi dans cette salle et 2° attendu que ce poêle tiendra nature de fonds et fera partie de l’immeuble, qu’il convient que S. A. R. Mgr le Duc d’Orléans veuille bien en faire la dépense. 
De Vigny, A. Baptiste aînée, Lafon, Michelot, Mars, Armand.
________________


Comité du dimanche 21 janvier 1827


[Révocation de M. Champion, inspecteur général, par M. le Vicomte de la Rochefoucauld.]
M. le commissaire royal donne lecture de deux lettres de M. le Vicomte de la Rochefoucauld, toutes deux datées du 20. Sur la première, M. le Vicomte annonce à M. le commissaire royal que, d’après le rapport qu’il lui a fait sur l’infraction commise par M. Champion, inspecteur de la Comédie-Française, dans l’exercice de la surveillance dont il est chargé, quant à la régularité du service des billets données, il a décidé que cet employé serait immédiatement suspendu de ses fonctions, pour cause de faiblesse et d’incapacité, qu’il serait pourvu de suite à son remplacement et que ses appointements lui seraient payés jusqu’à la fin du mois pour toute indemnité. 
Par la seconde, également adressée à M. le commissaire royal, M. le Vicomte l’informe que, par suite de la décision qu’il a prise sur M. Champion, il a dû en prendre une autre que rendait indispensable la garantie accordée par l’autorité jusqu’à concurrence de 1 000 F pour les parts sociales ; que MM. les sociétaires sentiront facilement que cette disposition bienveillante de l’autorité lui donne le droit et lui impose même le devoir d’une surveillance active sur tout ce qui se rapporte à cette partie de la comptabilité de l’administration ; que le contrôle des recettes étant essentiellement dans ce cas, M. le Vicomte a du se réserver le choix des personnes qui l’exercent et qu’en conséquence il nommera promptement aux fonctions d’inspecteur chargé spécialement des veilles à la régularité du service des billets donnés ; que MM. les sociétaires ne sauraient voir dans cette décision qu’une sure justifiée par la nature même des choses, et nullement l’intention d’anticiper sur les droits de la société, droits que M. le Vicomte est porté plus que personne à respecter et à faire respecter dans leur intégrité. 
Par l’exécution des dispositions contenues dans ces deux lettres, M. le commissaire royal charge M. Lemazurier, secrétaire, d’écrire à M. Champion pour lui donner connaissance de ce qui le concerne dans la première et le prévenir que ses fonctions cessent dès ce moment ; et à M. Laurent fils, premier contrôleur, pour l’informer que, jusqu’à nouvel ordre, il est chargé du travail de M. Champion.
Michelot, De Vigny, Lafon, A. Baptiste aîné, Armand, Mars.


________________


Comité du jeudi 23 janvier 1827


[Mme Menjaud.]
M. le commissaire royal donne lecture d’une lettre datée du 12, par laquelle M. le Vicomte de la Rochefoucauld, répondant à celle que M. le commissaire royal lui a adressée à l’effet de lui transmettre le vœu unanime du comité pour la réception de Mme Menjaud au nombre des sociétaires (v. le procès-verbal du 29 décembre dernier), annonce que personne ne rend plus de justice que lui au talent de cette actrice et qu’il sera toujours disposé à lui donner des preuves de l’intérêt qu’elle lui inspire ; mais qu’en ce moment où tous les emplois sont occupés et lorsqu’il existe déjà des promesses qu’il faut, avant tout, acquitter, il est impossible d’accueillir le vœu du comité, puisque l’on ne saurait encore prévoir l’époque où ses désirs seraient réalisés. M. le Vicomte ajoute que toutefois il ne perdra point de vue les bons services de Mme Menjaud, qu’il s’estimera heureux de saisir une occasion de l’en récompenser, et, qu’en attendant, il prend note de la demande et de sa date. 
Le comité, respectueusement soumis aux volontés de M. le Vicomte de la Rochefoucauld et désirant toutefois améliorer, en ce qui dépend de lui, le sort d’une personne aussi méritante que Mme Menjaud sous tous les rapports, arrête à l’unanimité, qu’outre ses appointements qui sont de quatre mille francs, elle jouira actuellement d’une gratification de mille francs, ainsi que l’a eue M. Menjaud pendant les trois dernières années de son service comme acteur pensionnaire, et de plus émet le vœu de voir M. Menjaud porté à demi-part.
M. le commissaire royal, prié de transmettre ce vœu à M. le Vicomte de la Rochefoucauld, veut bien prendre l’engagement de s’appuyer et croit pouvoir répondre au comité de son succès à la première vacance. 


[Mlle Dupuis.]
M. le commissaire royal annonce que Mlle Dupuis a présenté à M. le Vicomte de la Rochefoucauld une demande tendant à être classée et que M. le Vicomte désire connaître l’opinion du comité sur cette demande, afin que l’affaire suive une marche régulière, comme celle de M. Grandville. 
[Avis du comité sur la classification de Mlle Dupuis.]
À l’unanimité, le comité est d’avis que Mlle Dupuis, qui termine la dix-neuvième année de son service, puisqu’elle a débuté le 17 février 1808, et dont la classification n’offre aucun inconvénient, puisqu’en supposant même l’arrivée d’un talent supérieur, elle devrait ou céder son rang, ou être mise à la retraite après vingt ans de service, à laquelle d’ailleurs on ne peut objecter les conditions de sa réception de 1812 et de sa première classification par M. le Duc de Duras en décembre 1815, puisque ces conditions et cette classification ne sont plus d’accord, tant avec le talent de Mlle Dupuis qu’avec le service qu’elle fait depuis longtemps et qui lui a été demandé par la Comédie ; que Mlle Dupuis peut être classée dans l’emploi des premiers rôles comme double immédiat de Mlles Mars et Leverd et, dans les jeunes premières, comme double immédiat de Mlle Bourgoin. 
Une lettre sera écrite à M. le Vicomte de la Rochefoucauld pour lui soumettre cet avis.
 
[Rôle de Cazini dans Les Projets de mariage.]
Le comité, sur la demande de M. Grandville, formée par la lettre du 19, reconnaît que le rôle de Cazini, dans Les Projets de mariage, est de l’emploi des financiers. 


[Place d’inspecteur général vacante par la mesure prise à l’égard de M. Champion.]
M. le commissaire royal donne communication d’une lettre de M. le Vicomte de la Rochefoucauld qui témoigne le désir que le comité nomme à la place d’inspecteur général vacante, par suite de la mesure que M. le Vicomte a prise relativement à M. Champion (v. le procès-verbal du 21), M. Brazier, caissier du journal connu sous le titre du Drapeau blanc.
Il sera écrit à M. le Vicomte pour l’assurer que le comité, prêt à faire tout ce qui peut lui être agréable, l’est également à nommer M. Brazier à la place d’inspecteur général, mais qu’il croit devoir faire observer à M. le Vicomte que plusieurs fois l’on a pensé à supprimer cette place depuis que M. Champion y a été nommé, parce que ses fonctions peuvent être remplies, à peu de chose près, par les employés secondaires ; qu’elle a même été supprimée pendant quelque temps, puisque M. Lelarge ne fut nommé que comme premier contrôleur ; et que peut-être faudrait-il saisir la circonstance présente pour revenir à l’état de choses qui existait, relativement à cette place au commencement de 1822 ; qu’au reste, le comité se fera un devoir, si M. le Vicomte persiste dans ses intentions favorables à M. Brazier, d’y accéder en le nommant à la place de M. Champion. 
[Traitement de la place inspecteur général fixé à 2 000 F.]
Attendu que, quelle que soit la décision de M. le Vicomte de la Rochefoucauld sur la lettre qui lui sera écrite d’après la présente délibération, il n’en est pas moins nécessaire de régler le traitement de la place d’inspecteur général, puisqu’elle ne doit pas être supprimée, le comité arrête qu’il sera de 2000 F.


[Audition de M. Édouard.]
Le comité entend M. Édouard qui désire débuter dans les premiers rôles de la tragédie et qui répète quelques fragments de celui d’Oreste dans Andromaque. À l’unanimité, le comité est d’avis que M. Édouard ne peut être admis à débuter et que sa prononciation vicieuse, son organe sourd et voilé, qui ne permettrait pas de l’entendre au-delà des bancs de l’orchestre, lui interdisent la carrière du théâtre.
Michelot, De Vigny, Lafon, Mars, A. Baptiste aîné, Mars, Armand.
________________


Comité du vendredi 26 janvier


[Demande par les maire et adjoints du 3e arrondissement de la coopération de la Comédie-Française à une représentation au bénéfice des pauvres.]
MM. Cretté de Palluel, maire du 3e arrondissement, Danloux, Dumesnil et Foucher, adjoints, annoncent par lettre du 17 que M. Poirson, directeur du Théâtre de S. A. R. Madame, consentant à ce qu’une représentation y soit donnée au bénéfice des pauvres de cet arrondissement et Monsieur [le] Vicomte de la Rochefoucauld accordant pour ce jour un ballet de l’Opéra, ils désirent compléter le spectacle avec une petite comédie jouée par la Comédie-Française. 
Malgré tout son désir de venir au secours des pauvres, le comité reconnaît qu’une demande semblable, formée par M. le maire du 5e arrondissement, n’ayant pu être accueilli, il est impossible d’accéder à celle de MM. les maire et adjoints du 3e arrondissement. 


[M. Toullier pour Mme veuve de Corneille.]
M. Michelot remet une lettre à lui adressée le 23 par M. Toullier, ancien officier supérieur, propriétaire à Ruel, agissant au nom de Mme veuve de Corneille, pour la réclamation du secours annuel de 1 000 F qui lui avait été accordé par délibération du 7 octobre 1824 et dont le payement a été arrêté avant le premier trimestre par celle du 28 décembre suivant.
Par cette lettre, M. Toullier demande à être reçu au comité pour entendre les motifs de la mesure prise à l’égard de Mme veuve de Corneille ; soumettre ses observations et répondre aux reproches qui pourrait être adressés tant à Mme veuve de Corneille qu’à son gendre.
Le comité, auquel M. Toullier est entièrement étranger et inconnu, ne peut lui reconnaître le droit de s’immiscer dans une affaire entre la Comédie-Française et Mme de Corneille, et de laquelle cette dame ne s’est jamais mêlée ni de vive voix ni par écrit, ce qui est assez surprenant, et arrête qu’il lui sera répondu que l’administration a été informée, de manière à n’en pouvoir douter, que Mme veuve de Corneille avait refusé la pension dont il s’agit, ou déclaré qu’elle n’en voulait pas, dans le temps même où elle lui fut accordée ; qu’au reste, si Mme de Corneille veut s’expliquer en personne avec l’administration, elle peut indiquer le jour où elle s’y rendra ; mais que l’administration ne peut entendre aucune autre personne que Mme de Corneille sur une affaire qui ne regarde que Mme de Corneille et n’admettra aucun intermédiaire quel qu’il soit. 


[M. Lemazurier. Gratification de 300 F.]
Le comité accorde à M. Lemazurier, son secrétaire, une gratification de trois cents francs, en outre de celle qui fait annuellement partie de ses appointements. Le comité regrette de ne pouvoir mieux reconnaître cette année les bons services de M. Lemazurier et lui témoigne toute sa satisfaction. 
(Cet arrêté a été rédigé par M. Michelot ; la minute, écrite de sa main, est au dossier du 26.)


[M. Drouin.]
On lit une lettre par laquelle M. Drouin, second contrôleur, remercie le comité de l’intérêt qu’il lui a témoigné à l’occasion de l’accident malheureux qui a failli lui coûter la vie (v. le procès-verbal du 23 décembre dernier). À cette lettre est jointe la copie de celle que M. Drouin adresse à M. le Marquis de Vaulchier, directeur général des Postes. Le comité, ne la trouvant point telle qu’elle doit être dans l’intérêt de M. Drouin, désire que le secrétaire en rédige une autre et la lui transmette. 


Le comité entend le rapport de M. De Vigny sur les augmentations et gratifications qui peuvent être méritées par les personnes attachées à la Comédie.
[M. Vedel, caissier.]
S’il ne dépendait que de l’administration, elle ne demanderait pas mieux que de rétablir les appointements de M. Vedel, caissier, au même taux où étaient ceux de feu M. de Corneille, six mille francs ; elle en a le désir et reconnaît que la manière de gérer de M. Vedel le justifie ; mais eu égard aux circonstances, le comité, obligé de restreindre sa bonne volonté, arrête ce qui suit :
1° À dater du 1er de ce mois, les appointements de M. Vedel, fixés à cinq mille francs, par délibération du 8 octobre 1824, sont portés à cinq mille cents francs.
2° À dater du 1er janvier 1828, ils seront portés à leur maximum qui est de six mille francs. 
[M. Baugelin, commis de M. Vedel.]
En considération du zèle de M. Baugelin, commis de M. Vedel, qui a fait divers travaux pour la Comédie, il lui est accordé une gratification de cent francs.
[M. Laurent, 1er contrôleur.]
M. Laurent, premier contrôleur, dont les appointements sont de quatorze cents francs, d’après l’arrêté du 12 janvier 1826, est porté à dix-huit cents francs, en considération de son zèle et de son bon service, et M. le commissaire royal, tant en son nom qu’en celui du comité, témoigne à M. Laurent, qui est introduit, combien l’autorité supérieure et la Comédie sont satisfaites de son travail. 
[M. Dupont, machiniste.]
Le traitement de M. Dupont, machiniste en chef, est porté à dix-huit cents francs à deux mille cents francs. (Bon les mots dix-huit et deux mille quoique surchargés.)
[Sieur Biguet, contrôleur.]
Le Sieur Biguet, contrôleur, qui remplace provisoirement M. Drouin et dont le service est satisfaisant, est porté de quatre cents francs à six cents francs.
[Sieur Dianant. 3e contrôleur.]
Conformément à l’arrêté précité du 12 janvier 1826, les appointements du Sieur Dianant, troisième contrôleur, qui sont de cinq cents francs depuis ledit arrêté, sont portés à six cents francs.
[Sieur Ador, contrôleur.]
Les appointements du Sieur Ador, contrôleur, qui sont actuellement de quatre cents francs, sont portés à cinq cents francs, en attendant que sa place, qui était de six cents francs, puisse être rétablie à son taux primitif. 
[Sieur Songeux, Sieur Tilloy, contrôleurs.]
Les postes des Sieurs Songeux, contrôleur à l’échange des premières, et Tilloy, contrôleur au parterre, qui étaient originairement de quatre cents francs et qui ne sont encore, depuis l’arrêté précité, que de trois cent cinquante francs, sont remis à leur taux primitif de quatre cents francs. 
[Sieur Berthet.]
Conformément audit arrêté, le Sieur Berthet, garçon d’orchestre et frotteur du foyer public, qui n’a que cinquante [francs] par mois pour ce dernier service, sera porté à soixante francs par mois comme ses camarades. 
Toutes ces augmentations accordées à dater du 1er janvier 1827.
[Sieur Janin, 1er surnuméraire.]
Une gratification de cent francs est accordée au Sieur Janin, premier surnuméraire.
[Sieur Paul, 2e surnuméraire.]
Une gratification de cinquante francs est accordée au Sieur Paul, second surnuméraire.


[Mme Carrier.]
Sur la demande de M. le commissaire royal, l’expectative formelle du poste de Mme Baudet, ouvreuse de la loge du Roi, est accordée à Mme Carrier, nommée surnuméraire à ce poste par délibération du 26 octobre dernier. 
Michelot, De Vigny, Lafon, A. Baptiste aîné, Armand, Mars.
________________


Comité du mardi 30 janvier 1827


[Remboursement des fonds de retenue de M. Talma d’après une délibération du conseil.]
Vu le certificat délivré aujourd’hui par M. Vedel, caissier, constatant qu’il revient à la succession de feu M. Talma, décédé le 19 octobre 1826, la somme de 51 422 F 20 c, pour la part dudit M. Talma dans les dépôts faits au Mont de Piété par suite des retenues annuellement exercées sur les parts sociales et qui ont eu lieu sur la sienne jusques et y compris le 31 octobre 1826 ;
Vu la délibération unanime du conseil judiciaire de la Comédie-Française, en date du de ce jour, dument signée par tous les membres présents et qui constate qu’il y a lieu de faire le remboursement de ses fonds de retenue sur les quittances collectives de Mme veuve Talma et des légataires universels en nue-propriété et en usufruit ;
Le comité autorise M. Jonquoy, notaire de la Comédie, à retirer du Mont de Piété pareille somme, de cinquante et un mille quatre cent vingt-deux francs vingt centimes, pour en faire le remboursement aux personnes ci-dessus désignées, suivant les formes voulues par les règlements et par l’usage.
Michelot, De Vigny, Lafon, A. Baptiste aîné, Mars, Armand.
________________


Comité du vendredi 2 février 1827


[M. Brazier.]
On lit une lettre de M. le Vicomte de la Rochefoucauld, en date du 31 janvier, par laquelle il annonce que, tout en appréciant les considérations contenues dans la lettre que le comité d’administration lui a écrite (d’après la délibération du 23), relativement au remplacement de M. Champion, inspecteur général, il croit de son devoir de maintenir la nomination de M. Brazier. 


[Quotidienne. M. Veron substitué aux entrées de M. Mély-Janin.]
M. Soulié, rédacteur en chef de La Quotidienne, annonce par lettre du 30 janvier qu’il est informé que M. Mély-Janin, qui jouissait des entrées comme rédacteur de l’article spectacles dans ce journal, vient de les acquérir à un nouveau titre, celui d’auteur dramatique, et demande que le nom de M. Veron, également attaché à la rédaction de La Quotidienne, soit substitué par la liste des entrées à celui de M. Mély-Janin. 
Le comité arrête que les ordres nécessaires seront donnés à cet effet et qu’il sera écrit à M. Soulié pour le prévenir que M. Veron peut se présenter dès qu’il le jugera convenable. 


[M. de la Verpillières.]
Par lettre du 18 janvier, M. de la Verpillières annonce, qu’ayant refondu sa comédie, qui a pour titre : Le Jeune philosophe, ou le Sage soi-disant, d’après les conseils de la Comédie, il appelle son attention sur cet ouvrage entièrement changé. Le comité arrête qu’un tour de lecture sera indiqué pour M. de la Verpillières et qu’il lui sera écrit à cet effet par M. Masson. 


[M. Loviat.]
M. Loviat, auteur d’une ode sur la mort de M. Talma, dédiée à M. Lafon, en transmet une copie manuscrite et demande que la Comédie la fasse imprimer à ses frais, en y joignant le discours prononcé par M. Lafon aux obsèques de Talma. Il sera répondu à M. Loviat, quant à son ode, qu’il n’est plus dans la limite des pouvoirs de l’administration d’ajouter aux dépenses que la Comédie-Française a faites avec tant d’empressement à l’occasion d’une perte immense et à jamais déplorable ; quant au discours de M. Lafon, que la Comédie l’a déjà fait imprimer. Le manuscrit de M. Loviat lui sera renvoyé. 


[M. Lambert, avoué.]
M. Lambert (J. Baptiste), avoué au tribunal de première instance du département de la Seine, successeur de M. de Corneille, témoigne par lettre du 22 janvier qu’il désire vivement la clientèle de la Comédie qui, anciennement, était dans son étude, et demande promesse de l’obtenir après M. Duvergier. 
Le secrétaire vérifiera s’il n’a point une délibération qui assure cette clientèle à M. Denormandie, gendre de M. Bonnet. 


[Mme Jourdan, née Joly.]
On lit deux lettres, l’une de Mme Jourdan qui remercie le comité de lui avoir accordé les entrées comme fille de Mlle Joly (v. le procès-verbal du 5 janvier), l’autre de Mme Bonnard-Demerson qui témoigne combien elle est sensible à l’empressement que le comité a mis à accorder une faveur qu’elle désirait et à l’en rendre l’organe. 


[M. Baligand jeune.]
M. Baligand jeune, propriétaire du café, passage Choiseul, n° 1er, demande l’autorisation d’appeler son établissement Café Talma. Il lui sera répondu que c’est à la famille de cet acteur célèbre et non à la Comédie-Française qu’il appartient de faire à cet égard ce qu’elle jugera convenable. 


[M. François.]
Le comité, considérant que la petite pièce de M. François (v. les procès-verbaux des 29 et 30 décembre) avait été mise en répétition à jour fixe et conséquemment qu’il aurait joui des entrées à dater de ce jour, arrête qu’elles sont accordées pour un an. 


[M. Barrez.]
M. Barrez, artiste de l’Académie Royale de Musique et professeur de danse, est introduit et le comité conclut avec lui un arrangement d’après lequel il se charge de fournir à la Comédie-Française tous les ballets et divertissements dont elle aura besoin, aux conditions suivantes :
Première classe.
Pour les grandes pièces comme Le Bourgeois gentilhomme, et autres qui exigeraient un nombre égal de danseurs – 250 F.
Il est bien entendu 1° que les costumes de ces danseurs ne regarderont point M. Barrez ; 2° qu’au moyen du payement des deux cents cinquante francs, la Comédie n’aura aucuns autres frais, de quelque nature qu’ils soient, à supporter.
Seconde classe.
Tous les autres ouvrages qui demanderaient un nombre de sujets inférieur à celui de la première – 150 F.
Même convention quant au costume et au payement des cent cinquante francs qui devra couvrir tous les frais. 


[M. Faure.]
On lit une lettre de M. Faure, en date du 18 janvier, par laquelle il repousse les reproches que M. Armand-Dailly pourrait lui avoir adressés et rappelle au comité ses services, son zèle, sa bonne volonté toujours constante depuis dix-neuf ans et les assurances qui lui ont été données pour l’avenir. Le comité, n’ayant jamais contesté le zèle et les bons services de M. Faure et se plaisant au contraire à les reconnaître, ne voit pas qu’il y ait lieu à lui répondre. 


[M. Delaistre.]
M. Delaistre demande les jetons. Le comité décide qu’il les recevra au 1er avril. 


[M. Drouin.]
Vu la lettre de M. Drouin, en date du 31 janvier, le comité arrête qu’il écrira directement à M. le Marquis de Vaulchier, directeur général des Postes, pour solliciter un secours annuel et viager en faveur de M. Drouin qui, très probablement, ne pourra plus continuer les fonctions de son emploi, sa seule ressource, par suite de l’accident funeste qui lui est arrivé le 23 décembre (v. le procès-verbal dudit jour).


[M. Collignon.]
M. Collignon, ex-directeur de spectacles, et M.Galliot, ex-inspecteur du Théâtre Royal de l’Odéon, demandent la place vacante pour le renvoi de M. Champion. L’annonce de la nomination de M. Brazier par M. le Vicomte de la Rochefoucauld servira de réponse, et il sera ajouté pour M. Collignon que si, plus tard, la Comédie-Française trouvait le moyen de l’employer, elle le ferait avec plaisir. 


[Mme Saint-Félix. MM. Locroy, Bondois, Prot de Saint-Victor.]
Mme Saint-Félix demande une audition qui lui est accordée et aura lieu mardi 6 tant pour elle que pour MM. Locroy, Bondois et Prot de Saint-Victor.
[M. Georges.]
Quant à M. Georges, qui en demande également une en termes assez inconvenants, il lui sera répondu que l’on n’en peut accorder qu’aux personnes qui se présentent avec un certificat de MM. les professeurs de l’École, ou qui, du moins, sont connus de la Comédie. 


[Veuve Dumoutier. Veuve Wandick.]
La Dame veuve Dumoutier, fille de Broquin, ancien acteur pensionnaire de la Comédie-Française avant 1789, et la Dame Wandick, veuve d’un musicien de l’orchestre, demandent un secours. Le comité leur accorde à chacune la somme de cinquante francs.


[Riquié.]
Riquié, aide de Merlhiot, perruquier de la Comédie, et à qui a été accordée la permission d’être au nombre des figurants, expose qu’il préfèrerait à cette faculté une augmentation de traitement de dix francs, qui lui ferait trente francs par mois, au moyen de laquelle il renoncerait au poste de figurant qui contrarie ses fonctions d’aide du perruquier. Le comité lui accorde une augmentation de six francs par mois à dater du 1er février. 


[M. Maubuisson.]
Le comité, instruit que M. Maubuisson, locataire des buffets de l’intérieur, a soldé entièrement son arriéré, reconnaît qu’il y a lieu de provoquer des soumissions pour un nouveau bail.
Michelot, De Vigny, Lafon, Mars, A. Baptiste aîné, Armand.
________________


Comité du mardi 6 février 1827


[Auditions.]
Le comité entend successivement MM. Bondois, Prot de Saint-Victor, Locroy et Mme Félix.
[M. Bondois.]
M. Bondois répète quelques scènes des rôles d’Alceste dans Le Misanthrope et de Rodrigue dans Le Cid. À l’unanimité, le comité est d’avis que M. Bondois, qui lui semble trop âgé et auquel il ne trouve point de dispositions, ne peut être admis à débuter.
[M. Prot de Saint-Victor.]
M. Prot de Saint-Victor répète quelques fragments du rôle d’Arnolphe dans L’École des femmes. À l’unanimité, le comité est d’avis que M. Prot de Saint-Victor doit être engagé à continuer à l’École Royale ses études, qui [ne sont] point encore assez avancées, pour qu’il puisse être admis à débuter.
[M. Locroy.]
M. Locroy répète quelques scènes des rôles de Servilius dans Manlius et Tancrède. À l’unanimité, le comité est d’avis que M. Locroy a des qualités estimables, mais qu’il n’est point en état de débuter en ce moment. Le comité désire entendre M. Locroy dans six mois et pense que ce ne serait point inutilement si, d’ici à cette époque, il se livrait à un grand travail, corrigeait de nombreux défauts et surtout se mettait en état de jouer la comédie.
[Mme Saint-Félix.]
Mme Saint-Félix répète quelques scènes du rôle d’Aménaïde dans Tancrède. À l’unanimité, le comité est d’avis qu’il n’y a rien à faire de cette actrice qui est usée et qu’elle ne peut être admise à débuter. 
De Vigny, Lafon, Michelot, A. Baptiste aîné, Armand, Mars.
________________


Comité du vendredi 9 février 1827


[Représentation de M. Huet. Second acte du Mariage de Figaro joué par des acteurs étrangers à la Comédie-Française.]
M. le commissaire royal annonce au comité qu’il est informé que M. Huet, sociétaire du Théâtre Royal de l’Opéra-Comique, auquel le second acte du Mariage de Figaro n’a pu être accordé pour sa représentation de retraite, parce que M. Armand l’a réclamé antérieurement, se propose de le faire jouer par d’autres acteurs étrangers à la Comédie-Française. Sur la proposition de M. le commissaire royal, le comité arrête qu’il sera écrit à M. le Vicomte de la Rochefoucauld à l’effet de le prier de vouloir bien interposer son autorité pour que la Comédie-Française n’éprouve pas un préjudice aussi grand et pour que M. Armand ne soit pas blessé dans ses intérêts que trente ans de bons services rendent si recommandables. 
Lafon, A. Baptiste aîné, De Vigny, Armand, Michelot, Mars.
________________


Comité du vendredi 16 février 1827


[Entrées appartenant à Mgr le Duc d’Orléans.]
Par lettre du 8, M. le Chevalier de Broval, secrétaire des commandements de S. A. R. Mgr le Duc d’Orléans, transmet la liste des sept personnes auxquelles, d’après le droit qui résulte du bail de la salle, le Prince accorde, pour la présente année, sept des treize entrées qui lui appartiennent. M. de Broval annonce de plus que, pour les six autres, Son Altesse maintient la convention existante de trois billets par jour à toutes places. Le comité arrête que cette liste sera transmise à l’inspecteur général et inscrite au registre. 


[Entrée d’un aide camp du Comte Coutard.] 
[Nb : d’après les informations prises par M. le commissaire royal, il n’y a jamais eu d’entrées pour les aides de camp du général commandant la division militaire. En conséquence, l’entrée n’a pas eu lieu.]
M. le Baron Lefèvre Desvaux, maréchal de camp, chef de l’État-Major, général de la première division militaire, prévient le comité que M. le Baron Couet de Saint-Lorry, capitaine d’État-Major, vient d’être nommé aide de camp de M. le Comte de Coutard, lieutenant général commandant cette division, et que son nom doit être porté, en remplacement de celui de M. de Palis, sur la liste des officiers qui ont leurs entrées au Théâtre-Français. Le comité arrête que les ordres nécessaires seront donnés pour que cette substitution soit effectuée.


[La représentation du second acte du Mariage de Figaro, au bénéfice de M. Huet par d’autres acteurs que ceux de la Comédie-Française, n’aura pas lieu.]
Par lettre de ce jour, M. Guilbert de Pixérécourt, directeur du Théâtre Royal de l’Opéra-Comique, annonce que la représentation du second acte du Mariage de Figaro, par les acteurs de ce théâtre au bénéfice de M. Huet (v. le procès-verbal précédent), n’aura point lieu, d’après les réclamations de la Comédie-Française ; qu’il ne doute pas qu’elle ne consente à coopérer à cette représentation et qu’il désire connaître dans le jour la pièce qui sera choisie.
La réponse, délibérée et rédigée séance tenante, porte que la représentation de M. Huet étant, comme il l’annonce lui-même, sa représentation de retraite après vingt et un ans de service et la Comédie-Française étant dans l’usage de coopérer à ces sortes de représentation, elle est entièrement disposée à remplir ce devoir envers M. Huet, et qu’ayant déjà contribué à celle qu’il obtint il y a quelques années, elle se trouvera ainsi entièrement acquittée envers lui.
Quant à la désignation de la pièce en trois ou en un acte qui sera donnée pour M. Huet et dans laquelle jouera Mlle Mars, que cette sociétaire n’étant pas présente à la délibération et le choix de l’ouvrage ne pouvant être fait que de concert avec elle, il n’est pas possible à cet égard de répondre aujourd’hui. 


[Régie du droit des indigents.]
MM. Guérin et Lavit, contrôleurs spéciaux de la régie du droit des indigents sur les spectacles, préviennent, par lettre du 14, qu’ils se rendront demain, samedi, au théâtre pour vérifier l’exactitude de la perception faite par le régisseur pendant l’année 1826. Connaissance de cette lettre sera donnée à l’inspecteur général, au premier contrôleur et à Mme Jordan, préposée à la location des loges. 


[Circulaire aux acteurs qui jouent dans Louis XI.]
Il sera écrit une circulaire aux acteurs qui jouent dans Louis XI pour leur donner connaissance des dispositions de l’arrêté du comité du 9 décembre 1819 et les inviter à s’y conformer. 


[M. Frédéric du Petit Méré, directeur du Théâtre Royal de l’Odéon.]
[Tragédies de Ducis.]
[Représentation au bénéfice de Monsieur Lecomte.]
M. le commissaire royal expose que M. Frédéric du Petit Méré, directeur du Théâtre Royal de l’Odéon, croyait être en droit de faire jouer sur son théâtre les tragédies de Ducis ; que, dans une conférence entre lui et M. le commissaire royal, M. Frédéric du Petit Méré a reconnu qu’il n’en avait pas le droit positif et a consenti à ne pas jouer ces ouvrages ; que, par suite de cette concession, il a été convenu entre M. le commissaire royal et M. Frédéric du Petit Méré que la Comédie-Française concourrait à la représentation à bénéfice de M. Lecomte, artiste du Théâtre Royal de l’Odéon, pour lequel ses camarades devaient jouer Roméo et Juliette, tragédie de Ducis, en jouant elle-même cette tragédie sur le Théâtre de l’Odéon pour M. Lecomte.
M. le commissaire royal demande que le procès-verbal mentionne cette conférence, la renonciation de M. Frédéric du Petit Méré, la convention qui s’est ensuivie et l’assentiment du comité.
Le comité prend une délibération conforme au vœu de M. le commissaire royal.
Lafon, A. Baptiste aîné, Michelot, Armand, De Vigny, Mars.
________________


Comité du vendredi 23 février 1827


[Lettre de M. le directeur des Postes relative à M. Drouin.]
On lit une lettre en date du 21 par laquelle M. le Marquis de Vaulchier, directeur général des Postes, répondant à celle qui lui a été écrite par le comité en faveur de M. Drouin, d’après la délibération du 2, annonce que l’administration de la Poste n’a aucun moyen de suppléer à l’insuffisance du traitement viager que la Comédie-Française pourrait accorder à M. Drouin, s’il lui devenait impossible de continuer son service ; que les fonds de retraite de la poste ne sont disponibles qu’en faveur de ses employés et suivant les dispositions prescrites par les lois ; enfin, que cette administration n’est point responsable de l’imprudence d’un portillon ; mais que, cependant, s’il survenait à M. Drouin quelque indisposition grave qui fut le résultat de l’accident qui lui est arrivé, il serait disposé à faire pour M. Drouin ce qui serait en son pouvoir, ainsi qu’il l’a déjà fait. 


[Préfecture de police. Encombrement du ceintre.]
M. le commissaire royal donne communication d’une lettre, en date de ce jour, qui lui a été écrite par M. le conseiller d’État, préfet de police, et qui est relative à l’encombrement qui existe dans le ceintre du théâtre par suite des établis de menuiserie, de peinture et autres qui s’y trouvent. Monsieur le préfet désire que, s’il n’est pas possible à la Comédie de se procurer un magasin séparé de la salle, au moins les corridors et avenues soient débarrassés de tous les objets inutiles ou hors de service, afin que des mesures soient prises pour diminuer le danger du feu qui lui paraît imminent.
M. le commissaire royal annonce que son intention est de s’occuper activement de moyens de satisfaire autant que possible à la réclamation de M. le préfet de police et qu’il va lui répondre pour l’en assurer.


[M. Lecomte. M. Armand-Dailly. Mme Masson-Thénard.]
Le comité arrête, qu’à dater du 1er octobre 1827, les appointements de MM. Lecomte, Armand-Dailly et Mme Masson-Thénard leur seront payés ainsi qu’il suit :
1° M. Lecomte – trois mille francs d’appointements, au lieu de deux mille quatre cents francs dont il jouit actuellement, avec la faculté d’obtenir une gratification, si la Comédie continue à être contente de son service. 
2° M. Armand-Dailly – trois mille huit cents francs d’appointements, au lieu de trois mille cinq cents francs, avec faculté d’obtenir, s’il y a lieu d’après son service, une gratification de deux cents francs.
3° Mme Masson-Thénard – trois mille francs d’appointements, au lieu de deux mille quatre cents francs, avec faculté d’obtenir une gratification de six cents francs, si la Comédie continue à lui reconnaître le même zèle dans son service. 


[M. Champion.]
Par lettre du 22, accompagnée d’une note de ses titres à une représentation à son bénéfice sur le théâtre de Versailles, M. Champion, ci-devant inspecteur général, demande que le traitement de cette place qui lui a été payée pour la dernière fois le 1er février et mars, et comme moyen encore plus sûr d’adoucir sa position actuelle, qu’il lui soit accordé une représentation à bénéfice au Théâtre de Versailles, sur le produit de laquelle il rembourserait les quatre cents francs, montant de la somme à toucher pour les deux mois de février et mars, si sa première demande lui était accordée. Le comité reconnaît avec regret que la Comédie-Française n’est pas dans une situation à pouvoir consentir à cette première demande ; et, quant à la représentation sur le Théâtre de Versailles, que les inconvénients graves et nombreux attachés aux représentations de ce genre, ne lui permettent pas d’y accéder. 
Cependant, pour venir autant qu’il lui est possible au secours de M. Champion, le comité lui accorde une somme de cent francs à titre d’indemnité. M. le commissaire royal veut bien y joindre un mandat de soixante-dix francs.
Dans la réponse à la lettre de M. Champion, il sera dit que les entrées lui sont conservées jusqu’au 1er avril prochain. 


[M. Tarin, limonadier.]
On lit une lettre de M. Tarin, limonadier, tenant le café Minerve, qui offre à la Comédie dix-huit cents francs de location pour le local destiné à vendre les marchandises de son état dans l’intérieur de la Comédie. Le comité arrête que cette offre sera communiquée à M. Maubuisson, locataire actuel. 


[M. Plaisance.]
M. Plaisance, octogénaire, ancien directeur de théâtre et artiste dramatique, demande un secours. Le comité reconnaît avec le plus vif regret que la Comédie-Française ne peut pas l’accorder et voit avec reconnaissance que M. le commissaire royal, toujours sensible au malheur des artistes, veuille bien suppléer à l’insuffisance des moyens de l’administration en signant un bon de trente francs qui sera envoyé à M. Plaisance. 
Lafon, A. Baptiste aîné, Michelot, De Vigny, Armand, Mars.
________________


Comité du mardi 6 mars 1827


[Auditions.]
Le comité entend successivement Mlles Serre et Boulogne, MM. Le Tellier et Bonnefond.
[Mlle Serre.]
Mlle Serre répète quelques scènes des rôles d’Elmire dans Tartuffe et de Célimène dans Le Misanthrope. Quoique l’on puisse reprendre dans Mlle Serre quelques défauts essentiels, notamment un débit lent et péniblement travaillé, le comité est d’avis qu’elle pourra débuter quand l’administration le jugera convenable. 
[Mlle Boulogne.]
Mlle Boulogne répète quelques scènes des rôles d’Azéma dans Sémiramis et d’Andromaque dans la tragédie de Racine. Le comité est d’avis qu’il convient d’ajourner Mlle Boulogne à quatre mois pour qu’elle soit entendue de nouveau.
[M. Le Tellier.]
M. Le Tellier répète un fragment du rôle d’Othello dans la tragédie de Ducis. Le comité pense que M. Le Tellier ne peut être admis à débuter et que, dans son propre intérêt comme pouvant suivre avantageusement une autre carrière, le seul conseil à lui donner est celui de renoncer à un état auquel il ne pourra jamais convenir.
[M. Bonnefond.]
M. Bonnefond répète un fragment du rôle de Manlius dans la tragédie de Lafon. Le comité est d’avis que M. Bonnefond, qui est trop petit pour le théâtre et ne rachète cette stature défavorable par aucun avantage, ne peut être admis à débuter. 


[Julien dans les Gaulles.]
Le comité arrête que, pour la tragédie de Julien dans les Gaulles, un nouveau bandeau ou diadème doré, avec deux rangs de perles, sera fait aux frais de la Comédie. 
Lafon, A. Baptiste aîné, Michelot, De Vigny, Armand, Mars.
________________


Comité du 16 mars 1827


[M. Jules Bonnet.]
Le comité, considérant que M. Bonnet fils, avocat, a été présenté par Monsieur son père, doyen du conseil judiciaire de la Comédie, pour y remplir la place que M. Bonnet n’occupe plus depuis la nomination aux fonctions de conseiller à la cour de cassation ; que M. Bonnet fils a été agréé par MM. les membres de conseil ; que l’agrément de l’administration est encore plus certain d’après les occasions multipliées de la Comédie envers M. Bonnet qui a fait partie du conseil pendant près de quarante années et l’a présidé très longtemps ; arrête qu’il sera écrit à M. le Vicomte de la Rochefoucauld pour le prier d’accorder aussi son approbation à l’entrée de M. Jules Bonnet dans le conseil. 


[MM. Ader et Brousse.]
[Les Suites d’un coup d’épée.]
[M. Léonard.]
Au nom et comme fondé de pouvoir de MM. Ader et Brousse, auteurs de la comédie en trois actes et en prose qui a pour titre : Les Suites d’un coup d’épée, M. Léonard, en transmettant la distribution de cette pièce, demande qu’elle soit mise en répétition. Subsidiairement et en conformité du désir exprimé par M. Ader lui-même à M. le commissaire royal, M. Léonard demande que son nom soit substitué pour les entrées à celui de M. Ader. 
Quant à la 1ère demande, il sera répondu que le comité est dans l’intention de mettre la pièce de MM. Ader et Brousse en répétition immédiatement après les grands ouvrages qui y sont actuellement. Quant aux entrées, que M. Léonard devant suivre les répétitions en place de M. Ader, sans doute M. Léonard pourra jouir des entrées de cet homme de lettres, mais seulement jusqu’à son retour, attendu que les titres personnels de M. Léonard (une pièce jouée au Théâtre Royal de l’Odéon) ne peuvent être admissibles d’après les règlements.


[M. Maubuisson.]
On lit une lettre de M. Maubuisson, locataire actuel de l’emplacement où se vendent les rafraichissements dans l’intérieur de la salle. Il fait l’offre de quatorze cents francs de loyer annuel. Le comité, considérant que M. Tarin, propriétaire du Café Minerve, a offert dix-huit cents francs, arrête qu’il sera écrit à M. Maubuisson pour le prévenir que la Comédie ne peut accepter aucune proposition qui soit au-dessous de 1 800 F et l’invite à donner réponse d’ici lundi 26. 


[Payement des femmes et enfants qui paraissent dans les représentations.]
Vu la nécessité de régler d’une manière fixe et convenable l’honoraire tant des enfants que des femmes qui sont employés dans les représentations, le comité arrête :
1° Les personnes ci-dessus dénommées auront neuf francs quand elles devront parler et s’habiller, six francs quand elles devront parler et seront habillées par le magasin, trois francs quand elles ne feront que figurer sans parler et seront habillées par le magasin.
Les figurants de l’Opéra auront deux francs.
Les petits garçons qui figureront auront un franc. Toutes les personnes ci-dessus désignées émargeront le soir de chaque représentation où elles auront été employées, un état qui sera dressé par le directeur de la scène. 
Le présent arrêté sera communiqué par expédition au directeur de la scène qui notifiera tant aux employés du magasin qu’aux garçons de théâtre, précédemment chargés de ce détail, qu’il ne les regarde plus. 


[Sieur Brision.]
Vu l’état de maladie de l’épouse du Sieur Brision, second machiniste, le comité accorde un secours de cent francs audit Sieur Brision.


[Mongellas.]
On donne lecture d’une lettre de Mongellas, ci-devant premier garçon de théâtre, auquel il sera écrit que, s’il persiste à écrire d’une manière aussi inconvenante soit à l’autorité, soit à l’administration, le comité sera forcé de supprimer le secours annuel dont il jouit.
Lafon, De Vigny, Michelot, A. Baptiste aîné, Armand, Mars.
________________


Comité du vendredi 23 mars 1827


[M. Rozan.]
M. le commissaire royal et M. Michelot communiquant au comité une demande de M. Rozan tendant à ce qu’une somme lui soit payée à titre de frais de voyage pour indemnité de celui qu’il doit faire en se rendant de Nantes à Paris lorsqu’il viendra remplir l’engagement qu’il a contracté avec la Comédie.
Le comité reconnaît que cette demande, entièrement opposée aux usages de la Comédie-Française, est absolument inadmissible. Il sera écrit en conséquence à M. Rozan.


[M. Armand-Dailly.]
Après avoir entendu le rapport d’un des membres, le comité accorde à M. Armand-Dailly une gratification de trois cents francs pour la présente année théâtrale 1826-1827. Cette gratification ne sera payable qu’au 1er octobre prochain.
Michrlot, De Vigny, Lafon, A. Baptiste aîné, Armand, Mars.
________________


Comité du lundi 26 mars 1827


[M. David.]
On lit une lettre de M. David, en date du 15 de ce mois, de laquelle il résulte qu’il s’est présenté chez M. Jonquoy, notaire de la Comédie, pour signer l’acte de société et que M. Jonquoy lui a dit, qu’avant de recevoir sa signature, il fallait qu’il eût en main une autorisation du comité d’administration. M. David demande que cette autorisation soit envoyée à M. Jonquoy. 
Le comité reconnaît par cette lettre que M. David se regarde comme devant entrer dans la société au 1er avril prochain ; mais, après une discussion approfondie, il reste prouvé que sa position n’est pas telle. 
D’après délibération du 27 mars 1826, le comité a présenté le même jour à M. le Vicomte de la Rochefoucauld un mémoire par lequel il demandait autorisation 1° de ne point former, à la fin de l’année théâtrale 1826-1827, la demande de l’admission de M. David au nombre des sociétaires pour le 1er avril 1826 ; 2° de ne délibérer sur M. David qu’à la fin d’une nouvelle année de service comme acteur pensionnaire, sans pour cela que le comité fut forcé de demander sa réception comme sociétaire à la fin de cette année par la seule raison qu’elle serait finie, mais seulement s’il était démontré que, pendant cette année, M. David n’aurait donné lieu à aucune plainte relativement à son service et que sa santé ne l’aurait point empêché de faire le service raisonnablement exigible. 
Cette délibération était fondée, ainsi qu’elle le porte textuellement, sur la conduite souvent repréhensible, le défaut de zèle et la mauvaise santé de M. David qui avait considérablement retardé les représentations de Bélisaire et de Charles VI, pièces dans lesquelles il avait fallu, pour arriver enfin à leur représentation, donner ses rôles à d’autres acteurs. 
Elle fut approuvée dans son entier par M. le Vicomte de la Rochefoucauld, ainsi qu’il résulte de son arrêté du 30 mars, dont le 1er article autorisait le comité à ne point délibérer à la fin de l’année théâtrale 1825-1826 sur la réception de M. David, et dont le second porte que cette réception sera mise en délibération par le comité à la fin de la prochaine année théâtrale 1826-1827 et décidée d’après l’état de la santé de M. David à cette époque, d’après l’utilité du service qu’il aura fait pendant ladite année et les preuves de zèle qu’il aura données à l’occasion de ce service.
Sous ces deux derniers rapports, le comité reconnaît avec plaisir qu’il y a eu amélioration sensible, que M. David n’a point donné lieu aux plaintes graves qui s’étaient élevées en 1825-1826 à raison de son service et qu’enfin il a fait un bon service quand il a pu le faire. 
Mais sur le rapport de la santé de M. David, il s’en faut qu’il y ait eu amélioration. Dans sa première année, il avait retardé Bélisaire et Charles VI ; dans la seconde, il a longtemps arrêté Rosemonde ; ensuite, il a interrompu les représentations, de sorte que, pour les continuer, il a fallu donner son rôle à M. Delaistre et il a retardé aussi la tragédie de Marcel. 
Il résulte de cela que la Comédie-Française se trouve, en ce moment, à l’égard de M. David, précisément dans la même position où elle était à la fin de mars 1826 ; que sa santé donne les mêmes inquiétudes pour l’avenir et ne promet pas un meilleur service ; conséquemment qu’il n’est pas plus possible au comité de demander sa réception en mars 1827 qu’en mars 1826 ; qu’une nouvelle épreuve est encore non seulement nécessaire, mais indispensable dans l’intérêt de la Comédie qui ne peut admettre pour sociétaires que ceux qui ont au moral et au physique tous les moyens qu’il faut pour remplir les devoirs d’un sociétaires, et que M. David, qui semble demander qu’on le reçoive par provision, sauf à juger ensuite s’il a tout ce qu’il faut avoir pour être reçu, fait un raisonnement vicieux. 
Par ces considérations, le comité arrête qu’il sera écrit à M. le Vicomte de la Rochefoucauld pour le supplier de vouloir bien proposer par un arrêté en forme régulière, jusqu’à la fin de mars 1828, l’époque à laquelle il devra être délibéré en comité sur l’admission ou la non-admission de M. David au nombre des sociétaires d’après l’état de sa santé pendant l’année 1827-1828 et le service qu’il aura fait. 


[M. Perier.]
Le comité s’occupe de la position actuelle de M. Perier à la Comédie-Française et de ce qu’elle doit être pour la prochaine année théâtrale qui commencera le 1er avril 1827.
Par engagement du 16 août 1825, M. Perier a été attaché à la Comédie-Française pour dix-neuf mois du 1er septembre 1825 au 1er avril 1827. Son engagement avec la Comédie expire le 31 de ce mois.
Par délibération du 5 janvier 1826, le comité a pensé qu’à la fin de l’année théâtrale 1826-1827, il pourrait adresser à l’autorité, en faveur de M. Perier, la même demande que celle dont la promesse se trouve dans les engagements de MM. David et Samson, et proposer la réception de M. Perier pour le 1er avril 1827 ; et il a statué en même temps que, pour se conserver toute liberté d’agir, à cette époque, ainsi que d’autres circonstances pourraient l’exiger, aucune connaissance ne serait donnée de cette délibération à M. Perier ni par écrit, ni même verbalement. 
Après une mure discussion, le comité reconnaît qu’effectivement les circonstances ne sont pas telles qu’elles étaient au 5 janvier 1826 ; qu’il n’y a point lieu de mettre à exécution son arrêté du dit jour et en conséquence il décide à l’unanimité ce qu’il suit :
Un engagement de deux années du 1er avril 1827 au 31 mars 1829, aux mêmes conditions que le précédent, sera offert à M. Perier. Dans la lettre qui lui sera écrite, il recevra l’assurance qu’il serait fort agréable au comité de se trouver à-même, dans un temps plus éloigné, de proposer sa réception à M. le Vicomte de la Rochefoucauld. 


[M. Samson.]
L’engagement de M. Samson, en date du [la date est manquante], porte que le comité s’engage à demander la réception de M. Samson pour le 1er avril 1827.
À l’unanimité, le comité reconnaît que le talent, le zèle très remarquable, l’excellente conduite de M. Samson et les services qu’il a rendus, surtout en jouant Le Bourgeois gentilhomme, absolument à l’improviste, sont des titres bien valables de réception, et il arrête qu’elle sera demandée à M. le Vicomte de la Rochefoucauld pour le 1er avril 1827. 


[M. Milon de l’Académie Royale de Musique.]
Vu la lettre de M. Milon, artiste retiré de l’Académie Royale de Musique où, pendant plus de trente années, il a paru comme maître des ballets et comme danseur, ladite lettre en date de ce jour adressée à M. le commissaire royal et ayant pour but d’obtenir que la Comédie-Française coopère à la représentation qui sera donnée à son bénéfice le 18 avril sur le Théâtre de l’Opéra, en y jouant une comédie en un acte, le comité accorde pour cette représentation Le Manteau, comédie en un acte et en vers, de M. Andrieux.
Michelot, De Vigny, Lafon, A Baptiste aîné, Armand, Mars.
________________


Comité du samedi 31 mars 1827


M. le commissaire royal donne lecture et remet expédition de deux arrêtés de M. le Vicomte de la Rochefoucauld en date du 30 de ce mois. 
[M. David.]
Par le premier, conformément à la demande qui termine le rapport à lui adressé par le comité d’administration, d’après son arrêté du 26, M. le Vicomte, adoptant et approuvant les considérations de ce rapport, autorise le comité à ne point délibérer en ce moment sur l’admission ou la non-admission de M. David au nombre des sociétaires et statue que cette délibération n’aura lieu qu’à la fin de Mars 1828. M. le commissaire royal charge le secrétaire de donner à M. David communication par extrait de cet arrêté, ce qui est fait sur le champ. 
[M. Samson.]
Par le second, conformément au vœu de la demande adressée à M. le Vicomte de la Rochefoucauld, d’après la délibération du 26, M. Samson est admis au nombre des sociétaires à dater du 1er avril 1827, avec jouissance de ses appointements actuels jusqu’à la première vacance, attendu qu’il n’y a point de quart vacant.
De Vigny, Lafon, A. Baptiste aîné, Michelot, Mars, Armand.