Année théâtrale 1825-1826
15 avril 1825 – 27 mars 1826
________________
27 bis.
Comité du vendredi 15 avril 1825


D’après l’intention de Mgr le Duc de Duras, communiquée par M. le commissaire royal, qui est que, provisoirement, les membres du comité de l’année dernière continuent de donner leurs soins à l’expédition des affaires courantes, le comité se réunit à une heure.


[M. Bis. Entrées pour trois mois.]
On lit une lettre en date du 20 mars par laquelle M. Bis, auteur d’une tragédie reçue depuis longtemps et qui compte en soumettre incessamment une seconde à l’examen, annonce qu’il passera une partie de l’été à Paris et qu’il désire avoir les entrées pendant ce temps, ainsi qu’elles lui furent accordées en 1820 dans une circonstance pareille.
Le comité les accorde pour trois mois à dater de demain, 17 avril, et sans tirer à conséquence. Le nom de M. Bis ne sera point porté au registre ; l’inspecteur général recevra seulement un extrait de la délibération afin de l’exécuter exactement, tant pour la libre jouissance de M. Bis pendant les trois mois accordés, que pour la cessation de l’entrée lorsqu’ils seront finis au 17 juillet. 


[Mme Masson-Thénard.]
Par lettre du 24 mars, Mme Masson-Thénard expose les motifs du refus qu’elle a fait de signer l’engagement qui lui a été présenté d’après l’arrêté du 10.
Mme Masson citant pour exemple ce qui lui est arrivé relativement aux rôles de confidentes de tragédie que, d’après son engagement, elle devait jouer seulement lorsque la Comédie réclamait son service et qu’elle a joués le plus souvent sur la demande des personnes qui tiennent cet emploi lorsqu’elles voulaient se dispenser de leur service, pose en fait que si, par son nouvel engagement, elle est tenue à jouer des caractères sur la demande soit de l’administration, soit des semainiers, elle jouera, dans cet emploi, tous les rôles dont les personnes qui le tiennent voudront se débarrasser, parce que, lorsqu’elles refuseront de jouer, le semainier, ou même le secrétaire de la Comédie, ne manqueront pas de réclamer le service de Mme Masson, ce qui rendra nulle la disposition de l’arrêt du 10 mars dernier qui dit positivement :
« pour jouer les rôles que l’administration ou le semainier jugeront convenable de lui confier dans l’emploi des caractères, et sans qu’elle puisse être appelée à jouer aucun des rôles de cet emploi par les personnes qui le jouent, condition expresse et de rigueur. »
Le comité reconnaît que cette observation est fondée, et pour ôter à Mme Masson tout sujet de crainte à cet égard, arrête à l’unanimité, comme amendement à son arrêté du 10 mars 1825, que la réquisition de jouer des caractères ne lui pourra être faite que par le comité seulement.
Quant à sa demande ayant pour but d’obtenir que sa gratification de 600 F soit jointe à ses appointements, ou du moins ne soit point facultative, le comité persiste dans les motifs qui lui ont fait adopter cette disposition dont chaque jour lui confirme l’utilité.
Il sera répondu à Mme Masson conformément à la présente délibération. 


[Académie Royale de Musique. Entrées.]
Par lettre du 12 avril, M. Haudry de Janvry, secrétaire de l’Académie Royale de Musique, annonce que M. de Wailly vient d’être nommé inspecteur général chef du matériel de l’Académie, en remplacement de M. Henry, et demande que son nom soit substitué sur la liste des entrées à celui de son prédécesseur, ce qui ne fait point de difficulté ; mais par une lettre précédente du 28 mars, M. Haudry de Janvry ayant demandé l’inscription sur cette liste du nom de M. Grand Sire, son prédécesseur, admis à la retraite dans la classe des pensionnaires premiers sujets, le comité reconnaît que cette marche n’est point régulière et que, pour se conformer à l’usage établi, il faut que les listes générales soient réciproquement envoyées pour que le comité puisse vérifier si celle de l’Académie Royale de Musique se renferme dans les limites qui ont été réglées de concert. En conséquence, la liste de la Comédie-Française sera envoyée à l’Académie, avec invitation de transmettre la sienne en retour. 


[M. Alphonse Géniès.]
Par lettre du 6, M. Alphonse Géniès se plaint de ce que M. Vedel, caissier, lui refuse le payement de ses appointements de mars et de trois cents francs qu’il aurait encore à toucher sur la gratification, s’il ne se fut pas conduit de manière à forcer la Comédie de se mettre en règle avec lui. Pour prouver qu’il n’est pas dans son tort, M. Géniès répète une partie des raisons qu’il a données plus amplement dans une lettre datée du [Caen 20 mars ?].
Aucune de ces raisons n’étant valable et rien ne pouvant excuser la conduite d’un acteur qui s’est absenté sans permission plus de vingt jours avant la fin de son engagement, qui a mis la société dans le plus grand embarras, notamment pour les représentations du Manlius de Sylla, d’Eudore et de Verre de Portugal, et l’a exposée à des pertes considérables ; il sera répondu à M. Géniès que le comité ne pouvant revenir sur ce qu’il a fait en cette occasion et persistant dans les conclusions qu’il a prises contre lui par ministère d’huissier, ne peut ordonner le payement d’une somme qui est bien en dessous des dépens, dommages et intérêts que la Comédie conserve le droit d’exiger en justice de M. Géniès, si elle voulait agir à la rigueur. 


[Mlle Dupont, de l’Odéon.]
Mlle Dupont, actrice du Théâtre Royal de l’Odéon, demande à débuter au Théâtre-Français dans les reines et grandes princesses de la tragédie. À l’unanimité, le comité ne juge point ce début utile aux intérêts de la société. Il sera répondu en conséquence à Mlle Dupont. 


[M. Duchez.]
M. Duchez, acteur du Théâtre d’Orléans, demande à être entendu dans les premiers rôles de la Comédie, l’audition est accordée et aura lieu le même jour que celle de Mlle Serre. 


[MM. Édouard Michelot et Edmond Reslut.]
MM. Édouard Michelot et Edmond Reslut demandent une audition dans les jeunes premiers des deux genres. À l’unanimité, le comité reconnaît que les débuts dans cet emploi n’étant point ouverts cette année, ces auditions seraient entièrement inutiles. Il sera répondu en conséquence à MM. Michelot et Reslut.


[M. Manchard. Acompte de 1 000 F.]
Vu le mémoire montant en somme à 1 850 F que présente M. Manchard, peintre en décorations, le comité arrête que, provisoirement, et sauf à régler ledit mémoire, il sera payé mille francs à M. Manchard. Le mandat de cette somme qui sera payée sur la demi-part mise en réserve d’après l’ordonnance pour costumes, décorations, etc. est expédié sur le champ. L’autorisation nécessaire pour le payement sur la demi-part sera demandée à Mgr le Duc de Duras.
Monrose, Michelot, Grandville, De Vigny, E. Leverd


Approuvé par Mgr le Duc de Duras le 3 mai 1825.
Le commissaire royal,
Chéron.
________________


28.
Comité du jeudi 21 avril 1825


[Préfecture de police. Changement demandé au corps de garde des pompiers.]
On lit une lettre de M. le préfet de police datée du 19, par laquelle il réclame de nouveau le remplacement par une cloison vitrée de la cloison de plâtre qui sépare le corps de garde et le vestibule du côté des escaliers. M. le préfet joint à l’appui de sa demande copie d’une lettre qu’il écrivit le 28 mai 1824 sur le même objet. Destinée à répéter l’objection de la Comédie qui regardait ce changement comme devant concerner le propriétaire seul, et qui priait M. le préfet de vouloir bien s’adresser à Son Altesse Mgr le Duc d’Orléans pour des travaux interdits à la Comédie par son bail, M. le préfet ne pourrait s’empêcher d’interdire l’usage de la salle jusqu’à ce que l’on eût exécuté les dispositions prescrites.
Le comité, n’ayant point de réponse à cet argument, arrête qu’il sera écrit :
1° à M. Clément, architecte de la Comédie, pour le prier de se concerter sur le champ avec M. Fontaine, architecte de Son Altesse Royale, et avec M. Rouault, architecte de la préfecture de police, et d’effectuer sans retard le changement demandé.
2° à M. le préfet de police, pour l’informer que l’administration vient de donner à l’architecte de la Comédie les ordres nécessaires afin que le changement qu’il demande soit effectué le plus promptement possible. 
3° à M. Badouix, directeur des domaines de S. A. R. Mgr le Duc d’Orléans, pour lui donner connaissance de la demande de M. le préfet de police et de l’ordre que l’administration a donné en conséquence à M. Clément de se concerter avec MM. Fontaine et Rouault et de faire effectuer le changement, même au refus de M. Fontaine. 
À cette lettre seront jointes copies de celles de M. le préfet des 28 mai 1824 et 19 de ce mois. 


[Théâtre du Vaudeville. Entrées.]
M. Bérard, directeur du Théâtre du Vaudeville, transmet la liste des douze artistes de ce théâtre qui, conformément à la convention existante, jouiront de leurs entrées à la Comédie Française pendant la présente année théâtrale 1825-1826. Le comité arrête qu’elle sera transcrite sur les registres et, à cet effet, transmise à l’inspecteur général. 


[Mlle Serre. M. Duchez.]
Le comité fixe à jeudi prochain l’audition de Mlle Serre et de M. Duchez. Ils seront prévenus en conséquence.


[M. Saint Clair-Lami.]
Le comité, conformément à la délibération du 15, relative à MM. Édouard Michelot et Edmond Reslut, ne juge point utile l’audition dans les jeunes premiers des deux genres que lui demande M. Saint Clair-Lami, auquel il sera répondu d’après ladite délibération.


[Mlle Chaupot.]
Le comité trouve également inutile l’audition demandée par Mlle Chaupot qui, n’ayant tenue jusqu’à présent que l’emploi des soubrettes, voudrait se faire entendre dans les premiers rôles. Sa lettre, en date du 18, sera répondue négativement, avec les égards convenables.
Grandville, Michelot, E. Leverd, De Vigny, Monrose.


Approuvé par Mgr le Duc de Duras le 3 mai 1825.
Le commissaire royal,
Chéron.
________________


29.
Comité du jeudi 28 avril 1825


[M. Rousseau. Demande d’audition refusée.]
Par lettre du 22, M. Rousseau annonce, qu’instruit qu’il vaque en ce moment un emploi de deuxième amoureux, il désirerait le remplir et, à cet effet, il demande une audition. Il sera répondu à M. Rousseau qu’on l’a mal informé et qu’il est impossible au comité d’accéder à son vœu relatif à un emploi rempli.


[M. de Ribaupierre. Demande de permission de début.]
Par lettre du 27, M. de Ribaupierre, qui a été entendu il y a dix-huit mois, ou environ, demande une permission de début dans les premiers rôles de la tragédie. Il sera répondu que c’est à Mgr le Duc de Duras qui, seul, peut accorder ces permissions, qu’il faut que M. de Ribaupierre s’adresse pour obtenir celle qu’il souhaite. 


[Mlle Laignelet.]
Mlle Laignelet informe le comité, qu’ayant obtenu le 8 juillet dernier de Mgr le Duc de Duras une permission de début dans les jeunes premières et ingénuités, elle est à la disposition de la Comédie dès ce moment. Le répertoire de Mlle Laignelet est joint à cette lettre. Il lui sera répondu qu’elle peut se présenter samedi à l’assemblée générale avec sa permission dont l’un de MM. les semainiers donnera lecture, après quoi l’époque de ses débuts sera dictée par la Comédie.


[M. Sombret. Programme des spectacles du jour.]
Sur une nouvelle lettre de M. Sombret, propriétaire-éditeur du programme des spectacles du jour, qui insiste pour obtenir la permission de vendre dans l’intérieur, et offre même de payer un loyer de 200 F, il lui sera répondu que le comité s’en tiendra à sa première délibération dont il a eu connaissance. 


[Fixation des appointements de Merlhiot, perruquier.]
Vu son arrêté du 10 mars dernier, qui nomme Merlhiot à la place de perruquier de la Comédie et remet la fixation de des appointements à une autre séance, le comité arrête qu’ils seront de huit cent francs par an.
E. Leverd, Michelot, Grandville, Monrose, De Vigny.


Approuvé par Mgr le Duc de Duras le 12 mai 1825.
Le commissaire royal,
Chéron.
________________


30.
Comité du jeudi 5 mai 1825


[M. Gersin. La Ferme et le château.]
On dépose sur le bureau le manuscrit d’une comédie en un acte et en prose, composée à l’occasion du sacre de Sa Majesté, Charles X, et ayant pour titre : La Ferme et le château. Cet ouvrage porte sur la première page : « Approuvé pour être représenté à l’occasion du sacre, sauf l’approbation de la censure. Paris, 2 mai 1825. Signé le Duc de Duras. »
Attendu que pour les pièces de circonstance, la Comédie ne juge point, mais se décide d’après le choix de l’autorité supérieure et que celui de Mgr le Duc de Duras est positivement énoncé dans son possible, le comité arrête que la pièce ayant pour titre : La Ferme et le château, sera mise à l’étude aussitôt que les rôles en seront copiés.
Le choix de Mgr le Duc de Duras fixé sur cet ouvrage rendant actuellement inutile toute lecture de pièces ayant le même but, le comité arrête qu’il ne sera plus accordé de lecture pour ouvrages relatifs au sacre. 


[M. Delaville. Le Roman.]
On lit une lettre de M. Alexandre Delaville datée du 30 avril dernier, par laquelle il annonce qu’il a reçu en son temps celle de M. Masson du 4 ayant pour but de l’informer que la Comédie Française, réunie en assemblée générale, avait arrêté à l’unanimité que sa comédie, intitulée : Le Roman, serait mise à l’étude et tenue prête à passer immédiatement après Les Deux riches ; et qu’elle le priait de la seconder dans le désir qu’elle venait de manifester de monter son ouvrage sur le champ. 
M. Delaville ajoute que, conformément à ce vœu, il a soumis sa pièce à la commission de censure et qu’aussitôt après avoir reçu son manuscrit revêtu de l’approbation, il a fait copier les rôles qui sont distribués au moment où il écrit. En conséquence de tout ce qui vient d’être dit, M. Delaville prie le comité de lui indiquer une répétition pour la fin de la semaine, c’est-à-dire de celle où sa lettre sera lue au comité. Le motif de M. Delaville pour insister à cet égard est que devant commencer ses tournées d’inspection le 1er juin, si son ouvrage ne devait pas être représenté dans la première quinzaine de ce mois, il ne laisserait pas commencer des études inutiles et s’empresserait de redemander des rôles aux personnes qui les ont acceptés. 
Le comité reconnaît que la marche suivie par l’assemblée générale n’a pas été conforme à l’ordonnance qui attribue au comité tout ce qui est relatif à la mise en scène des ouvrages nouveaux ou remis ; mais attendu qu’au moment où cette mesure a été prise par l’assemblée générale, l’ancien comité avait cessé ses fonctions et qu’il ne les a reprises, sur la demande formelle de Mgr le Duc de Duras, que plusieurs jours après la délibération de l’assemblée générale en vertu de laquelle M. Masson a écrit à M. Delaville, il reconnaît aussi que l’urgente nécessité de monter un ouvrage nouveau n’a pas permis d’attendre que la nouvelle administration  fut nommée. La délibération de l’assemblée générale étant d’ailleurs conforme au véritable intérêt de la Comédie, le comité s’empresse, pour la rendre complète, d’arrêter que, suivant le vœu de M. Delaville, la première répétition de la comédie en cinq actes et en vers de M. Alexandre Delaville, ayant pour titre : La Ferme et le château, et attendu que cette pièce sera jouée samedi, cette répétition se trouve fixée à dimanche prochain. 


[M. Henri Monnier. L’Amitié des deux âges.]
Par lettre du 30 avril, additionnelle à celle qu’il a écrite le 28, M. Henri Monnier, auteur de L’Amitié des deux âges, comédie en trois actes et en vers, reçue le 25 mars 1825, demande que sa pièce soit mise à l’étude pour être représentée prochainement. Il sera répondu à M. Henri Monnier que sa pièce ne pourrait être jouée aussi tôt qu’il le désire que par tour de faveur et que cette [ill.] ne peut être prise en ce moment où plusieurs études (Le Roman, La Ferme et le château, etc.) réclament tout le temps de la Comédie.


[Mme Masson.]
Mme Masson est introduite et expose de vive voix les motifs qui l’ont empêchée de signer l’engagement qui lui a été offert en vertu de la délibération du 10 mars, même après la modification apportée à cet engagement d’après celle du 15 avril.
Mme Masson s’étant retirée, le comité délibère et arrête qu’elle aura l’option, ou de signer l’engagement tel qu’il était l’année dernière, aux mêmes appointements de l’année dernière, ou de signer l’engagement de deux ans qui lui a été proposé, aux appointements pour chacune desdites deux années de deux mille quatre cents francs et six cents francs de gratification facultative, avec les modifications arrêtées le 15 avril. 


[M. Lecomte.]
M. Lecomte demande la seconde moitié de la gratification de quatre cents francs que, par délibération du 3 février dernier, qui a ordonné le payement de la première moitié, il a été autorisé à réclamer après le 1er avril. Vu ladite délibération, le comité délivre mandat de deux cents francs pour deuxième moitié de ladite gratification.


[M. Firmin. (Nb : Ce n’est pas le sociétaire.)]
Par lettre du 3, M. Firmin, qui a quelquefois suppléé M. Garnier dans les fonctions de souffleur, demande une audition et subsidiairement d’être chargé au besoin des rôles qui n’appartiennent à aucun emploi. Quant à l’audition, le comité reconnaît qu’elle n’aurait d’utilité ni pour la Comédie ni pour M. Firmin et conséquemment qu’elle ne peut être accordée. Quant à la proposition subsidiaire, la réponse à M. Firmin lui rappellera qu’on ne peut jouer de rôles à la Comédie-Française, à moins qu’on ne lui soit attachée comme acteur pensionnaire ou comme acteur à l’essai, ce qui n’a lieu qu’après un début qui a réussi. 
Monrose, E. Leverd, De Vigny, Grandville, Michelot.


Approuvé par Mgr le Duc de Duras le 12 mai 1825.
Le commissaire royal,
Chéron.


________________


31.
Comité du jeudi 12 mai 1825


[M. Damas. Représentation à son bénéfice.]
M. Damas est introduit et demande l’exécution de la convention faite avec lui le 9 mars 1825, relativement à la fixation de l’époque de la représentation à bénéfice qui doit avoir lieu définitivement, d’après ladite convention approuvée par Mgr le Duc de Duras, à l’époque des fêtes du sacre.
M. Damas déclare qu’il persiste dans le choix de Bélisaire, tragédie de Jouy, et du Bourgeois gentilhomme et demande que le comité prenne toutes les mesures nécessaires pour que sa représentation ait lieu à l’époque fixée.
Considérant que le besoin le plus urgent de la Comédie est de remplir son engagement et de se libérer envers M. Damas ;
Vu le silence de l’autorité supérieure sur les réclamations de MM. les auteurs dramatiques qui disputent la priorité à M. Jouy, silence fondé sur ce que le travail de l’autorité supérieure est sous les yeux de Sa Majesté qui n’a pas encore prononcé ; 
Considérant que ce besoin et ce silence ne laissent aucun moyen de traiter la question de priorité dans le moment actuel, et conséquemment que l’administration est forcée de déférer à l’usage qui, jusqu’à présent, n’a pas été contesté, et d’après lequel le choix de tout bénéficiaire est décisif ;
Le comité, sans rien préjuger sur la question de priorité, sans prendre sur les droits respectifs une décision qui ne lui appartient pas, attendu qu’il n’exerce que provisoirement depuis le 1er avril, arrête qu’il sera écrit à M. Jouy pour l’inviter à se rendre samedi à l’assemblée générale à l’effet de s’entendre avec la Comédie sur toutes les mesures qu’il pourrait être convenable de prendre.


[Entrées du Théâtre Royal de l’Opéra-Comique.]
M. Guilbert de Pixérécourt, directeur du Théâtre Royal de l’Opéra-Comique, transmet sa liste des entrées de ce théâtre à la Comédie-Française pour la présente année 1825-1826.
Le comité arrête qu’elle sera inscrite sur le registre et que celle de la Comédie sera envoyée en retour à M. Pixérécourt. 


[M. Saint-Aulaire. Entrées de famille.]
M. Saint-Aulaire transmet la liste de ses entrées de famille comprenant les noms de Mme sa mère, de M. Sagnon, son beau-père, et de M. Champion, son oncle. Le comité arrête qu’elle sera transmise à l’inspecteur général chargé de l’inscrire au registre.
E. Leverd, Grandville, Monrose, De Vigny, Michelot.
Approuvé par Mgr le Duc de Duras le 23 mai 1825.
Le commissaire royal,
Chéron.
________________
32. 
Comité du jeudi 19 mai 1825


[M. Jouy. Bélisaire.]
M. Damas et M. Boudonville, gendre de M. Jouy, sont introduits et communiquent au comité la distribution de Bélisaire. 
Après que ces MM. se sont retirés, M. Michelot fait observer qu’il est porté sur cette distribution pour le rôle de Thélésis, et qu’ayant à jouer presqu’en même temps celui de Dupré dans la comédie en cinq actes de M. Delaville, il lui serait impossible de suffire seul à ce double travail ; mais que la distribution portant ces mots : M. Michelot ou M. David, cette alternative donnerait à la Comédie la possibilité de faire marcher simultanément les deux ouvrages si le rôle de Thélésis était distribué à M. David.
En conséquence de cette observation, un membre demande que le comité écrive à M. Jouy pour lui exposer la situation de la Comédie qui, outre Bélisaire et Le Roman, a mis encore à l’étude David et La Ferme et le château, ce qui fait quatre ouvrages à monter en même temps et à représenter presque à la même époque.
Le comité, partageant cet avis, il sera écrit à M. Jouy pour lui proposer, comme le seul moyen de concilier la représentation de Bélisaire au bénéfice de M. Damas, avec celle du Roman, de David et de la petite pièce, de confier le rôle de Thélésis à M. David. 


[Mme Masson.]
Le secrétaire annonce que Mme Masson est disposée à signer son engagement pour deux années, et demande que le comité fixe les termes dudit engagement pour ce qui concerne le service. Après s’être fait représenter l’imprimé, le comité arrête que le nouvel engagement sera conforme à l’ancien, sauf cette addition à la fin du 2e paragraphe de la seconde page : de même qu’il aura été usé dans les années précédentes et sauf les appointements fixés le 10 mars. 


[Mlle Serre.]
Mlle serre, élève de l’École Royale, est entendue et répète quelques scènes des rôles d’Elvire (Tartuffe), Célimène (Misanthrope) et Julie (Coquette corrigée). À l’unanimité, le comité pense que Mlle serre n’est point en état de débuter et que le meilleur conseil à lui donner est celui de s’exercer pendant quelques années sur les théâtres de la province pour y apprendre la pratique d’un art dont l’École Royale n’a pu lui donner que la théorie. 
Grandville, E. Leverd, Monrose, De Vigny, Michelot.


Approuvé par Mgr le Duc de Duras le 2 juin 1825.
Le commissaire royal, 
Chéron. 
________________


33.
Comité du jeudi 26 mai 1825


[Article 1er du procès-verbal du 12 mai.]
Sur la lecture faite de l’article du procès-verbal du 12 relatif à M. Damas, le comité fait l’observation suivante.
Lorsque cette délibération a été lue à l’assemblée générale, un des membres de la société a objecté qu’il n’y avait pas lieu à délibérer par 1° : l’assemblée, attendu que, par ladite délibération, le comité semblait avoir pris de lui-même un parti définitif dans le choix de la pièce qui devait être représentée au bénéfice de M. Damas.
Dans l’hypothèse admise par ce sociétaire, le comité se trouverait chargé de toute la responsabilité vis-à-vis de MM. les auteurs qui, dans ce moment, prétendent à la priorité pour la représentation de leurs ouvrages respectifs.
Le comité, qui n’est que provisoire depuis le 1er avril, n’a eu nullement cette intention. Agent provisoire, il ne peut ni ne doit se charger d’une décision sur laquelle l’autorité supérieure elle-même garde le silence.
Le comité arrête en conséquence que samedi prochain, il sera proposé à l’assemblée générale par l’un de MM. les semainiers d’aller aux voix sur la demande de M. Damas qui a témoigné le désir d’obtenir Bélisaire pour sa représentation à bénéfice et qui, à cette occasion, a réclamé l’usage jusqu’à présent suivi d’après lequel les bénéficiaires étaient libres de choisir à leur gré les ouvrages qui devaient composer leur représentation.


[M. Delaville.]
Par lettre du 22 de ce mois, M. Delaville, se fondant sur ce qu’une répétition de Bélisaire a été portée au répertoire pour mercredi dernier, et paraissant conclure de ce fait que la question de priorité jusqu’à présent indécise entre MM. les auteurs a été tranchée par le comité qui aurait pris une décision définitive en faveur de cette pièce de M. Jouy, se plaint de cette conduite et réclame contre la décision comme auteur d’une tragédie longtemps arrêtée par la censure et dont il a demandé la mise en scène dès que l’interdiction a été levée. 
Il sera écrit à M. Delaville que le comité a vu avec surprise et regret que l’on a voulu donner une mauvaise interprétation à sa délibération prise sur la demande de M. Damas ; que le comité, administrateur provisoire depuis le 1er avril, n’a point prétendu régler la priorité entre MM. les auteurs qui défendent leurs droits respectifs ; qu’il n’a fait que déférer au désir d’un ancien camarade qui mettait en avant un droit de choix dont l’usage avait été libre jusqu’alors et s’était toujours exercé sans contestation ; mais que cette adhésion, qui ne conférait pas plus de droit qu’elle n’en retirait, ayant été prise pour une décision, le comité a arrêté que la décision définitive sera remise, vu le silence de l’autorité supérieure, à l’assemblée générale qui sera invitée par l’un de MM. les semainiers à prononcer sur la composition de la représentation au bénéfice de M. Damas.
La lettre sera terminée par l’assurance de la haute considération du comité pour M. Delaville et de sa ferme résolution de ne jamais manquer aux égards que méritent ses talents distingués.


[M. Vallet pour M. Pierlot.]
Par lettre non datée, M. Vallet, comme fondé de pouvoir de M. Pierlot, locataire d’un quart de loge pour six mois, demande que la Comédie lui tienne compte de trois relâches qu’il a eu pendant sa jouissance, savoir : deux pendant la semaine sainte et un troisième dont il ne se rappelle plus la cause. Il résulte de la vérification faite sur le champ que ce troisième relâche est celui du 1er février, jour où la Comédie a joué au bénéfice des incendiés du Bazar. Il sera répondu à M. Vallet que la Comédie ne peut devoir dédommagements aux locataires de loges pour les jours où elle ferme par ordre ni pour ceux qui sont remplis par des représentations à bénéfice. 


[M. Jules Michel.]
M. Jules Michel, agent général de MM. les auteurs dramatiques, demande les entrées en cette qualité. Le comité reconnaît qu’elle n’y donne aucun droit et arrête qu’il sera répondu en conséquence. 


[Mme Vonoven, née Bellemont.]
Mme Vonoven, née Bellemont, réclame la représentation à son bénéfice qui lui a été promise par délibération du 7 février 1822 et dont l’époque, suivant lettre à elle adressée le 6 décembre 1824, d’après l’arrêté de l’administration du 2, a été fixée aux mois d’avril ou de mai 1825. 
Il sera répondu que celle de M. Damas devait avoir lieu en mars 1824, n’ayant pu encore être donnée, ce ne sera que lorsqu’elle l’aura été que la Comédie pourra tenir la promesse à Mme Vonoven-Bellemont, dont la demande devra être reproduite alors. 


[M. Menjaud. Payement de 500 F pour 2e moitié de sa gratification de 1 000 F, année 1824-1825.]
Vu l’engagement fait à M. Menjaud pour trois ans, le 14 mars 1822, stipulant gratification annuelle de mille francs ; v. la délibération du 6 novembre 1824, par laquelle il lui avait été payé cinq cents francs, moitié de ladite gratification pour l’année théâtrale 1824-1825, dernière dudit engagement, le comité délivre mandat de cinq cents francs pour seconde moitié de ladite gratification. 


[M. Dourde.]
M. Dourde, ancien symphoniste de l’orchestre, retiré depuis le 1er septembre 1822, demande les entrées ainsi qu’en jouissait son camarade, feu M. Rameau. Par les mêmes motifs qui dictèrent sa délibération relative à M. Rameau, le comité se fait un plaisir de récompenser de nouveau les longs services de M. Dourde, qui jouit déjà d’un traitement de retraite, en lui accordant les entrées.


[Mlle Boinet.]
Mlle Aglaé Boinet, qui s’annonce comme ayant tenu l’emploi des premiers rôles de la Comédie à Rouen, Lyon, Bordeau, Metz, etc. demande à y débuter. Il lui sera répondu que le nombre des débuts déjà accordés pour cette année ne permet pas d’en solliciter de nouveaux auprès de Mgr le Duc de Duras, mais qu’elle pourra reproduire sa demande en 1826.
Monrose, De Vigny, E. Leverd, Michelot, Grandville.


Approuvé par Mgr le Duc de Duras le 10 juin 1825.
Le commissaire royal,
Chéron.
________________


34.
Comité du jeudi 9 juin 1825


[M. Guichardet.]
M. Guichardet, tant en son nom qu’en celui de son collaborateur, M. [Castilbare ?], demande lecture pour une pièce de circonstance à l’occasion de l’anniversaire de naissance de Corneille. Quoiqu’il soit trop tard, puisque le 6 juin est passé, cependant, en considération du but que ces messieurs se proposent, le comité accorde la lecture.


[M. Bra. Buste de Sa Majesté Charles X.]
Par lettre non datée, M. Bra, statuaire, offre à la Comédie un buste en plâtre de Sa Majesté Charles X, en costume royal, et ce don qu’il veut bien lui faire est annoncé dans les expressions les plus honorables pour la société. Il sera répondu à M. Bra pour le remercier d’un présent qui est le plus précieux que la Comédie puisse recevoir ; pour le prévenir que, suivant le vœu qu’il a émis, son buste sera placé samedi 11 dans le grand foyer public afin qu’il puisse être vu de la nombreuse assemblée que la présence de Sa Majesté ne peut manquer de réunir samedi au Théâtre-Français. 
Le comité, frappé de la beauté de ce buste et considérant qu’il conviendrait que la Comédie le possédât en marbre, arrête qu’il sera dit dans la lettre à M. Bra que si les conditions, auxquelles tous les autres bustes appartenant à la Comédie-Française ont été exécutés, pouvaient lui convenir, la Comédie serait très flattée d’avoir de sa main le buste en marbre de Sa Majesté.


[M. Dupont.]
Par lettre du 26 mai, M. Dupont, machiniste en chef, réclame une augmentation de traitement qu’il prétend lui avoir été promise au moment de son entrée en fonction. Vu la situation actuelle de la Comédie qui, loin de permettre d’augmenter les dépenses, commanderait au contraire de les diminuer, s’il était possible, le comité arrête qu’il sera répondu à M. Dupont que, pour le moment, sa demande n’est pas admissible ; qu’elle peut le devenir plus tard, et qu’alors l’administration ne se refusera point à récompenser le bon service et le zèle qu’il continuera sans doute de montrer.
Monrose, De Vigny, E. Leverd, Michelot, Grandville.


Approuvé par Mgr le Duc de Duras le 20 juin 1825.
Le commissaire royal,
Chéron.


________________


35.
Comité du jeudi 16 juin 1825


[M. Bra, statuaire.]
On lit une lettre non datée par laquelle M. Bra, statuaire, répondant à celle qui lui a été écrite le 11 d’après la délibération du 9, annonce qu’il lui sera très agréable d’exécuter en marbre blanc le buste de Sa Majesté Charles X, moyennant ses entrées à vie.
D’après ce consentement formel, le comité arrête 1° qu’un traité entre l’administration, stipulant au nom de la Comédie-Française, et M. Bra sera dressé par le secrétaire et contiendra, de la part de M. Bra, l’engagement de livrer son buste en marbre dans le délai de six mois ; 2° que le nom de M. Bra sera sur le champ porté sur la liste des entrées.


[M. Damas. Liquidation de sa pension de retraite.]
Le comité s’occupe de fixer la qualité de pension à laquelle a droit M. Damas, sociétaire retiré le 1er avril 1825.
Vu les délibérations des 29 mars 1819 et 24 mai 1821, relatives à M. Michot, et celle du 7 novembre 1822, relative à M. Baptiste aîné ; 
Vu la délibération du 6 février 1823 par laquelle, sur la demande de M. Damas, rendant à ce que le temps qu’il a passé au Théâtre Montansier, où il se trouvait avec trois acteurs de la Comédie-Française, Grammont, Mlle Sainval l’aîné, Mlle Sainval la cadette, lui soit compté pour la liquidation de sa pension après le nombre de ses années de service, ladite délibération portant que le comité reconnaît que la question est décidée en faveur de M. Damas par les antécédents, c’est-à-dire par ce qui a été fait pour MM. Michot et Baptiste aîné. 
Attendu que M. Damas a débuté audit théâtre Montansier le 30 juin 1791 par le rôle d’Égyste dans Mérope, et conséquemment qu’au 1er avril 1825, époque de sa retraite, il était près de terminer la trente-quatrième année de service, le comité reconnaît qu’il est dû à M. Damas, aux termes des art. 13 et 14 du chapitre 2 du titre de l’ordonnance royale du 18 mai 1822, une pension viagère de 3 400 F sur les cent mille francs de rente appartenant à la Comédie-Française, et une pension également viagère de 3 400 F sur les fonds de la société dont il est parlé à l’art. 22, chapitre 3 de ladite ordonnance ; plus une pension aussi viagère de 1 000 F conformément à l’acte notarié passé devant M. Jonquoy et son confrère les 9, 14, 17 février et 2 juin 1823, approuvé par ordonne royale du 14 juillet de la même année.
Le totale de la pension de M. Damas sera donc de sept mille huit cents francs conformément à l’art. 21 du chapitre 2 du titre 2 de ladite ordonnance du 18 mai 1822. Les brevets de pension de toute nature devant être délivrés par Monsieur le premier gentilhomme de la Chambre, il sera écrit à Mgr le Duc de Duras pour le supplier de vouloir délivrer à M. Damas ceux qui doivent régulariser la présente liquidation.
[M. Saint-Fal.]
Cette délibération donne lieu à un membre de faire observer que, quoique celle qui est relative à la fixation de la pension de M. Saint-Fal, ait été prise dans le temps et notifiée au caissier qui l’a mise à exécution. Cependant, par quelque cause que ce soit, cette délibération ne se trouve point sur le registre à la place qu’elle y devrait occuper. Comme il est nécessaire qu’elle y soit, sinon à cette place puisqu’on ne peut l’y mettre, du moins à celle que l’on peut lui donner, il propose qu’une nouvelle rédaction de cette délibération soit inscrite au procès-verbal de ce jour et qu’une note, placée en marge de celui dont elle devrait faire partie, renvoie à celui-ci. Le comité adopte cette proposition dont la conséquence est l’article suivant. 
Attendu que M. Saint-Fal, sociétaire retiré le 1er avril 1824, a débuté à la Comédie-Française le 8 juillet 1782 par le rôle de Gaston dans Gaston et Bayard, et conséquemment qu’au 1er avril 1824 il était dans la quarante-deuxième année de son service ; vu la règle constamment suivie d’après laquelle l’année commencée est considérée comme finie ; le comité reconnaît qu’il est dû à M. Saint-Fal, aux termes des art.13 et 14 du chapitre 2 du titre 2 de l’ordonnance royale du 18 mai 1822, une pension viagère de quatre mille deux cents francs sur les cent mille francs de vente appartenant à la Comédie-Française, et une pension également viagère de quatre mille deux cents francs sur les fonds de la société dont il est parlé à l’art. 22, chapitre 3 de ladite ordonnance ; plus une pension aussi viagère de mille francs, conformément à l’acte notarié passé devant M. Jonquoy et son confrère les 9, 15, 17 février et 2 juin 1899, approuvé par ordonnance royale du 15 juillet de la même année, le total de la pension de M. Saint-Fal sera donc de neuf mille quatre cents francs.
Conformément à l’art. 21 du chapitre 2, les brevets de pension de toute nature devant être délivrés par Monsieur le premier gentilhomme de la Chambre, il sera écrit à Mgr le Duc de Duras pour le supplier de vouloir bien délivrer à M. Saint-Fal ceux qui doivent régulariser la présente liquidation.
De Vigny, Monrose, E. Leverd, Grandville, Michelot.


N.B : Ce procès-verbal n’ayant été lu que le jour où Mgr le Duc de Duras a fait connaître au comité qu’il cessait ses fonctions, il n’a pas pu lui être envoyé pour recevoir son approbation ; et M. le Vicomte de la Roche Foucauld, auquel il a été transmis, ainsi que ceux de 23 et du 30, a jugé convenable de changer la marche suivie jusqu’alors en décidant que les assemblées du comité, n’ayant lieu qu’en présence de M. le commissaire royal, et rien ne s’y faisant qu’avec son approbation, comme représentant l’autorité supérieure, une seconde approbation devenait superflue.
Chéron.
________________


36.
Comité du jeudi 23 juin 1825


[Lettre de Mgr le Duc de Duras annonçant la cessation de ses fonctions.]
M. le commissaire royal donne lecture de la lettre suivante :
« Ce 22 juin 1825,
Je vous préviens, Monsieur, que le Roi, ayant bien voulu permettre que je cesse les fonctions de la haute surveillance du Théâtre-Français, Sa Majesté a, en même temps, désigné M. le Vicomte de la Rochefoucauld, chargé du département des Beaux-Arts, pour les exercer. En conséquence, vous aurez à prendre ses ordres et à signifier ce changement à MM. les comédiens Français. »
Signé le Duc de Duras.
Le comité arrête qu’il se rendra demain chez Mgr le Duc de Duras pour lui présenter l’expression respectueuse de ses regrets.
Après la lecture de la lettre de Mgr le Duc de Duras, M. le commissaire royal informe le comité que M. le Vicomte de la Rochefoucauld désire que les membres du comité se rendent à son hôtel samedi à midi.
Le comité, empressé de déférer aux ordres de M. le Vicomte de la Rochefoucauld, arrête qu’il s’assemblera à midi au théâtre à onze heures et demie pour se rendre ensuite à l’hôtel de M. le Vicomte. 


[Représentation au bénéfice de M. Damas.]
Le comité, considérant que M. Damas, au bénéfice duquel sera donné la représentation qui aura lieu mardi prochain, ne s’est point occupé de la fixation des prix, ce qui met l’administration dans la nécessité de les régler afin de pouvoir atteindre la somme garantie, et qu’il importe aussi de déterminer la composition entière du spectacle pour lequel le répertoire n’indique jusqu’à présent que la première représentation de Bélisaire ; arrête :
1° Pour la représentation au bénéfice de M. Damas, qui aura lieu mardi 28 de ce mois, les prix seront doublés des prix ordinaires ; ainsi, soit en location, soit au bureau, les premiers seront de 13 F 20 c au lieu de 6 F 60 c, et de même pour les autres places.
2° La tragédie de Bélisaire sera suivie de l’opéra-comique des Deux Mousquetaires et d’un divertissement exécuté par l’Académie Royale de Musique. Les démarches nécessaires à cet effet seront faites auprès des administrations de ces deux théâtres par MM. Grandville et Saint-Aulaire.


[M. Bra.]
On lit une lettre de M. Bra (Théophile-Marcel), statutaire, qui annonce que quatre ou cinq mois lui suffiront pour l’exécution en marbre du buste de Sa Majesté Charles X. D’après cette lettre et attendu qu’il convient plutôt d’étendre le délai que de le restreindre, le secrétaire est autorisé à dresser le traité entre l’administration et M. Bra en y stipulant le terme de six mois pour la livraison de du buste. Plusa de nouveau, conformément au procès-verbal du 16.


[Autorisation au machiniste et au costumier.]
Vu le rapport fait par M. Champion, inspecteur, le comité autorise 1° M. Dupont, machiniste, à employer pour Bélisaire deux grands châssis qui ont été faits pour Le Cid d’Andalousie et se sont trouvés inutiles à cet ouvrage ; 2° le Sieur Grison, costumier, à faire pour l’habit de Mlle Despréaux, qui joue un rôle dans Bélisaire, une dépense évaluée à soixante-douze francs. 


[M. Chabrié aîné. Payement d’un arriéré de 1 822.]
Un membre fait son rapport sur la demande du Sieur Chabrié aîné, entrepreneur de l’illumination du théâtre, ayant pour but d’obtenir qu’une somme de quatre cents soixante-dix-huit francs, que la Comédie lui redoit sur ses mémoires de fournitures pour 1 822, lui soit présentement payée.
Il résulte de ce rapport que sur cinq mémoires joints à la demande de M. Chabrié et montant ensemble après vérification et règlement à la [prune ?] de cinq mille cents soixante-dix-huit francs 
– ci – 517 F
Il n’a reçu en plusieurs payements que celle de quatre mille sept cents francs
– ci – 4 700 F
Partant il lui reste dû la somme de quatre cent soixante-dix-huit francs 
– ci – 478 F
De laquelle mandat est présentement expédié au profit dudit Sieur Chabrié. Au moyen de ce payement, les cinq mémoires par lui joints à sa demande se trouvent entièrement soldés.
De Vigny, Monrose, Grandville, Michelot, E. Leverd.


N.B : Même observation que pour le comité du 16.


a) « + »


________________


37.
Comité du jeudi 30 juin 1825


[MM. Ader et Brousse.]
Par lettre de ce jour, MM. Ader et Brousse, auteurs de la comédie ayant pour titre : Les Suites d’un coup d’épée, qui a été reçue à corrections, demandent une seconde lecture pour cet ouvrage auquel ils ont fait un nouveau troisième acte suivant les conseils qui leur ont été donnés après la première. MM. les semainiers seront invités à la porter au répertoire pour ce jour-là.


[Nomination de commissaires de MM. les auteurs dramatiques annoncée au comité.]
MM. Frin et Jules Michel, agents de MM. les auteurs dramatiques, préviennent par lettre du 22 juin que, conformément au vœu de l’administration, ils ont convoqué une assemblée générale de MM. les auteurs qui ont nommé pour leurs commissaires à l’effet de préparer, de concert avec la Comédie, un projet de règlement qui établisse et concilie les droits respectifs, MM. Lemercier, Picard, Delrieu, Dupaty, Ancelot et Bonjour.
Il sera écrit à MM. Frin et Jules Michel pour les prier de proposer à MM. les commissaires une première assemblée avec l’administration pour le mercredi 13 juillet. 


[M. Philidor sur la liste des entrées en place de M. Cheradame.]
Vu la lettre écrite le 28 mai par M. Philidor, l’inspecteur général est autorisé à substituer sur la liste des entrées du Théâtre Royal de l’Opéra-Comique à la Comédie Française le nom de M. Philidor, actuellement secrétaire d’administration à ce théâtre, à celui de M. Cheradame, qui l’était précédemment. 


[Vente de vieilles décorations.]
Vu la lettre écrite le 29 par M. [Brelé ?], commissaire-priseur, il est autorisé à vendre le plus avantageusement qu’il lui sera possible les vieilles décorations et autres objets appartenant à la Comédie qui se trouvaient dans les combles de l’oratoire. 
Michelot, De Vigny, Grandville, Monrose, E. Leverd.


N.B : Même observation que pour les comités des 16 et 23.
________________


Comité du dimanche 10 juillet 1825,
Convoqué extraordinairement par lettres de M. Chéron, ci-devant commissaire royal près de la Comédie-Française.


M. Chéron donne lecture au comité qui s’est rassemblé à midi conformément aux lettres de convocation que chacun de ses membres a reçues d’après les ordres de M. le Vicomte de la Rochefoucauld,
[Composition d’un nouveau comité.]
1° d’une ordonnance du Roi en date du 5 de ce mois qui, dérogeant à cet égard aux dispositions de l’ordonnance du 18 mai 1822, nomme pour composer le comité, jusqu’à la fin de l’année théâtrale, MM. Talma, Baptiste, Lafon, De Vigny, Michelot et Mlle Mars.
[Nomination de M. le Baron Taylor aux fonctions de commissaire royal après décision de M. Chéron.]
2° d’une lettre en date du 9 par laquelle M. le Vicomte de la Rochefoucauld adresse à M. Chéron l’avis officiel de la nomination de M. le Baron Taylor aux fonctions de commissaire royal, le charge d’en donner communication au comité d’administration, ainsi que de faire reconnaître M. le Baron Taylor, et, à cet effet, de convoquer le comité pour aujourd’hui ; et enfin, de faire savoir au comité que M. le Vicomte de la Rochefoucauld désire qu’il se réunisse lundi 11, à une heure, à l’hôtel du département des Beaux-Arts.
3° d’une seconde lettre, sous la date du 9, que M. le Vicomte de la Rochefoucauld adresse au comité pour le prévenir que, sur sa proposition, le Roi a nommé M. le Baron Taylor (Isidore-Justin-Severin) pour remplir l’emploi de commissaire royal au lieu et place de M. Chéron, dont la démission a été acceptée. 
Dans cette lettre, M. le Vicomte, après avoir exprimé de nouveau au comité le regret qu’il partage avec lui de ce que la santé de M. Chéron ne lui permet plus d’exercer les fonctions qui lui étaient confiées, veut bien assurer qu’il se trouve heureux du moins d’offrir à M. Chéron, dans la personne de son successeur, un témoignage de l’intérêt sincère qu’il prend à la prospérité du théâtre.
Enfin, le Vicomte engage le comité à faire reconnaître M. le Baron Taylor en sa nouvelle qualité.
Après ces communications, M. Chéron présente M. le Baron Taylor et prend la parole pour assurer au comité qu’en cessant ses fonctions près de la Comédie Française, il continuera de lui porter le plus vif intérêt et de faire les vœux les plus sincères pour sa prospérité. Il se retire ensuite.
Le comité arrête que le procès-verbal contiendra l’expression des sentiments de la reconnaissance de la Comédie pour M. Chéron, dont toute la conduite, pendant les trois années de son exercice, a été celle d’un homme de lettres distingué qui avait un désir sincère de concourir à la prospérité de l’établissement.
C’est avec une reconnaissance non-moins vive que le comité voit dans la nomination du M. le Baron Taylor une preuve de la haute protection que Sa Majesté daigne accorder à la Comédie-Française, un premier gage de l’honorable intérêt que M. le Vicomte de la Rochefoucauld veut bien porter à la société qui vient d’entrer dans les attributions de son département sous les ordres d’un supérieur aussi éclairé, sous la surveillance d’un commissaire royal, noble ami des arts et qui les cultive avec succès, la Comédie-Française doit espérer le plus heureux avenir. 
Franc. Talma, De Vigny, Lafon, Mars, Michelot, A. Baptiste aîné.


________________


Comité du jeudi 14 juillet 1825


[Première séance présidée par M. le Baron Taylor, commissaire royal. Avis du comité sur une nouvelle fixation de l’heure du spectacle.]
À la suite d’une discussion sur les habitudes nouvelles de la société, sous le point de vue de leurs rapports avec les théâtres, le comité reconnaît à l’unanimité que, depuis le 1er mai jusqu’au 30 septembre, il serait convenable aux intérêts de la Comédie que le spectacle commençât à sept heures et demie, au lieu de commencer à sept heures.


[Questions proposées par M. le Vicomte de la Rochefoucauld.]
M. le commissaire royal annonce qu’il va proposer plusieurs questions auxquelles M. le Vicomte de la Rochefoucauld demande que le comité réponde.
La première est celle-ci :
Serait-il utile que des hommes de lettres fussent adjoints au comité de lecture de la Comédie-Française ?
À l’unanimité, le comité prie M. le commissaire royal de vouloir bien faire parvenir sa réponse à M. le Vicomte de la Rochefoucauld.
La seconde question proposée par M. le commissaire royal, organe de M. le Vicomte de la Rochefoucauld, est celle-ci :
Quelle tragédie peut être mise le plus promptement à l’étude ?
Le comité pense que l’ouvrage qui peut être mis le plus promptement à l’étude est la tragédie de Sigismond par M. Viennet et conséquemment, qu’elle peut être proposée à M. le Vicomte de la Rochefoucauld.
Le comité pense que La Petite maison, comédie en trois actes et en prose de M. Melesville, peut être également proposée. 
La troisième question proposée par M. le Vicomte de la Rochefoucauld est ainsi conçue :
Serait-il utile que le tableau de réception des pièces nouvelles fut cassé ?
À l’unanimité, le comité pense qu’il serait utile que le tableau des pièces nouvelles fût cassé à une époque qui serait fixée plus tard.


[MM. Delaville, Guiraud et Pichald. Léonidas, Virginie, Charles VI.]
On lit une lettre de MM. Delaville, Guiraud et Pichald qui annoncent que, voulant terminer les discussions qui existent pour les tours de faveur accordés à plusieurs auteurs, ils se sont réunis et sont convenus de ce qui suit :
1° que MM. Guiraud et Delaville renoncent, en faveur de M. Pichald, à leurs prétentions ;
2° que M. Delaville renonce pareillement en faveur de M. Guiraud aux droits qu’il pourrait faire valoir.
En conséquence, ces messieurs prient le comité de prendre une décision qu’il soumettrait à la sanction de l’autorité supérieure et qui fixerait collectivement leurs tours en la manière suivante :
1° Léonidas de M. Pichald ;
2° Virginie de M. Guiraud ;
3° Charles VI de M. Delaville. 
Le comité, considérant que cette convention particulière entre MM. Delaville, Guiraud et Pichald règle sans doute ce qui leur est relatif, mais ne fait rien pour d’autres prétentions qui existent, de sorte que la difficulté n’est que diminuée, reconnaît que sa position vis-à-vis de MM. les auteurs diffère trop peu de celle où il se trouvait le 3 mars dernier pour qu’il puisse se charger d’une décision qu’alors il ne voulut pas en prendre sur lui et qu’ayant résolu à cette époque de remettre cette décision à Mgr le Duc de Duras, il ne peut que suivre encore la même marche et supplier M. le Vicomte de la Rochefoucauld de vouloir bien régler lui-même des intérêts si difficiles à concilier. Il sera fait à MM. Delaville, Guiraud et Pichald une réponse conséquente à ce qui vient d’être dit.


[M. Viennet. Sigismond de Bourgogne.]
Pareille réponse sera faite à M. Viennet qui, par lettre du 23 juin, demande que la mise en scène de Sigismond de Bourgogne soit décidée pour l’époque du départ de M. Talma et, qu’à cet effet, les répétitions de cet ouvrage soient reprises vers le mois d’août. 


[Entrées de l’Académie Royale de Musique.]
M. Du Manty, administrateur de l’Académie Royale de Musique, transmet la liste des entrées par échange de ce théâtre à la Comédie-Française. Le secrétaire est autorisé à la faire porter sur le registre, si elle est conforme pour le nombre aux conventions qui existent. 


[Affaire de Mlle Georges.]
Par lettre non datée, M. Guichard, membre du conseil judiciaire, prévient que son mémoire pour la Comédie-Française, contre la nouvelle attaque de Mlle Georges, est terminée ; qu’il l’a communiqué à M. Charrié, que le conseil lui avait adjoint pour ce travail et qu’il est en état d’en donner lecture à la première réunion du conseil. Il sera écrit à M. Guichard pour l’informer que cette réunion sera indiquée aussitôt après le retour de M. Bonnet, président du conseil. 


[Mlle Laignelet.]
Par lettre du 13, Mlle Laignelet réclame le début qui lui a été accordé par Mgr le Duc de Duras. MM. les semainiers sont autorisés à faire débuter Mlle Laignelet le plus tôt qu’il sera possible d’après les convenances du répertoire.
Franc. Talma, De Vigny, Lafon, Mars, A. Baptiste aîné, Michelot.


________________


Comité du jeudi 21 juillet 1825


[Ordonnance royale qui établit un nouveau comité de lecture.]
M. le commissaire royal donne lecture d’une ordonnance en date du 19 de ce mois par laquelle le Roi, abrogeant les dispositions des articles 64 et 66 de celle du 18 mai 1822, en ce qu’elles ont de contraire à celle du 19, statue : 1° qu’à dater dudit jour 19, l’examen préalable des pièces présentées à la Comédie-Française sera fait par le jury littéraire institué par décision royale du 21 décembre 1824, auquel sera adjoint le comité d’administration dudit théâtre ; 2° qu’aussitôt après la réception des ouvrages, le comité d’administration arrêtera, sauf l’approbation de l’autorité, le règlement actuellement en vigueur. 
Les membres du jury littéraire sont MM. Andrieux, Auger, Duval (Alexandre), Parseval-Grandmaison, Picard, Maynouard, tous de l’Académie française.
M. le commissaire royal communique ensuite une lettre à lui adressée par M. le Vicomte de la Rochefoucauld pour la date du [date manquante] de ce mois. Elle a pour but :
1° d’annoncer l’ordonnance du 19 dont il vient d’être question ;
[Mlle Mars : congé de deux mois. Mlle Duchesnois : congé de deux mois. Mlle Leverd : congé d’un mois pour raisons de santé.]
2° d’annoncer que M. le Vicomte, après avoir pris l’avis du conseil judiciaire de la Comédie-Française, a accordé pour cette année deux congés de deux mois chacun, le 1er à Mlle Mars, le 2e à Mlle Duchesnois.
Plus, à Mlle Leverd, pour raison de santé et sous condition formelle de ne jouer sur aucun théâtre, soit de la France, soit de l’étranger, un congé d’un mois.
M. le commissaire royal est chargé par M. le Vicomte de la Rochefoucauld de déterminer l’époque de ces divers congés de la manière la plus favorable aux intérêts du théâtre. 


[Entrées accordées à MM. Beauchêne, Jules Mareschal, Soulié, Jal, Bachelier.]
Sur la proposition de M. le commissaire royal, le comité, partageant son opinion sur l’utilité d’assurer à la Comédie-Française la bienveillance des personnes dont les noms suivent :
MM. Beauchêne, secrétaire particulier de M. le Vicomte de la Rochefoucauld ;
Jules Mareschal, chef de division du département des Beaux-Arts ;
Soulié, rédacteur en chef de la quotidienne ;
Jal, l’un des rédacteurs du Diable Boiteux ;
Bachelier, sous-inspecteur au département des Beaux-Arts,
Arrête que les entrées leur sont accordées jusqu’au 1er janvier 1826, époque à laquelle aura lieu le travail général sur les entrées.
Le secrétaire est chargé de faire connaître la présente délibération à MM. Beauchêne, Jules Mareschal, Soulié et Bachelier.


[M. Dubreuil. L’Esprit chagrin.]
Par lettre du 17, M. [Dubreuil ?], auteur de L’Esprit chagrin, comédie en cinq actes, en vers, reçue le 16 juillet 1819, demande de nouveau la mise en scène de cet ouvrage. Il sera répondu à M. Dubreuil qu’un nouveau jury littéraire, pour l’examen et la lecture des ouvrages présentés à la Comédie-Française, vient d’être nommé par ordonnance du Roi, et qu’attendu qu’il est probable que les pièces anciennement reçues seront assujetties à une seconde lecture, l’administration actuellement en exercice n’est appelée ni à confirmer, ni à infirmer les mesures de la précédente quant à ce qui regarde l’ouvrage de M. Dubreuil. Lettre sera conçue au reste dans les termes de la plus haute considération.


[Entrées de l’Opéra-Comique. M. Pélissier.]
Par lettre du 19, M. Guilbert de Pixérécourt, directeur du Théâtre Royal de l’Opéra-Comique, demande la substitution, sur la liste des entrées, du nom de M. Pélissier, actuellement secrétaire de l’administration de ce théâtre, à celui de la personne qui, dernièrement, remplissait ces fonctions. Les ordres nécessaires seront donnés en conséquence à l’inspecteur général. 


[M. Delafosse.]
M. Delafosse, acteur pensionnaire, annonce par lettre de ce jour qu’il est prêt à dix-sept rôles du premier emploi de la Comédie dont il transmet la liste, témoigne le désir qu’elle puisse en offrir quelques-uns dont l’étude faite par lui soit utile à la mesure du répertoire et termine en assurant qu’il s’efforcera toujours de mériter la bienveillance de la Comédie. Le comité, satisfait du zèle de M. Delafosse, arrête que la liste, par lui envoyée, sera remise aux semainiers avec invitation de profiter des études de M. Delafosse suivant les besoins ou les convenances du répertoire. 


[M. Stoklet.]
On lit une lettre datée, de Bruxelles, 13 de ce mois, par laquelle M. Stoklet, qui a été attaché pendant quelques temps à la Comédie-Française en qualité d’acteur pensionnaire, annonce que son intention n’est point de rester au Théâtre Royal de Bruxelles où il se trouve actuellement et qu’il désire rentrer à la Comédie-Française.
Le comité, considérant que la place ci-devant occupée par M. Stoklet, est remplie à la satisfaction du public et de la Comédie, arrête qu’il lui sera répondu négativement. 


[Audition accordée à M. de Ribaupierre et à Mlle Cassan.]
Le comité, sur demande verbale de M. de Ribaupierre et d’après lettre de Mlle Mathilde Cassan, actrice du Théâtre de Versailles, arrête qu’ils seront entendus jeudi 28 à midi et demie, M. de Ribaupierre dans les premiers rôles de la tragédie, Mlle M. Cassan dans les jeunes premières des deux genres.
Lafon, Franc. Talma, A. Baptiste aîné, Michelot, De Vigny, Mars.


________________


Comité du jeudi 28 juillet 1825


[M. Ancelot. Fiesque.]
Par lettre du 27, M. Ancelot, auteur de la tragédie de Fiesque, reçue à la Comédie-Française le 9 avril 1824, et jouée au Théâtre Royal de l’Odéon le 5 novembre de la même année, expose que l’encombrement dans lequel la Comédie se trouvait, relativement aux tragédies nouvelles, à l’époque intermédiaire entre la réception de sa pièce à la Comédie-Française et sa représentation au Théâtre Royal de l’Odéon, fut la seule cause qui la lui fit porter à ce théâtre ; que l’acteur qui y joue le rôle de Fiesque avec succès, ayant été appelé à la Comédie-Française, c’est une occasion de rendre sa pièce au théâtre qui devait primitivement la jouer ; et il demande que cette pièce, dont il transmet la nouvelle distribution, soit acceptée de nouveau pour être jouée en l’absence de M. Talma et de Mlle Duchesnois. M. Ancelot ajoute que la circonstance est favorable pour rattacher l’ouvrage et l’auteur à la Comédie-Française puisque le rôle principal est su, celui de Verrina presqu’entièrement appris, les autres assez courts, et qu’ainsi, sans entraver les études commencées ou projetées, sans dépense et sans longs travaux que ne nécessite point un ouvrage dont toutes les propositions, tous les effets de scène sont consacrés, on peut, avec quatre ou cinq répétitions, ajouter au répertoire de la Comédie-Française une pièce que le public a honorée de son suffrage.
Le comité accepte à l’unanimité l’offre de M. Ancelot, sauf à cet homme de lettres de s’arranger pour la mise en scène de manière à ce qu’elle ne contrarie en rien celle de Sigismond de Bourgogne.


[M. Jules Mareschal, Soulié, Bachelier.]
On lit deux lettres par lesquelles MM. Jules Mareschal et Soulié accusent réception de celles à eux écrites pour leur annoncer que, par délibération du 21, les entrées leur ont été accordées, et témoignent leur reconnaissance. M. le commissaire royal exprime les mêmes sentiments au nom de M. Bachelier.


[Cartes de service de M. les gardes du corps.]
Après quelques observations faites par M. le commissaire royal sur les cartes de service de MM. les gardes du corps, afin que désormais il n’y ait plus que cinq cartes, puisqu’il n’y a plus que cinq compagnies depuis que les deux compagnies des gardes du corps de Monsieur sont remises en une seule.


[Autorisation à M. De Vigny. Remboursement à faire des sommes dues à M. Damas.]
Le comité autorise M. De Vigny à se rendre chez M. Jonquoy, notaire de la Comédie, pour le prier d’examiner s’il n’y aurait pas moyen de libérer la Comédie par un emprunt, tant de la somme qu’elle doit à M. Damas pour remboursement de ses fonds de retenue exigibles depuis le 1er de ce mois, que celle de dix mille francs due à M. Damas pour le montant garanti de sa représentation à bénéfice.


[M. Victor.]
Par lettre de ce jour, M. Victor, anciennement acteur pensionnaire de la Comédie-Française et attaché à diverses reprises au Théâtre Royal de l’Odéon, témoigne le désir qu’il a de rentrer à la Comédie-Française, s’en remettant, pour les conditions de son engagement, à la justice de l’administration.
À l’unanimité, le comité est d’avis qu’un engagement de sept mois, comme acteur pensionnaire, aux appointements de quatre mille francs, avec mille francs de gratification, plus les feux et les jetons, peut être fait à M. Victor.


[Mlle Boinet.]
Par lettre du 27 adressée à M. le commissaire royal et communiquée par lui, Mlle Aglaé Boinet qui, déjà vers le commencement de mai, avait formé la demande d’un début, la renouvelle et témoigne le désir de savoir s’il ne serait pas possible que d’ici au 6 septembre, elle jouât trois ou quatre représentations. Le comité s’étant [ill.] la délibération du 26 mai dernier, relative à Mlle Boinet, reconnaît qu’il n’y a lieu à en prendre une autre. D’après autorisation de M. le commissaire royal, le secrétaire répondra en conséquence à Mlle Boinet.


[Autorisation de Mlle Cassan et de M. de Ribaupierre.]
Conformément à la délibération prise en son assemblée du 21 de ce mois, le comité entend Mlle Mathilde Cassan, actrice du théâtre de Versailles, et M. de Ribaupierre, élève de l’École Royale de Musique et de Déclamation.
[Mlle Cassan.]
Mlle Cassan répète quelques scènes des rôles de Junie dans Britannicus, d’Andromaque dans la tragédie de Racine et de Henriette dans Les Femmes savantes. Le comité est d’avis que Mlle Cassan donne des espérances, mais qu’elle a besoin de travailler encore, d’exercer et de développer son organe et, conséquemment, que son début ne doit avoir lieu que l’année prochaine. La lettre qui sera écrite à Mlle Cassan contiendra l’assurance que le comité demandera son début pour le commencement de mai 1826.
[M. de Ribaupierre.]
M. de Ribaupierre répète quelques scènes des rôles d’Achille dans Iphigénie en Aulide.
À l’unanimité, le comité pense qu’il n’est pas en état de débuter à Paris, mais que, s’il jugeait convenable de passer quelques années en province pour y acquérir en pratique d’un art dont il n’a que la théorie et qu’à force de travailler son organe, il parvint à le rendre moins défectueux, peut-être parviendrait-il aussi à être jugé plus favorablement. 


[Mme veuve Prot.]
Mme Prot, veuve de M. Prot, symphoniste retiré de l’orchestre le 1er septembre 1822, avec traitement annuel de 350 F, annonce que son mari est décédé en juin dernier et demande que le traitement de retraite dont il jouissait soit déclaré réversible sur sa tête. Le comité reconnaît que cela n’est pas possible ; mais en considération du grand âge et de la position malheureuse de Mme veuve Prot, il arrête que sur le [ill.] annuel de 350 F dont jouissait feu M. Prot, à la veuve duquel le dernier mois a dû en être payé le 1er juillet, puisque M. Prot est mort dans le courant de juin, une somme de cent francs sera payée par 12e de mois en mois à Mme veuve Prot. Cette détraction réduit à 250 F le dividende à partager, conformément aux délibérations précédentes, entre MM. les musiciens de l’orchestre qui n’ont pas encore la totalité de leur traitement. Mais ce dividende s’accroitra au 1er juillet 1826 des cent francs réservés jusqu’à cette époque à Mme veuve de Prot. Bon les mots sept mois. 
Lafon, Franc. Talma, A. Baptiste aîné, De Vigny, Michelot, Mars.


________________


Comité du jeudi 4 août 1825
[M. Abel Hugo. Entrées.]
Par lettre du 1er, M. le Comte de Tilly, chef de la division des Beaux-Arts, écrivant pour M. le Vicomte de la Rochefoucauld absent et par ordre, témoigne que, dans l’intérêt du Théâtre-Français, il désire procurer les entrées à M. Abel Hugo, homme de lettres qui, par sa position sous beaucoup de rapports, peut se trouver dans le cas de rendre à ce théâtre d’importants services. À l’unanimité, le comité arrête les entrées à M. Abel Hugo pour en jouir jusqu’à ce que l’autorité lui donne avis qu’elles sont terminées. Cette délibération sera annoncée à M. le Comte de Tilly. 


[M. Bis. Entrées pour 3 mois.]
Par lettre du 3, M. Bis, auteur de Camille, tragédie reçue le 27 avril 1819, annonce que probablement il va fixer sa demeure à Paris et demande les entrées. 
Le comité, considérant 1° que les entrées ne sont un droit pour MM. les auteurs qu’au moment où leurs ouvrages sont mis en répétition ; 2° que les dérogations à cette règle, quoique très rares, n’ont pas été sans inconvénient ; reconnaît qu’au lieu d’examiner la question douteuse d’examiner si M. Bis est dans un cas d’exception à la règle, il est plus convenable d’adopter la marche ordinaire déjà suivie d’ailleurs avec cet homme de lettres, ainsi qu’il résulte de plusieurs délibérations, notamment de celle du 1er avril dernier, et de lui accorder des entrées limitées à un temps fixé ; arrête que les entrées sont accordées à M. Bis pour trois mois à dater de ce jour. Il sera dit dans la lettre destinée à lui annoncer cette délibération que le comité espère que, d’ici à l’expiration de ces trois mois, par la lecture et la réception du nouvel ouvrage qu’il annonce, M. Bis donnera plus de latitude à l’administration qui sera charmée de pouvoir profiter à l’égard M. Bis. 


[M. de Coiry. Entrées.]
Sur la proposition de M. le commissaire royal, le comité accorde les entrées jusqu’au 1er janvier 1826, époque à laquelle aura lieu le travail général sur les entrées, à M. de [Coiry ?], l’un des rédacteurs de l’Étoile, secrétaire particulier de M. de [Lourdoucin ?], chef de division au ministère de l’Intérieur. 


[M. Année. Entrées.]
Sur la proposition de M. le commissaire royal, et vu la lettre écrite le 1er de ce mois par M. Année, directeur du Frondeur Impartial, ci-devant Diable Boiteux, le comité accorde les entrées à M. Année jusqu’au 1er janvier 1826, époque à laquelle aura lieu le travail général pour les entrées.


[M. Victor.]
Par lettre de ce jour, M. Victor annonce qu’il accepte l’engagement et les appointements qui lui ont été offerts d’après la délibération du 28 juillet dernier.


[M. Perier.]
Par lettre du 3, M. Perier, actuellement acteur du Théâtre Royal de l’Odéon, offre ses services à la Comédie-Française, annonçant que s’ils lui sont agréables, il croit pouvoir les mettre très prochainement à la disposition de la société. À la majorité de quatre voix sur cinq, le comité pense que M. Perier peut être admis comme acteur pensionnaire pour dix-neuf mois, du 1er septembre 1825 au 1er avril 1827, pour jouer dans l’emploi des premiers rôles de la comédie après les sociétaires, aux appointements de quatre mille francs, plus les feux et les jetons.
De Vigny, A. Baptiste aîné, Michelot, Franc. Talma, Lafon, Mars.
________________
Comité du jeudi 11 août 1825


[M. d’Oigni. Elizabeth de France.]
Par lettre écrite du Mans et datée du 4 de ce mois, M. d’Oigni, gentilhomme ordinaire du Roi, demande la représentation de la tragédie d’Elizabeth de France, qui, dit-il, a été répétée quatre fois il y a trois ans et dans laquelle il destine le rôle de Philippe II à M. Talma. Le comité, considérant que M. Talma est surchargé d’études et la Comédie d’engagements qui ne lui permettent pas d’en prendre de nouveaux, arrête qu’il sera répondu à M. d’Oigni pour lui exprimer le vif regret que la Comédie éprouve de ne pouvoir placer en ce moment la représentation de sa tragédie et de n’entrevoir pas même dans un avenir prochain la possibilité de le satisfaire. 


[M. de Bonnechose. Rosemonde.]
Par lettre du 14 juillet, M. Émile de Bonnechose, auteur de Rosemonde, tragédie reçue le 18 février 1824, demande que cette pièce soit mise en répétition pour être jouée entre le Sigismond de M. Viennet et le Léonidas de M. Pichald. M. de Bonnechose explique les raisons sur lesquelles il se fonde pour croire que ce qu’il désire est possible. Le comité, ne pouvant partager cette opinion et reconnaissant au contraire que tout ce qui paraît si facile à M. de Bonnechose dans la spéculation, serait impossible si l’on en venait à la spéculation, arrête qu’il lui sera répondu en conséquence. 


[M. de Saur. La Riche héritière.]
M. le Vicomte de Saur demande la seconde lecture de sa comédie en cinq actes et en vers, reçue à corrections sous le titre de La Riche héritière le 10 septembre 1819, et annonce qu’il s’est adjoint, pour collaborateur, M. le Comte de Saint-Géniès, avec lequel il a terminé cet ouvrage. Le comité arrête qu’il sera répondu à M. de Saur que, par l’impression de sa comédie, la question n’est plus la même et que la seconde lecture qu’il demande serait sans utilité pour un ouvrage connu et soumis au jugement direct du public.


[Mme Paradol.]
Par lettre du 11, Mme Paradol demande à être classée comme double de Mlle Duchesnois. Il sera répondu qu’elle n’est point en position de l’être, attendu qu’il faut dix ans de service pour pouvoir prétendre à la classification. 


[M. Samson.]
Par lettre du 4, M. Samson, acteur du Théâtre Royal de l’Odéon, renouvelle la demande de son admission à la Comédie-Française qu’il forma il y a plus d’une année. (V. le procès-verbal du 13 novembre 1823.) M. Samson rappelle qu’alors ses conditions auxquelles le comité ne se montra point contraire, furent qu’il resterait un an à l’essai, avec réception comme sociétaire pour la seconde année, ladite réception déterminée dès le moment de son admission, et il annonce qu’elles encore les mêmes. 
À l’unanimité, le comité est d’avis que la demande de M. Samson est convenable aux intérêts de la Comédie et peut être acceptée ; qu’il serait même utile de satisfaire M. Samson le plus tôt possible ; et, sauf l’approbation de M. le Vicomte de la Rochefoucauld, que M. Samson peut être admis comme acteur pensionnaire pour un an du 1er avril 1826 au 1er avril 1827, pour jouer dans l’emploi des comiques après les sociétaires, aux appointements de quatre mille francs avec les feux et les jetons, avec engagement de la part du comité de demander la réception de M. Samson comme sociétaire pour le premier avril mille huit cent vingt-sept. 


[Mlle Dupuis.]
Par lettre du 21 juillet dernier, Mlle Dupuis demande à être classée dans l’emploi des premiers rôles après les sociétaires qui la priment par ancienneté de réception. 
Le comité arrête que le conseil judiciaire de la Comédie, qui doit s’assembler mardi 16, sera consulté sur cette demande et sur les prétentions contraires de Mlle Mante, attendu que le jugement du tout paraît de voir lui être déféré, d’après l’art. [le numéro de l’article est manquant] de l’acte de société. 


[M. Ligier.]
Par lettre de ce jour, M. Ligier demande à rentrer au Théâtre-Français auquel il a été précédemment attaché. À l’unanimité, le comité arrête qu’il sera répondu à M. Ligier que les engagements pris par la Comédie ne permettent pas pour le moment d’accéder à sa demande. 


[Billets gratis que les sociétaires donneraient pendant leurs absences.]
Vu l’art. 74 de l’ordonnance royale du 18 mai 1822, le comité, considérant que si la part sociale cesse de droit pendant les absences pour congé, à plus forte raison la faculté de signer des billets gratis doit-elle cesser aussi ; considérant d’ailleurs que ces billets ne peuvent être présentés pendant l’absence des sociétaires que parce qu’ils les ont signés en blanc avant leur départ, ce qui est un grand abus, arrête à l’unanimité que tous billets gratis signés par les sociétaires absents, depuis le jour de leur départ jusqu’à celui de leur retour, seront refusés par les contrôleurs, sous peine d’être personnellement responsable de la valeur desdits billets. La présente délibération sera sur le champ notifiée à l’inspecteur général chargé d’en instruire les autres employés. 


[M. L. Pauwels.]
M. L. Pauwels, directeur de la Compagnie française d’éclairage par le gaz hydrogène, renouvelle ses offres de service. À l’unanimité, le comité arrête qu’il sera répondu négativement, vu les inconvénients de ce genre d’éclairage reconnus dans d’autres théâtres. 


[Sur le traitement de retraite de 350 F dont jouissait feu M. Prot, distribution de 250 F à ceux de MM. de l’orchestre qui n’ont pas le complément de leurs appointements.]
Vu la délibération du 28 juillet 1825, portant que, sur les 350 F de secours annuel dont jouissait feu M. Prot, symphoniste retiré de l’orchestre le 1er septembre 1822, cent francs seront attribués à Mme veuve Prot et touchés par elle par douzième de mois en mois depuis le 1er juillet 1826 exclusivement. Le comité règle ainsi qu’il suit la répartition, entre MM. les musiciens qui n’ont pas encore le complément de leurs appointements, des deux cents cinquante francs qui demeurent disponibles.
Ladite répartition sera exécutée par le caissier à partir du 1er juillet dernier.
1° à MM. Griot, Glachant et Demol, dont le traitement est de 700 F et qui n’en eut que 656 ; 
à chacun trente-quatre francs – ci – 102 F
Il restera dix francs à leur attribuer à chacun sur la prochaine vacance.
2° à M. [Lalaurière ?], dont les appointements sont de 700 F et qui n’en touche que 600 F ;
cinquante-quatre francs – ci – 54 F
Il lui restera quarante-six francs à lui attribuer sur la prochaine vacance.
3° à M. Maillard, dont les appointements sont de 800 F, qui n’en touche que 656 F et à qui par conséquent il manque 144 F ;
soixante francs – ci – 60 F
Il restera quatre-vingt-quatre francs à lui attribuer sur la prochaine vacance.
4° à M. Maret dont les appointements sont de 800 F, qui ne reçoit que 756 F, et à qui, par conséquent, il manque 44 F ;
trente-quatre francs – ci – 34 F
Il restera six francs à lui attribuer sur la prochaine vacance.
_
250 F
Et pour compléter la totalité des appointements des six personnes ci-dessus dénommées, il faudra cent-soixante-dix francs.
Conformément à la délibération du 28 juillet, une nouvelle distribution de cent francs aura lieu le 1er juillet 1826, époque à laquelle Mme veuve Prot touchera le dernier douzième des cents francs qui lui sont attribués par ladite délibération.


[Mlle Saint-Félix. M. Stockly. M. Delâtre.]
Le comité arrête qu’il entendra samedi 20, à midi, Mlle Saint-Félix, M. Léon Stockly qui, par lettres des 9 août et 28 juillet, ont demandé leur audition, la première dans les deux genres, le second dans les pères nobles, comédie et tragédie. 
Le même jour sera entendu M. Delâtre qui se présente pour les premiers rôles de tragédie. 
Bon le chiffre 44 surchargé, seize et seize rayés, dix et dix interlignés à la page précédente. 
A. Baptiste aîné, De Vigny, Franc. Talma, Michelot, Lafon, Mars.
________________


Comité du jeudi 18 août 1825


[M. de Rochefort. Aristarque. Entrées.]
Par lettre du 16, M. de Rochefort, chargé de rendre compte dans L’Aristarque des représentations de la Comédie-Française, demande les entrées et appuie sur ce que ce journal compte plus de deux années d’existence. Conformément aux délibérations précédentes sur les entrées (v. les procès-verbaux des 21 juillet et 4 août) le comité les accorde jusqu’au 1er janvier 1826, époque à laquelle aura lieu le travail général sur les entrées.


[M. Damas. Remboursement à effectuer de ses fonds de retenue et du montant de sa représentation.]
On donne lecture d’une lettre datée du 30 juillet, écrite par M. Jonquoy, notaire de la Comédie, à M. De Vigny, en réponse à celle par laquelle M. De Vigny, suivant l’autorisation qui lui avait été donnée d’après la délibération du 28 juillet, demandait à M. Jonquoy s’il n’y aurait pas moyen de libérer la Comédie par un emprunt, tant de la somme qu’elle doit à M. Damas pour remboursement de ses fonds de retenue, que de celle de dix mille francs pour le montant garanti de sa représentation à bénéfice. 
M. Jonquoy dit que cela n’est pas possible parce que les placements qui ont lieu dans les études des notaires sont toujours assurés par une hypothèque et se font pour deux ou trois années ; qu’en admettant d’ailleurs cette possibilité, il faudrait le concours de tous les sociétaires qui deviendraient solidairement responsables et l’approbation de l’autorité ; qu’enfin l’acte d’emprunt occasionnerait deux pour cent de frais. 
M. Jonquoy termine en engageant le comité à prendre avec M. Damas des arrangements qui laissent à la Comédie le temps de se libérer avec ses propres fonds.
Le comité reconnaît que c’est le seul parti qui puisse être pris et, d’après les observations contenues dans la lettre de M. Jonquoy, le comité arrête qu’il fera sursis au remboursement des fonds de dépôt revenant à M. Damas jusqu’au 2 février 1826, époque à laquelle M. Jonquoy annonce avoir à toucher la somme entière due à M. Damas sur le montant d’une reconnaissance du Mont de Piété de plus forte somme. 
Il sera usé de même à l’égard des 10 000 F, montant de la garantie de la représentation à bénéfice de M. Damas, qui ne s’est élevée qu’à deux mille sept cents trente-six francs, et ladite somme de dix mille francs sera également payée par la Comédie à M. Damas ledit jour 2 février avec les intérêts à cinq pour cent à compter du 28 juin dernier, jour de la représentation.


[M. Bard-Cullerier.]
Par lettre du 17, M. Bard-Cullerier, médecin, expose que plusieurs médecins attachés au Théâtre-Français, et qui ont leurs entrées, ne peuvent, soit pour cause de santé, soit à raison de leurs occupations, se rendre assidus aux représentations où leur secours est assez souvent nécessaire, et que la proximité de sa demeure lui donnant au contraire toute facilité, il s’offre pour ce service à la même condition des entrées. Il sera répondu à M. Bard-Cullerier que sa demande, qui a paru au comité devoir être prise en considération, mais sur laquelle il ne peut délibérer en ce moment, viendra en temps utile lorsqu’on s’occupera de la révision de l’ancienne liste et de la formation de la nouvelle, ce qui aura lieu vers le 1er janvier 1826.


[M. Manchard.]
Vu la lettre en date du 13, par laquelle M. Manchard, peintre en décorations, prie le comité d’ordonner le payement pour solde de ses mémoires de 1 824 F, sur lequel il a reçu mille francs à compte ; vu lesdits mémoires, montant en totalité à la somme de 1 850 F, le comité arrête que celle de 850 F, qui reste due à M. Manchard, lui sera payée sur les fonds provenant de la demi-part mise en réserve pour costumes, décorations, etc. et, qu’à cet effet, l’autorisation nécessaire sera demandée à M. le commissaire royal. 


[M. Favart.]
Par lettre du 28 juillet dernier, M. Favart, ci-devant employé à l’Académie Royale de Musique, demande à conserver les entrées à la Comédie-Française et, subsidiairement, en cas de vacance de poste convenable, à s’y voir appelé. Malgré sa considération pour le nom que porte M. Favart, le comité ne peut s’empêcher de reconnaître qu’il n’y pas moyen de lui conserver des entrées qu’il n’a jamais eues de droit et dont il ne jouissait que par tolérance ; quant à la demande subsidiaire, que si la possibilité de satisfaire M. Favart se présentait, ce serait sans doute avec un véritable intérêt que le comité chercherait les moyens de lui être utile. 


[M. Leblanc.]
Par lettre du 14 juillet, M. Leblanc demande lecture pour sa tragédie intitulée : Conspiration du maréchal de Biron. Plein de respect pour le nom de M. le Vicomte de la Rochefoucauld, dont M. Leblanc s’autorise, mais ne croyant point que l’intention de M. le Vicomte soit d’affranchir personne de règles sagement établies, le comité arrête qu’il sera répondu à M. Leblanc pour l’inviter à suivre la marche ordinaire et à soumettre sa pièce aux examinateurs qui jugeront si elle peut être admise à la lecture.


[M. Belin. Héritier de M. Rameau.]
Il sera répondu à M. Belin, qui s’annonce comme second clerc de M. Rousse, notaire chargé de la liquidation de la succession de M. Rameau, symphoniste de l’orchestre, décédé le 5 mai 1824, et qui réclame audit nom un prorata du traitement de retraite de M. Rameau du 1er avril au 5 mai, que les bienfaits de la Comédie envers M. Rameau se sont éteints avec lui et ne la constituent point débitrice de ses héritiers pour ce qu’il n’a pu toucher lui-même.


[M. Legret. Mme Clozel, née Derozier.]
Le comité reconnaît avec regret qu’il ne peut être fait qu’une réponse négative 
1° à la demande de M. Legret, âgé de 74 ans et retiré dans la maison de Sainte-Perrine à Chaillot, qui demande à être employé aux copies des rôles et entretient le comité d’un ouvrage dont il a fait le plan de concert avec feu M. Dieulafoi ;
2° à celle de Mme Clozel, née Derozier, belle-soeur de M. Clozel, acteur du théâtre de Madame, laquelle sollicite un secours de la Comédie-Française qui lui est totalement étrangère. 


[Mme veuve Paris.]
Mlle Paris annonce la mort de Mme veuve Paris, sa mère, ancienne ouvreuse de loges, décédée le 16 juillet, et demande que M. Vedel, caissier, soit autorisé à lui payer la première quinzaine dudit mois. M. Vedel se conformera, relativement à Mlle Paris, à l’usage suivi par la Comédie en pareille circonstance.
De Vigny, Lafon, Michelot, Franc. Talma, A. Baptiste aîné, Mars.


________________


Comité du mercredi 24 août 1825


[M. Chéron, ex-commissaire royal. Entrées.]
On annonce que M. Chéron, ci-devant commissaire royal, s’abstient de faire usage des entrées depuis qu’il a cessé ses fonctions. Il sera écrit à M. Chéron pour l’informer que si le comité eut connu plus tôt cette réserve trop peu commune, il se serait empressé de l’assurer, au nom de la Comédie, qu’elle le verra toujours avec plaisir à ses représentations et de lui offrir la libre jouissance des entrées. Cette lettre, par laquelle M. Chéron sera prié de les accepter, se terminera par l’expression des sentiments que la Comédie s’honore de lui conserver. 


[M. Auguste.]
M. Auguste, acteur du Théâtre Royal de l’Odéon, demande à être admis comme acteur pensionnaire de la Comédie-Française. Il lui sera répondu que le nombre en est trop considérable en ce moment pour qu’il soit possible à l’administration de l’augmenter et que c’est avec regret qu’elle se voit forcée de refuser les offres d’un acteur que le public paraît avoir distingué. 


[Mlle Saint-Félix. M. Léon Stockly. M. Delâtre.]
Le comité émet son avis sur Mlle Saint-Félix, M. Léon Stockly et M. Delâtre qui ont été entendus samedi 20, conformément à sa délibération du 11.
Mlle Saint-Félix a répété quelques scènes des rôles d’Armande dans Les Femmes Savantes, d’Électre dans le Clytemnestre de M. Soumet, et d’Andromaque dans la tragédie de Racine. Le comité pense que Mlle Saint-Félix ne peut être admise à débuter.
M. Léon Stockly répète quelques scènes des rôles de Cléante dans Tartuffe et de Lusignan dans Zaïre. Le comité pense que M. Léon Stockly annonce des dispositions, qu’il mérite des encouragements et qu’une promesse de début peut lui être assurée pour l’an prochain, de manière à ce qu’il passe immédiatement après Mlle Mathilde Cassan. 
M. Delâtre répète quelques scènes des rôles d’Achille d’Iphigénie en Aulide et d’Orosmane dans Zaïre. Le comité pense qu’il n’est point en état de débuter. 
De Vigny, A. Baptiste aîné, Lafon, Franc. Talma, Michelot, Mars.


________________


Le comité du jeudi 28, ayant été avancé d’un jour et passé au mercredi 24, il n’y en a point eu le jeudi 25.
________________


Comité du jeudi 1er septembre 1825


[M. Chéron.]
On lit une lettre du 31 août par laquelle M. Chéron, ci-devant commissaire royal près de la Comédie-Française, répondant à celle qui lui a été écrite d’après la délibération du mercredi 24, témoigne combien il est sensible à la preuve qu’il reçoit des sentiments de la Comédie-Française à son égard et renouvelle assurance du sincère attachement qu’il portera toujours à la société. 


[M. Théaulon. Le Flatteur.]
Par lettre du 24 août, M. Théaulon, posant en fait qu’aucune grande comédie n’est en cours de répétitions pour le moment, demande la reprise immédiate de celles de sa pièce en cinq actes, intitulée : Le Flatteur, qui n’ont été suspendues, suivant M. Théaulon, que par le départ de Mlle Wenzel (Virginie). Attendu que M. Théaulon est dans l’erreur, puisque cinq ouvrages sont en ce moment, ou en répétition, ou à l’étude, et que dans ce nombre se trouve une comédie en cinq actes, il sera répondu à M. Théaulon que l’administration ne voit pas le moyen de le satisfaire actuellement, mais qu’aussitôt qu’il y aura possibilité, elle s’empressera de l’en prévenir.


[MM. de Saur et de Saint-Géniès. L’Héritière.]
Par lettre du 18 août, M. le Vicomte de Saur et M. le Comte de Saint-Géniès, répondant à celle qui leur a été écrite le 12 d’après la délibération du 11, insistent sur leur demande d’une seconde lecture de la comédie ayant pour titre : La Riche héritière.
D’après l’avis de M. le commissaire royal, le comité arrête qu’il sera répondu que la question présentant des difficultés, la décision en a été remise à l’autorité supérieure dont l’administration attend la réponse. 


[M. Leblanc. Conspiration du maréchal de Biron.]
M. Leblanc, auteur de la tragédie intitulée : Conspiration du maréchal de Biron, répondant par lettre du 24 à celle qui lui a été écrite d’après la délibération du 18, se borne à répéter ce qu’il a dit dans sa première datée du 24 juillet, ce qui engage le comité à reconnaître que la seule réponse à faire à M. Leblanc est de le renvoyer à la lettre du 21. 


[M. Michelot.]
Par lettre du 1er, M. Michelot, pour se conformer à l’usage et aux règlements, réitère la décision qu’il a déjà donnée une première fois le 1er avril 1825, pour le 1er avril 1826, déduit de nouveau les motifs qui l’obligent à persister dans cette résolution, et forme la demande subsidiaire d’une représentation de retraite à son bénéfice, sans augmentation de prix, s’autorisant de celles qui ont été accordées à beaucoup de sociétaires qui n’ont point passé trente ans au théâtre, MM. Dupont, Després, Lacave, Thénard, Mend. Mezeray, [Volmay ?], etc.
Le comité, reconnaissant qu’à l’autorité supérieure seule appartient le droit d’accepter une démission et que, d’ailleurs, [ill.] ce droit serait celui de l’administration, elle n’en userait qu’à la dernière extrémité avec un sociétaire aussi recommandable que M. Michelot par les talents et par l’utilité de ses services que son âge lui permet de continuer encore longtemps ; arrête qu’il sera répondu à cette lettre pour exprimer à M. Michelot le désir sincère de le conserver dans la société, pour l’assurer que ses camarades espèrent qu’après de nouvelles réflexions auxquelles ils l’engagent, il ne persistera point dans une résolution qui les affligerait beaucoup et qu’il continuera de consacrer à la Comédie des talents et un zèle dont la perte lui causerait les plus vifs regrets. 
Quant à la demande subsidiaire d’une représentation, comme cela ne dépend pas du comité, ainsi que M. Michelot le reconnaît, il sera répondu seulement que, dans le cas où il persisterait dans la première, celle de sa retraite, le comité verrait avec un grand plaisir qu’elle lui fuit accordée par l’assemblée générale.


[M. Samson.]
Par lettre de ce jour, M. Samson, acteur du Théâtre Royal de l’Odéon, répondant à celle qui lui a été écrite d’après la délibération du 11 août, annonce que les conditions qui lui sont offertes étant les mêmes qu’il avait proposées, il est prêt à contracter son engagement avec la Comédie-Française. En conséquence de cette lettre, le secrétaire est autorisé à dresser l’engagement de M. Samson et à lui écrire pour l’inviter à venir le signer. 


[M. Casimir Bonjour. Avance de 500 F.]
Vu l’état de M. Casimir Bonjour qui, il y a trois semaines ou environ, a été attaqué d’une maladie grave dont il échappe à peine, le comité arrête qu’une somme de cinq cents francs, à valoir sur les droits d’auteur qui peuvent lui être dus en ce moment, ou qui lui seront dus par la suite, sera payée à M. Bonjour. Et comme sa santé ne lui permettait pas encore d’écrire, même un acquit, le comité arrête que le mandat sera délivré au nom de M. Prin, agent de MM. les auteurs dramatiques, chargé de la perception des droits de M. Bonjour. 


[Mlle Brohan.]
Mlle Augustine Brohan, qui fut entendue à la Comédie-Française le 5 avril 1823, entra ensuite au Théâtre Royal de l’Odéon et se trouve actuellement au Théâtre de Rouen, demande à débuter dans les soubrettes. Il sera répondu à Mlle Brohan que le terme fixé pour la clôture des débuts étant très prochain, sa demande ne peut être accueillie cette année ; mais que, si elle juge à propos de la renouveler pour l’an prochain, le comité se fera un plaisir d’accéder à son vœu, si la chose est possible alors. 


[Mlle Saint-Ange.]
Par lettre non datée, Mlle Saint-Ange, rappelant qu’elle a été attachée pendant trois ans à la Comédie-Française, témoigne le désir d’y rentrer et de débuter dans le cas où les débuts seraient ouverts dans l’emploi des soubrettes, si le service qu’elle a déjà fait n’était pas regardé comme un titre suffisant. Il sera répondu à Mlle Saint-Ange que la saison des débuts touche trop à sa fin pour qu’il soit possible d’accéder à sa demande. 


[Mlle Sainville.]
Il sera répondu à Mlle Sainville, qui demande à être entendue, que la saison des débuts étant trop près de sa fin, cette audition, qui n’aurait point de résultat utile en ce moment, est remise à l’année prochaine. 


[Renvoi du Sieur Cordier, ouvrier machiniste.]
On lit un rapport signé par M. Dupont, machiniste en chef ; il se plaint de l’inexactitude et de la mauvaise volonté des ouvriers qui sont sous ses ordres, et, attendu que toute la responsabilité de ce service pèse sur lui, déclare que la continuation de celui du nommé Cordier lui paraît surtout incompatible avec le bon ordre. 
Le comité, informé que sur les plaintes déjà faites verbalement par M. Dupont à plusieurs membres de l’administration, il a été autorisé à prévenir le Sieur Cordier qu’il cessait de faire partie des ouvriers machinistes, et que cet avis a été donné ce matin au Sieur Cordier, approuve la conduite de M. Dupont et le renvoi de Cordier à dater du 1er septembre. 


[Sieur Bergeret pour le Sieur Merollon.]
Attendu qu’il résulte de la lecture d’une réclamation signée Bergeret pour le Sieur Merollon, que le comité ne peut prononcer faute de renseignements, qui étaient entre les mains de feu M. de Corneille et n’ont point été remis à la Comédie après son décès, le comité arrête que cette lettre sera envoyée à Mme de Corneille pour lui donner un exemple des inconvénients produits par la conduite que les héritiers de M. de Corneille ont tenue et l’inviter à la faire réparer par la remise de tout ce qui appartient à la Comédie. 


[Dépense de costumes pour Sigismond.]
Le Sieur [Guison ?], tailleur de la Comédie, présente un devis de costumes nécessaires pour Sigismond ; il s’élève à la somme de deux cent quatre francs.
M. le commissaire royal, ayant bien voulu déclarer que, sur cette somme, cent francs seraient payés par le ministère de la Maison du Roi, le devis est ordonnancé pour la somme de cent quatre francs.
De Vigny, A. Baptiste aîné, Lafon, Michelot, Franc. Talma, Mars.


________________


Comité du mardi 6 septembre 1825


[Mme Vasselia.]
M. le commissaire royal donne communication d’une lettre à lui adressée par M. le Comte de Tilly, chef de la division des Beaux-Arts au ministère de la Maison du Roi, écrivant pour M. le Vicomte de la Rochefoucauld et par ordre, par laquelle M. le Comte de Tilly informe M. le commissaire royal que Mme Vasselia, première cantatrice du Théâtre Royal de Stockholm, qui est à Paris pour quelques temps, désire obtenir les entrées pendant la durée de son séjour.
Sur la proposition de M. le commissaire royal, le comité les accorde jusqu’au 1er octobre. 


[M. Victor.]
M. le commissaire royal expose que le but de la réunion extraordinaire du comité est de délibérer sur la conduite de M. Victor qui, ayant signé son engagement, se trouvant par conséquent attaché à la Comédie comme acteur pensionnaire depuis le 1er septembre, devant enfin commencer son service aujourd’hui en jouant le rôle d’Œdipe (dans la tragédie de Voltaire) pour lequel il a été porté au répertoire, arrêté samedi dernier, s’y refuse et fait manquer le spectacle parce que l’affiche porte qu’il débutera, et que, suivant M. Victor, ayant été déjà au nombre des acteurs pensionnaires de la Comédie-Française, il doit y rentrer et non y débuter. 
Le comité, considérant que la prétention de M. Victor est totalement déplacée, attendu qu’il n’appartient qu’aux sociétaires, et même aux anciens, de faire annoncer leur rentrée après une absence ; 
Considérant que cet exemple d’insubordination ne peut être toléré, surtout dans un moment où il est nécessaire de rétablir l’ordre trop longtemps méconnu dans la Comédie-Française, et où l’autorité supérieure annonce en avoir la ferme volonté ; 
Sur la proposition de M. le commissaire royal,
Est d’avis qu’il doit être proposé à M. le Vicomte de la Rochefoucauld, ou d’appliquer à M. Victor les art. 48 et 46 de l’ordonnance royale du 28 mai 1822 et de condamner M. Victor à une amende de trois cents francs pour avoir fait manquer le spectacle de ce jour ; ou, attendu que l’engagement de M. Victor avec la Comédie les rend l’un et l’autre justiciables de l’autorité administrative, d’annuler cet engagement. 
A. Baptiste aîné, Lafon, De Vigny, Michelot, Franc. Talma, Mars.


________________


Comité du jeudi 8 septembre 1825


[Académie Royale de Musique. Entrées.]
Par lettre du 2 de ce mois, M. Haudry de Janvry, secrétaire de l’Académie Royale de Musique, demande que le nom de M. Lacroix, médecin de l’Académie, soit ajouté à la liste des entrées de ce théâtre à la Comédie-Française. Le comité reconnaît que cette qualité de M. Lacroix ne le place dans aucune des classes pour lesquelles il a été fait une convention le 23 août 1821 (administration, premiers sujets, remplacements, premiers sujets retirés, conseil) et arrête qu’il sera écrit à l’administration de l’Académie Royale de Musique pour la prévenir que la question relative à cette demande restera ajournée jusqu’à décision d’une nouvelle proposition pour les entrées des deux théâtres, dont le comité prie M. le commissaire royal de vouloir bien s’occuper dans l’intérêt de la Comédie-Française qui se voit avec regret privée des entrées à l’Opéra italien. 




[M. de Comberousse. Le Présent du Prince.]
Par lettre de ce jour, M. de Comberousse, auteur de la comédie en trois actes et en prose intitulée : Le Présent du Prince, ou l’Autre fille d’honneur, demande que la Comédie-Française fasse passer dans le répertoire cet ouvrage qui appartient à celui du Théâtre Royal de l’Odéon. Il sera répondu à M. de Comberousse que sa pièce, ayant été faite d’après le même original que La Fille d’honneur, il n’est pas possible de la placer au répertoire d’un théâtre qui possède déjà cet ouvrage de M. Duval. 


[M. Colson.]
M. Louis Raymond, correspondant des théâtres, écrivant tant en son nom qu’en celui de M. Desmousseaux, fondé, ainsi que lui, de pouvoir par M. Colson, annonce que M. Colson a le désir de rentrer à la Comédie-Française pour l’emploi des rois et des pères nobles dans les deux genres. M. Colson propose les conditions suivantes : son admission comme pensionnaire pour six mois du 1er octobre prochain au 1er avril suivant, ou pour dix-huit mois du 1er octobre prochain au 1er avril 1827 ; trois mois avant la fin de l’un ou de l’autre engagement, décision du comité sur cette question : M. Colson peut-il être admis au nombre des sociétaires ? et lettre du comité pour annoncer à M. Colson comment elle a été décidée.
Le comité, considérant qu’un temps considérable s’est écoulé depuis que M. Colson a quitté la Comédie et que cet acteur ne lui est plus assez connu ; arrête qu’il sera répondu à M. Raymond que cette marche ne peut être suivie ; qu’il faudrait que M. Colson débutât, mais comme le début ne pouvait avoir lieu que l’année prochaine, ce serait seulement alors que le comité pourrait examiner s’il serait dans l’intérêt de la Comédie d’engager M. Colson comme acteur pensionnaire.


[M. Édouard Romain.]
M. Édouard Romain, 3e rôle au Théâtre de Versailles, annonce qu’une représentation va être donnée à son bénéfice sur ce théâtre et prie le comité d’autoriser M. Michelot à y jouer. Il sera répondu à M. Romain que cela ne dépend pas du comité, mais de M. le Vicomte de la Rochefoucauld, auquel M. Romain doit s’adresser soit directement, soit par l’intermédiaire de M. le commissaire royal. 


[Sieur Boucher. Secours.]
Le comité accorde un secours de cinquante francs au Sieur Boucher, compagnon serrurier, travaillant pour la Comédie-Française, qui s’est blessé dangereusement par une chute faite dans la loge de M. Tousez et qui est chargé de trois enfants. 
De Vigny, A. Baptiste aîné, Lafon, Michelot, Franc. Talma, Mars.


________________


Comité du jeudi 15 septembre 1825


M. le commissaire royal donne communication de trois lettres à lui adressés par M. le Vicomte de la Rochefoucauld.
[Relâche du 16.]
La première a pour objet de prescrire le relâche qui doit avoir lieu demain 16, jour anniversaire de la mort de Sa Majesté Louis XVIII.
[Déclarations nouvelles dont les frais de peinture seront faits par M. le Vicomte de la Rochefoucauld.]
Par la seconde datée du [la date est manquante], M. le Vicomte annonce que, d’après le désir à lui manifesté par M. le commissaire royal, dans l’intérêt de la Comédie-Française, il a consenti, après avoir pris les ordres du Roi, à faire les frais de peinture de deux décorations, dont l’une destinée à la pièce de M. Duval, qui a pour titre : La Princesse des Ursins, l’autre à la tragédie de Léonidas de M. Pichald. 
M. le Vicomte ajoute qu’il désire que la Comédie-Française voie dans cette détermination une preuve de son sincère désir de lui être utile et de l’intérêt constant qu’il prend à tout ce qui la touche. 
Pénétré de la plus vive reconnaissance pour cette nouvelle preuve de la bienveillance si hautement déclarée de M. le Vicomte de la Rochefoucauld ; empressé de la témoigner et d’en offrir l’hommage avec ses remerciements à l’autorité supérieure qui, depuis son entrée en fonctions, a marqué chaque jour ou par des bienfaits, ou par la plus honorable sollicitude pour la prospérité de la Comédie-Française ; le comité arrête qu’il se rendra lundi prochain à l’hôtel de M. le Vicomte de la Rochefoucauld, à l’effet de remplir, au nom de la Comédie, un devoir dont tous les sociétaires voudraient pouvoir s’acquitter. 
Le comité prie M. le commissaire royal, dont il n’ignore pas que les bons offices ont eu beaucoup de part à une détermination aussi avantageuse pour la Comédie-Française, de vouloir bien agréer l’expression d’une sincère gratitude.
[M. Victor.]
Par la troisième en date de ce jour, M. le Vicomte annonce qu’après avoir pris connaissance des lettres de M. le commissaire royal relatives à M. Victor et de celle du comité en date du 6 sur la même affaire, il a arrêté, conformément aux art. 58 et 76 de l’ordonnance royale du 18 mai 1822, que M. Victor payerait une amende de six cents francs pour avoir fait manquer deux fois le spectacle par sa faute ; et a décidé, en outre, d’après les principes et les usages, que l’admission de M. Victor, ne pouvant être considérée comme une rentrée, puisque ce terme n’est usité que pour les sociétaires absents du théâtre par congé, le mot début, le seul qui puisse être employé dans cette circonstance, sera maintenue sur l’affiche. 
M. le commissaire royal ajoute qu’il va transmettre les ordres de M. le Vicomte de la Rochefoucauld à M. Vedel, caissier, pour que le 1er du mois prochain et le 1er novembre, il opère la retenue de l’amende qui, d’après la volonté de l’autorité, doit être payée en entier sur les premiers fonds revenant à M. Victor à titre d’appointements. 


[Indemnité de 3 880 F pour les spectacles donnés en présence de S. M. les 11 et 17 juin.]
Par lettre du 14, M. le Baron de la Ferté, directeur des fêtes et spectacles de la cour, adresse au comité deux lettres d’avis de payement pour les deux représentations que la Comédie a données en présence de Sa Majesté, l’une le 11 juin sur le Théâtre-Français, et l’autre le 17 du même mois sur le théâtre de la cour aux Tuileries, savoir :
Indemnités pour la représentation du 11 – 1 000 F
Indemnités pour celle du 17 – 1 500 F
Feux royaux – 1 380 F
} 2 880 F
Total 3 880 F
Ladite somme payable à dater du 19 de ce mois au Trésor royal de la liste civile.
Le comité accuse réception sur le champ de cette lettre et profite de cette occasion pour offrir à M. le Baron de la Ferté ses remerciements et les témoignages de sa reconnaissance pour l’intérêt qu’il continue d’accorder à la Comédie-Française. 


[M. de Beauchesne.]
On lit une lettre datée du 9 de ce mois par laquelle M. de Beauchesne, qui était absent lorsque la délibération du 21 juillet lui fut annoncée, assure la Comédie de sa reconnaissance et lui fait ses remerciements. 


[Suppression des bulletins de recette que l’inspecteur remettait aux sociétaires.]
D’après les ordres de M. le Vicomte de la Rochefoucauld, transmis par M. le commissaire royal, le comité arrête, qu’à dater de ce jour, les bulletins de recette, qui se faisaient chaque soir par l’inspecteur général pour être ensuite distribués aux sociétaires, seront entièrement supprimés et qu’il n’en sera plus fait ni remis aucun à quelque personne que ce soit. L’inspecteur général est autorisé seulement à faire connaître verbalement le produit de la recette à ceux des sociétaires qui désireraient le savoir. Il lui est expressément défendu d’en instruire toute autre personne. 


[M. De Vigny. Nomination à un poste.]
M. De Vigny, dont le tour de nomination à un poste est arrivé par le décès de Mme David, ouvreuse de l’orchestre, côté gauche, qui a eu lieu le 16 juillet, déclare qu’il a nommé la Dame Boulotte. En conséquence, le comité arrête que la Dame Boulotte sera installée par l’inspecteur général au poste d’ouvreuse de loges, qu’elle doit occuper comme dernière nommée et qu’elle touchera les appointements audit poste à dater du 1er août. 


[M. Michelot. Nomination à un poste.]
M. Michelot, dont le tour de nomination à un poste est arrivé par la mort de Mme David, décédée le 16 juillet dernier, déclare qu’il a nommé la Dame Clément. En conséquence, le comité arrête que la Dame Clément sera installée par l’inspecteur général au poste d’ouvreuse de loges, qu’elle doit occuper comme dernière arrivée et qu’elle touchera les appointements dudit poste à dater du 1er août. 


[Fourniture du bois accordée à M. Ouvré.]
Vu la soumission faite par M. Ouvré, marchand de bois, pour la fourniture de la Comédie, années 1825-1826, ladite soumission faite à raison de trente-cinq francs la voye de bois neuf rendu à la porte du théâtre, le comité, considérant que le renchérissement considérable du bois ne permet pas d’espérer un marché plus avantageux et que le soumissionnaire, qui a offert à 34 F, n’offre aucune garantie relativement à la qualité de son bois, arrête que la fourniture pour la présente année est accordée à M. Ouvré au prix de trente-cinq francs la voye de bois neuf rendu. 


[Dame Delan nommée surnuméraire aux postes.]
Sur la demande du Sieur Joseph Delan, quatrième garçon de théâtre, et attendu que la Dame Moulin, deuxième surnuméraire, nommée par l’arrêté du 13 mai 1823, a quitté la France d’où il résulte que la Mlle Victoire [Cancy ?], première surnuméraire inscrite, se trouve actuellement seule pour le service de remplacement, le comité accepte la Dame Delan en qualité de surnuméraire aux postes soit de buraliste, soit d’ouvreuse de loges, pour être à la disposition de l’inspecteur suivant le besoin du service. 
Michelot, Lafon, A. Baptiste aîné, Mars, De Vigny, Franc. Talma.
________________


Comité du samedi 17 septembre 1825


[Mllle Dupont. Rôle de Cléanthis dans Démocrite.]
Le comité, considérant que Mme Bonnard était malade lorsqu’il a été question de la reprise de Démocrite ; que, par suite de sa maladie, le rôle de Cléanthis a été distribué à Mlle Dupont ; que Mlle Dupont a suivi toutes les répétitions et a fait, pour jouer ce rôle qui exige un riche costume de cour, une dépense considérable ; que Mlle Dupont n’ayant joué ce rôle qu’une seule fois il y a sept ans, l’usage constant de la Comédie lui accorde la faculté de le rejouer une seconde fois. 
Vu l’art. 51 de l’ordonnance du 18 mai 1822 ;
Arrête que Mlle Dupont sera portée sur la distribution de Démocrite pour la représentation de cette pièce qui aura lieu mardi 20.


[M. Leroy. Rôle de M. Firmin dans La Fantasque à donner à M. Menjaud.]
Le comité, considérant qu’il est urgent d’accélérer la représentation des ouvrages nouveaux et que ce but ne peut être atteint lorsque le même acteur est chargé de trop d’études ; considérant que M. Firmin, qui a un rôle dans Le Fantasque, comédie de M. Leroy, que l’on vient de mettre à l’étude, se trouve positivement dans ce cas ; arrête qu’il sera écrit à M. Leroy pour l’inviter à donner à M. Menjaud le rôle qu’il avait confié à M. Firmin. 
Michelot, Lafon, A. Baptiste aîné, De Vigny, Mars, Franc. Talma.
________________


Comité du jeudi 22 septembre 1825


[M. Joanny.]
M. le commissaire royal communique une lettre en date de ce jour à lui adressée par M. le Vicomte de la Rochefoucauld. Elle porte que M. le Vicomte a engagé et mis sous les ordres de M. le commissaire royal M. Joanny, du Théâtre Royal de l’Odéon, pour jouer à la Comédie-Française tant dans les pièces de l’ancien répertoire que celles qu’il pourrait être nécessaire de monter.
L’engagement est fait sur les bases suivantes : 
Le Roi a bien voulu, sur la caisse particulière, se charger des appointements de M. Joanny sur le taux de la part entière estimée à douze mille francs, de telle sorte que, lorsque M. Joanny pourra être admis comme sociétaire à quart de part, la portion supplémentaire continuera à lui être payée sur le pied de neuf mille francs, sera de six mille francs lorsqu’il sera arrivé à la demi-part, de trois mille francs lorsqu’il aura trois quarts, et cessera quand il aura part entière. 
[L’ancien répertoire rendu à la Comédie.]
Par la même lettre, M. le Vicomte annonce, en outre, qu’après avoir pris les ordres du Roi sur la nécessité de rendre à la scène française tout son éclat, Sa Majesté a bien voulu décider, qu’au 1er avril 1826, le Théâtre Français aurait seul à Paris le droit de jouer l’ancien répertoire. Monsieur le Vicomte ajoute qu’il espère que la Comédie-Française verra dans cette disposition une nouvelle preuve de la bienveillance de Sa Majesté et cherchera toujours à la justifier. De plus, M. de la Rochefoucauld charge M. le Baron Taylor de dire à la Comédie à quel point il compte sur son zèle, de lui témoigner l’intérêt bien vif qu’il prend à cet établissement royal et national.
Un bienfait aussi grand et aussi inattendu, que celui qui rend à la Comédie-Française le droit de jouer seule son ancien répertoire, pénètre le comité de la plus profonde comme de la plus respectueuse reconnaissance envers la personne auguste qui daigne le lui accorder, et son vœu le plus cher serait de pouvoir en déposer l’hommage aux pieds du trône. Pour commencer au moins à s’acquitter de ses devoirs, le comité désire que le procès-verbal de sa séance constate les sentiments qu’il a ressentis à la lecture de la lettre de M. le Vicomte et le supplie de vouloir bien agréer personnellement l’expression d’une sincère gratitude. 
Le comité s’empresse de la témoigner sur le champ à M. le commissaire royal Baron Taylor, dont les bons offices contribuent si puissamment à toutes les résolutions favorables pour la Comédie-Française.


[Gratifications accordées par M. le Vicomte de la Rochefoucauld à M. Saint-Aulaire, Mmes Dupuis et Tousez.]
Par une seconde lettre de ce jour adressée à M. le commissaire royal, et dont il donne lecture, M. le Vicomte lui annonce que, d’après son rapport sur le zèle que plusieurs sociétaires viennent de montrer, il leur a annoncé les gratifications suivantes, savoir :
À Mme Tousez, trois cents francs pour avoir en quarante-huit heures appris dans Athalie un rôle nécessaire à la représentation au bénéfice des incendiés de Salins. 
À M. Saint-Aulaire, trois cents francs pour avoir, en remplacement de M. Baptiste, malade, joué, dans la pièce de Démocrite, un rôle pour lequel il n’a été prévenu que la veille. 
À Mlle Dupuis, trois cents francs pour avoir appris le rôle de La Femme jalouse et s’être mis en état de le jouer pour les débuts de M. Perier.
[Subventions réparties en feux ne seront jamais payées aux acteurs malades ou absents.]
Par la même lettre, M. le Vicomte prévient M. le commissaire royal et le charge d’annoncer aux sociétaires qui ont des subventions royales que la partie de ces subventions, qui est répartie en feux, ne leur sera jamais payée lorsque, par cause de maladie ou d’absence, leur service aura été interrompu ; et qu’il devient inutile d’adresser aucune demande à cet égard. 


[Comte Alexis de Saint-Priest. Clotilde.]
Par lettre du 17, M. le Comte Alexis de Saint-Priest remercie de l’attention avec laquelle sa tragédie de Clotilde a été examinée, reconnaît la justesse des observations qui lui ont été faites, paraît persuadé que les corrections indiquées amélioreraient son ouvrage et demande cependant qu’il soit retiré du tableau des pièces reçues à correction au Théâtre-Français, attendu que, blasé sur ce sujet, il préfère profiter pour quelque autre pièce des remarques du comité de lecture. 


[Mlle Durazzo de Campo-Moro. L’Entrée d’Henri IV à Paris.]
Mlle la Vicomtesse Durazzo de Campo-Moro annonce par lettre du 17 qu’elle a composé un ouvrage dramatique intitulé : L’Entrée d’Henri IV à Paris et qu’elle désirerait qu’il fût représenté pour la fête du Roi. Attendu qu’il y en a un qui est reçu, la réponse à Mlle la Vicomtesse de Durazzo ne pourra lui exprimer que les regrets de la Comédie-Française. 


[M. H. Magnien, propriétaire, directeur et l’un des rédacteurs de La Lorgnette. Entrées.]
Sur la proposition de M. le commissaire royal, le comité accorde les entrées jusqu’au 1er janvier 1826, époque à laquelle aura lieu le travail général sur les entrées, à M. H. Magnien, directeur-propriétaire et l’un des rédacteurs de La Lorgnette, journal des théâtres. 


[Mme Vonoven-Bellemont.]
Par lettre du 16, Mme Vonoven, née Bellemont, réclame de nouveau la représentation à son bénéfice qui lui a été accordée par délibération du 7 février 1822. Le comité, s’étant fait représenter celle du 26 mai dernier qui porte que la représentation de Mme Vonoven-Bellemont passera après celle de M. Damas, laquelle a eu lieu le 28 juin, arrête qu’il sera répondu à Mme V. B. que, n’ayant pas réclamé immédiatement après la représentation de M. Damas, la sienne ne pourra passer qu’en avril ou mai 1826. 


[Mlle Dupont.]
Mlle Dupont annonce par lettre du 20 que M. Coste, qui jouissait d’une de ses entrées de famille, étant décédé, elle l’a donnée à M. Joli-Bonneville, son cousin, dont elle demande que le nom soit inscrit sur le registre des entrées. Le comité arrête que cette inscription sera faite sous réserve des mesures ultérieures qui pourront être prises pour les entrées de famille des sociétaires. 


[Liquidation finale pour les musiciens de l’orchestre.]
Conformément à l’arrêté du 11 août dernier et vu le décès de M. Jollet, symphoniste retiré le 1er septembre 1822, qui jouissait d’un traitement annuel de retraite de 350 F et qui est mort le 6 de ce mois, ainsi que M. Aimon, chef d’orchestre, l’a déclaré au secrétaire ; le comité arrête que sur lesdits 350 F, il en sera distribué cent soixante et dix aux musiciens de l’orchestre dénommés en ladite délibération du 11 août qui n’ont pas le complément de leur traitement. 
Au moyen de cette dernière répartition, toutes les personnes qui composent l’orchestre se trouvant jouir de la totalité des traitements attribués à leurs places, aucune autre distribution n’aura lieu désormais. L’effet de la présente commencera au 1er octobre prochain. 


[Mlle Despréaux.]
Par lettre de ce jour, Mlle Louise Despréaux demande à débuter présentement. Vu la faiblesse de ses moyens, qui peuvent se fortifier en reculant son début, le comité ne juge pas qu’il soit convenable de la placer cette année. 


[Mlle Tellier.]
Sur la proposition de M. Michelot, le comité agrée Mlle Tellier comme troisième remplaçante aux portes. La première est Mlle Victoire [Cancy ?] ; (v. délibération du 13 mai 1823) la seconde, la Dame Delan (v. délibération du 15 de ce mois.)


[Glaces réformées.]
Considérant que S. A. R. Mgr le Duc d’Orléans n’a point voulu qu’il fut posé, dans les nouvelles salles d’assemblée et de comité, d’autres glaces que celles qui appartiennent à S. A. ; que, par conséquent, il reste à la disposition de la Comédie les quatre grandes glaces qui décoraient les anciennes salles d’assemblée générale et du comité ; que la Comédie n’a aucun local disponible où elles puissent être placées avec sureté et sans risque d’être cassées ; le comité arrête qu’il sera proposé à l’assemblée générale d’en faire la vente au profit de la Comédie, ainsi qu’il est d’usage pour les autres objets qui sont mis à la réforme. 
Franc. Talma, Lafon, Mars, De Vigny, Michelot, A. Baptiste aîné.
________________


Comité du jeudi 1er octobre 1825


[M. Milcent. Entrées.]
Par lettre du 27 septembre, MM. Vial et Justin Gensoul annoncent que M. Milcent leur a donné le sujet de leur ouvrage qui va être représenté sous le titre de Lord Davenant ; que par cette considération, ils le feront entrer pour un tiers dans leurs droits et qu’ils demandent que le nom de cet homme de lettres octogénaire soit inscrit sur la liste des entrées. Le comité ne peut s’empêcher de remarquer que lorsque la pièce a été lue, lorsqu’elle a été mise en répétition et pendant tout le cours des répétitions, il n’a été déclaré que deux auteurs, et que la Comédie-Française est bien peu habituée à en reconnaître trois pour un seul ouvrage. 
Cependant, en considération des égards dus à des hommes de lettres aussi recommandables que MM. Vial et Justin Gensoul, ainsi qu’à l’âge avancé de M. Milcent, le comité accède à la demande ; mais limite par la déclaration de l’autorité supérieure qui a annoncé, pour le 1er janvier prochain, un travail général sur les entrées. Le comité arrête que l’inscription sera provisoire jusqu’à l’époque ci-dessus indiquée. 


[Mlle Dupont.]
Par lettre du 20 septembre, Mlle Dupont témoigne le désir qu’elle a d’obtenir une augmentation de part. Le comité reconnaît avec un sincère regret que ses attributions ne lui donnent pas le pouvoir d’être utile à Mlle Dupont dans cette occasion, ainsi qu’il l’aurait vivement désiré. L’art. 10 de l’ordonnance royale du 18 mai 1822, statuant que les parts et portions de part seront distribuées par l’autorité supérieure, et ne faisant nulle mention du comité, pas même comme pouvant être appelé à donner un avis, c’est de M. le Vicomte de la Rochefoucauld seul qu’il dépend de satisfaire au vœu de Mlle Dupont et c’est à lui seul qu’elle doit s’adresser.


[Lettre à M. le Vicomte de la Rochefoucauld provoquée par un rapport du Sieur Laurent.]
On lit un rapport de M. Laurent, premier contrôleur, daté du 27 septembre et relatif à un billet gratis dont la signature (Viennet) a été reconnue fausse, ce qui a conduit à découvrir et à faire arrêter celui qui l’a vendu. Il sera pris texte de ce rapport pour écrire à M. le Vicomte de la Rochefoucauld une lettre dans laquelle, après un détail de tous les inconvénients qui résultent tant pour la Comédie que pour les pauvres du trafic scandaleux qui se fait des billets gratis, Monsieur le Vicomte sera supplié de vouloir bien demander à Monsieur le préfet de police des mesures répressives d’abus aussi grands et aussi préjudiciables. 
Franc. Talma, Michelot, Mars, Lafon, De Vigny, A. Baptiste aîné.


________________


Comité du samedi 8 octobre 1825


[M. Jacquelin, inspecteur des théâtres, remplaçant M. Delaforest pour cause de maladie.]
Par lettre du 5, M. le préfet de police annonce qu’il a chargé M. Jacquelin de remplacer provisoirement près de la Comédie-Française M. Delaforest, qui est absent, et demande en conséquence que la Comédie facilite à M. Jacquelin l’exercice de ses fonctions d’inspecteur des théâtres et le fasse avertir des jours où doivent avoir lieu les répétitions générales. 
En accusant réception de cette lettre à M. le préfet, il sera dit que les ordres nécessaires, pour que ses intentions soient remplies, ont été donnés sur le champ. 


[Gratification de 500 F à M. Michelot.]
Monsieur le commissaire royal communique une lettre à lui adressée le 3 par M. le Vicomte de la Rochefoucauld. Il en résulte qu’une gratification de 500 F a été accordée par M. le Vicomte à ce sociétaire, d’après le compte rendu par M. le commissaire royal de l’empressement, du zèle extrême dont M. Michelot a fait preuve dans les répétitions de Lord Davenant. 


[M. Leduc (Louis-Germain).]
M. le commissaire royal donne communication d’une autre lettre adressée à M. le Vicomte de la Rochefoucauld par M. Louis-Germain Leduc, arrière-petit-neveu de Corneille, qui sollicite une représentation à son bénéfice.
M. le commissaire royal demande si le comité a des observations à faire sur cette lettre.
Le comité expose à M. le commissaire royal tout ce qui a été fait, non seulement pour M. Leduc, mais pour d’autres descendants de Corneille, tant par S. M. Louis XVIII, que par la Comédie, afin de prouver, ce qui est vrai, que soit par les bienfaits du feu roi, soit par les tributs que la Comédie a volontairement offerts aux descendants du grand Corneille, ils ne devraient pas être dans la situation où paraît se trouver M. Leduc. 
Cet exposé servira de base à une lettre qui sera écrite à M. le Vicomte de la Rochefoucauld. 


[MM. Ader et Brousse.]
M. Ader, auteur conjointement avec M. Brousse de la comédie qui a pour titre : Les Suites d’un coup d’épée, demande les entrées tant pour lui que pour son collaborateur absent. Le comité reconnaît que les règlements sont en opposition directe avec le vœu de MM. Ader et Brousse ; mais attendu que M. Ader est chargé de la partie des spectacles dans Le Mercure du XIXe siècle, qui compte plus de deux années d’existence, le comité lui accorde les entrées, en regrettant de n’avoir aucun moyen de déférer au vœu de M. Brousse. 


[Glaces réformées.]
Par lettre de ce jour, M. Pascalis, directeur des [mot manquant] de S. A. R. Mgr le Duc d’Orléans, annonce qu’il accepte la proposition qui lui a été faite de céder à S. A. R. les quatre glaces en cinq parties dont il est question au procès-verbal du 22 septembre dernier, et qu’il fera payer au caissier de la Comédie la somme de deux mille quatre cents francs pour la valeur de ces glaces. Il sera écrit à M. Pascalis pour le prévenir que, d’après son offre, il peut faire enlever lesdites glaces dès ce moment. 


[Théâtre du Vaudeville. Entrées. M. Barré.]
Par lettre du 5, M. Barré, secrétaire-caissier du Théâtre du Vaudeville, renouvelant la demande exprimée dans sa précédente du 24, informe le comité que MM. Philippe et de Serreville ont remplacé MM. [Bavrux ?] et Riou dans les fonctions d’administrateurs, et demande, en conséquence, substitution sur la liste des entrées du Théâtre du Vaudeville à la Comédie-Française des noms des nouveaux administrateurs à ceux des anciens. Il sera répondu à M. Barré que la Comédie ne peut opérer ce changement sur la liste que sur la demande du directeur de qui elle l’a reçue. 
[M. Garot.]
Pareille réponse sera faite à M. Garot, prenant la qualité de commissaire de la société qui, par lettre du 25, a transmis une liste additionnelle d’entrées comprenant sept noms dont il a demandé l’inscription. 


[M. Berthault. Consultation et décision du comité.]
Par lettre datée de Nantes, 1er octobre, M. Berthault, artiste dramatique attaché au théâtre de cette ville, demande la décision du comité sur les questions suivantes :
1° Du premier rôle en femme, ou de la jeune première, qui doit jouer Eulalie dans Misanthropie et repentir ? 
2° Y a-t-il un premier comique dans Misanthropie ?
3° De la jeune première, ou du premier rôle, qui doit jouer le rôle de Mlle Mars dans L’École des vieillards ?
Sur la première question, le comité n’a rien à décider puisque suivant les propres expressions de la lettre de M. Berthault, l’auteur a décidé lui-même, dans sa préface, qu’Eulalie appartient, en province, à l’actrice qui joue Eugénie, Clémentine, etc.
Sur la seconde, que le premier comique dans Misanthropie et repentir est Franck.
Sur la troisième, que le rôle joué par Mlle Mars dans L’École des vieillards est un premier rôle. 
De Vigny, A. Baptiste aîné, Mars, Michelot, Franc. Talma, Lafon.
________________


Comité du vendre 14 octobre 1825


[Entrées des membres du comité à l’Opéra-Italien.]
M. le commissaire royal donne communication d’une lettre en date du 10 par laquelle M. le Vicomte de la Rochefoucauld lui annonce qu’il eut désiré, conformément au vœu de la Comédie, pouvoir accorder les entrées à l’Opéra-Italien à toutes les personnes qui la composent ; mais que, retenu par l’exiguïté de ce théâtre, il n’a pu faire jouir de cet avantage que les six membres de l’administration.
Le comité prie M. le commissaire royal de vouloir bien être l’interprète de sa reconnaissance auprès de M. le Vicomte de la Rochefoucauld. 


[La Nouveauté. Journal. Entrées à M. M. Descloseaux.]
Par lettre du 13, M. Masson de Puitneuf, administrateur en chef de La Nouveauté, journal littéraire et de spectacle qui paraît depuis quelques temps, demande les entrées pour M. Musnier-Descloseaux, chargé par l’administration de rendre compte des représentations de la Comédie-Française dans ce journal ; et par autre lettre du même jour, M. Musnier-Descloseaux exprime le même vœu. Le comité, frappé des sentiments favorables à la Comédie-Française qu’il remarque dans la lettre de M. Descloseaux, pense qu’ils peuvent justifier une exception à la règle en faveur de cet homme de lettres, et lui accorde les entrées jusqu’au 1er janvier 1826, époque à laquelle aura lieu le travail général sur les entrées. Quant aux billets qu’il demande, il sera répondu que la Comédie n’est pas dans l’usage d’en donner à MM. les journalistes. 


[Entrées des Variétés.]
Sur la demande de l’administration du Théâtre des Variétés, le comité arrête que le nom de Mme Carmouche (Jenny Vertpré), qui n’est plus attachée à ce théâtre, sera remplacé sur la liste des entrées des Variétés à la Comédie-Française par celui de Mlle Félicie. 


[M. Faure.]
Par lettre de ce jour, M. Faure demande à être en partage général avec M. Armand-Dailly. Le comité reconnaît en principe que, comme il n’y a point de droit d’ancienneté entre les pensionnaires, il ne peut également y avoir lieu entre eux à partager ; mais, pour ne point entrer dans une discussion par écrit, le comité charge M. Talma de voir M. Faure et de lui faire entendre sa véritable position et quelle est la nature de son service.
Par la même lettre, M. Faure demande la gratification de six cents francs que le comité lui a accordé depuis quelques années. Le comité, maintenant et confirmant toutes ses délibérations précédentes sur cette gratification, qui n’est point annuelle mais facultative, arrête qu’une gratification de six cents francs est accordée à M. Faure pour la présente année : la moitié payable présentement, l’autre moitié en janvier 1826. 


[Sieur Merollon.]
Le comité arrête que le secours de trois francs par mois, dont le Sieur Merollon fils, septuagénaire, retiré à l’hospice des vieillards, jouit en considération des services de sa mère, qui a été ouvreuse de loges pendant cinquante ans, et qu’il n’a pas touché depuis le mois de décembre 1824, continuera de lui être payé, avec rappel de neuf mois à dater du 1er janvier 1825. 


[Achat de bois pour Léonidas.]
D’après le rapport de l’inspecteur général, le comité autorise l’acquisition des quantités de bois ci-après exprimées et destinées aux décorations de Léonidas, savoir :
1° Deux cents planches de sapin de douze pieds de long sur quinze ligues d’épaisseur ;
2° Six membrures de six pieds ;
3° Six doublette de hêtre de six pieds ;
4° Trois cent voliges de six pieds.
Sauf à débattre les prix dans l’intérêt de la Comédie. 


[Débuts de 1825.]
Le comité s’occupe de l’examen des débuts de 1825. Les débutants sont Mlles Wenzel (Élisa), Laignelet, Bourbier (Virginie), Cassan et Léon Monval (Stockly).
[Mlles Wenzel (E). Laignelet.]
Quant à Mlles Wenzel (Élisa) et Laignelet, à l’unanimité, le comité pense qu’elles ne peuvent être admises à la Comédie-Française.
Quant à Mlles Bourbier (Virginie) et Cassan (Mathilde), le comité suspend sa délibération.
Il sera statué ultérieurement sur M. Léon Monval (Stockly), dont les débuts ne sont pas encore terminés.
De Vigny, A. Baptiste aîné, Michelot, Franc. Talma, Lafon, Mars.
________________


Comité du mardi 18 octobre 1825


[Travail annuel sur les acteurs pensionnaires.]
Conformément à l’usage, le comité procède à son travail annuel sur les acteurs pensionnaires.
Il n’y a point d’acteurs à l’essai.
Les acteurs pensionnaires sont MM. Faure, Dumilâtre, Guiaud, Casaneuve, Lafitte, Lecomte, Delafosse, Armand-Dailly, David, Victor, Périer ; Mmes Menjaud, Brocard, Masson-Thénard, Guérin et Despréaux.
[M. David.]
Il n’y a rien à statuer sur M. David, vu les clauses de son engagement.
[MM. Victor et Perier.]
Il n’y a rien à statuer sur MM. Victor et Perier, dont l’engagement n’a commencé qu’au 1er septembre 1825.
[Mme Masson-Thénard.]
Mme Masson étant engagée pour deux ans, il n’y aura à statuer relativement à elle qu’au mois de septembre 1826.
Quant aux autres acteurs pensionnaires ci-dessus dénommés :
[M. Faure.]
À l’unanimité, M. Faure est considéré comme acteur pensionnaire pour la prochaine année théâtrale 1826-1827, aux mêmes appointements de 4 000 F dont il jouit. 
[M. Dumilâtre.]
Après avoir pris lecture de la lettre, en date du 14 de ce mois, par laquelle M. Dumilâtre demande sa réception comme sociétaire, le comité reconnaît à l’unanimité qu’il n’y a lieu à réception pour M. Dumilâtre, et délibérant ensuite sur sa conservation comme acteur pensionnaire, à l’unanimité, M. Dumilâtre est conservé comme acteur pensionnaire pour la prochaine année théâtrale 1826-1827, aux mêmes appointements de 4 000 F dont il jouit. Il lui est accordé une gratification de cinq cents francs pour la présente année. 
[M. Guiaud.]
Après avoir pris lecture de la lettre, en date de ce jour, par laquelle M. Guiaud demande sa réception au nombre des sociétaires, le comité reconnaît à l’unanimité qu’il n’y a lieu à réception pour M. Guiaud, et délibérant ensuite sur sa conservation comme acteur pensionnaire, à l’unanimité, M. Guiaud est conservé comme acteur pensionnaire pour la prochaine année théâtrale 1826-1827, avec les mêmes appointements de 4 000 F et la même gratification de 500 F dont il jouit actuellement. 
[M. Casaneuve.]
À l’unanimité, M. Casaneuve est conservé comme acteur pensionnaire pour la prochaine année théâtrale 1826-1827, aux mêmes appointements de trois mille francs dont il jouit actuellement. M. Casaneuve sera invité à donner sa décision pour le 1er avril 1827. 
[M. Lafitte.]
À l’unanimité, M. Lafitte est conservé comme acteur pensionnaire pour la prochaine année théâtrale 1826-1827, aux mêmes appointements dont il jouit, sous condition formelle que M. Lafitte sera invité à entrer franchement dans le service qu’il doit remplir, ou à y renoncer, en donnant sa démission pour le 1er avril 1827.
[M. Lecomte.]
À l’unanimité, M. Lecomte est conservé comme acteur pensionnaire pour la prochaine année théâtrale 1826-1827, aux mêmes appointements de deux mille quatre cents francs dont il jouit actuellement et avec la même gratification facultative de 300 F.
[M. Delafosse.]
À l’unanimité, M. Delafosse est conservé comme acteur pensionnaire pour la prochaine année théâtrale 1826-1827, aux mêmes appointements de deux mille quatre cents francs dont il jouit actuellement.
[M Armand-Dailly.]
À l’unanimité, M. Armand-Dailly est conservé comme acteur pensionnaire pour la prochaine année théâtrale 1826-1827. Après avoir pris lecture de sa lettre, en date du 3 septembre dernier, adressée à M. Michelot, le comité arrête que ses appointements, qui sont actuellement de trois mille francs, seront portés à trois mille cinq cents francs pour la prochaine année. Une gratification de cinq cents francs lui est accordée pour la présente. 
[Mme Menjaud.]
À l’unanimité, Mme Menjaud est conservée comme actrice pensionnaire pour la prochaine année théâtrale 1826-1827, aux mêmes appointements de quatre mille francs dont elle jouit actuellement.
[Mlle Brocard.]
À l’unanimité, Mlle Brocard est conservée comme actrice pensionnaire pour la prochaine année théâtrale 1826-1827, aux mêmes appointements de quatre mille francs dont elle jouit actuellement.
[Mlle Guérin.]
À l’unanimité, Mlle Guérin est conservée comme actrice pensionnaire pour la prochaine année théâtrale 1826-1827, aux mêmes appointements de trois mille cinq cents francs et cinq cents francs de gratification dont elle jouit actuellement. Mlle Guérin sera invitée à donner sa décision pour le 1er avril 1827.
Les membres du comité, chargés de faire les invitations dont il s’agit aux articles de MM. Casaneuve et Lafitte et de Mlle Guérin, le feront avant le 30 juin 1826.
[Mlle Despréaux.]
Relativement à Mlle Despréaux, qui n’a point d’engagement, à l’unanimité, le comité lui conserve pour 1826-1827 les appointements de douze cents francs dont elle a joui pendant cette année. 


[Débuts de 1825.]
Continuant la délibération sur les débutants de 1825, le comité reconnaît à l’unanimité :
 [Mlle Bourbier (V).]
1° que Mlle Bourbier (Virginie) ne peut être admise.
2° que Mlle Cassan (Mathilde) peut être admise à l’essai, aux appointements de deux mille quatre cents francs et six cents francs de gratification facultative, pour la prochaine année théâtrale 1826-1827, à dater du 1er avril 1826, pour jouer les jeunes premières, les seconds et troisièmes rôles d’amoureuses des deux genres.
[M. Léon Monval.]
Le comité suscrit de nouveau à sa délibération sur M. Léon Monval. 


[Point de droit d’ancienneté entre les acteurs pensionnaires.]
Le comité, considérant l’abus qui résulte de l’opinion à tort accréditée parmi les acteurs pensionnaires, et suivant laquelle il y aurait entre eux le même droit d’ancienneté qui existe pour les sociétaires, arrête qu’il leur sera écrit à tous une lettre qui portera en substance : que quelque personnel ayant mal interprété les dispositions administratives, on doit les prévenir qu’il n’existe aucun droit d’ancienneté pour les pensionnaires et qu’ils ne sont appelés à jouer que les rôles qui leur sont distribués au nom de la Comédie par le comité d’administration, dont MM. les semainiers sont l’organe et à la disposition duquel ils sont tous sous aucune distinction. 
A. Baptiste aîné, Michelot, De Vigny, Mars, Lafon, Franc. Talma.


________________


Comité du vendredi 26 octobre 1825


[MM. Lenormant et Girod. Entrées.]
Par lettre du 21, adressée au comité, M. le Vicomte de la Rochefoucauld témoigne qu’il désire que le comité accorde les entrées à MM. Lenormant, sous-inspecteur au département des Beaux-Arts, et Girod, l’un des secrétaires de Son Exc. le ministre de la Maison du Roi. Empressé de prouver en tout sa respectueuse déférence pour Monsieur le Vicomte de la Rochefoucauld, le comité arrête que les noms de MM. Lenormant et Girod seront sur le champ portés sur la liste des entrées et qu’il leur sera écrit pour les en prévenir.


[M. Laya. Falkland.]
Par lettre du 14, M. Laya demande la reprise de Falkland et qu’une répétition de cette pièce soit portée au répertoire pour la semaine suivante. Il sera répondu à M. Laya que les désirs de la Comédie sont conformes aux siens, mais qu’avant de mettre la pièce en répétition, ce que l’on propose de faire le plus tôt possible, il est absolument essentiel qu’il ait la bonté de voir M. Talma pour s’entendre avec ce sociétaire sur quelques points importants pour l’ouvrage et pour la Comédie. 


[M. Debrieu. Artaxerce.]
M. Debrieu demande, par lettre de ce jour, la reprise d’Artaxerce et exprime le désir que le comité en détermine l’époque d’une manière fixée, en arrêtant qu’elle aura lieu après la première représentation de Léonidas et avant la première représentation de Virginie. Après une discussion qui prouve l’impossibilité de ce que demande M. Debrieu, le comité arrête qu’il lui sera répondu que les études considérables de M. Talma et des personnes qui jouent dans Artaxerce, forcent le comité d’en remettre la reprise au printemps prochain. 


[M. Bis.]
Par lettre du 25, M. Bis demande lecture, dans la première quinzaine de décembre prochain, pour une tragédie à laquelle il travaille depuis trois ans et prie le comité de prolonger jusqu’en janvier 1826 la jouissance provisoire des entrées qui lui a été accordées jusqu’au 4 de ce mois, par délibération du 4 août dernier. Le comité, reconnaissant que cette exception aux règles ne pourrait avoir lieu sans que la Comédie fût exposée à un grand nombre de demandes pareilles, arrête, avec beaucoup de regret, qu’il sera répondu négativement à M. Bis. 


[M. Cortot.]
Par lettre du 27, M. Cortot, statutaire, auteur d’une statue du grand Corneille, en offre le modèle en échange de ses entrées. Cette demande est prise en considération ; et attendu que les explications ultérieures qui seraient nécessaires pour la conclusion d’un arrangement avec M. Cortot se prendront plus convenablement de vive voix que par écrit, le comité charge M. Michelot de voir M. Cortot. 


[Mme Alexandre, née Perroud.]
Par lettre non datée, Mme Alexandre, née Perroud, qui pendant plusieurs années a été attachée au Théâtre Royal de l’Odéon, se propose pour l’emploi des confidentes dans la tragédie et des troisièmes amoureuses dans la comédie, offrant de faire un début si cela est jugé nécessaire. Le comité, ne croyant pas que le service de Mme Alexandre-Perroud puisse être utile à la Comédie, il sera répondu négativement. 


[Réponses des acteurs pensionnaires à la lettre qui leur annonce la délibération du 18.]
Le comité entend lecture des lettres écrites par les acteurs et actrices pensionnaires en réponse à celle qui leur a été adressée pour leur faire connaître, chacun en ce qui les concerne, la délibération du 18 de ce mois. 
[M. Faure. M. Dumilâtre.]
M. Faure, par lettre du 24, et M. Dumilâtre, par lettre du 26, acceptent l’engagement qui leur a été offert pour 1826-1827. 
[M. Guiaud.]
M. Guiaud, par lettre de ce jour, accepte l’engagement pour la prochaine année, réitère en même temps sa demande d’admission au nombre des sociétaires, demande que sa lettre du 18 soit relue, et rappelle que ne c’est qu’une promesse de réception qu’il sollicite, afin de s’assurer un avenir. Il lui sera répondu que sa demande sera examinée dans le travail qui doit avoir lieu prochainement sur l’état de MM. les acteurs pensionnaires anciens à la Comédie. 
[M. Casaneuve.]
M. Casaneuve, par lettre du 27, accepte l’engagement pour 1826-1827, et demande les grands appointements. Vu la délibération du 18, le comité reconnaît avec regret qu’il ne peut accéder à cette demande. 
[M. Lafitte. M. Lecomte.]
M. Lafitte, par lettre du 23, et M. Lecomte, par lettre du 26, acceptent l’engagement. 
[M. Delafosse.]
M. Delafosse, par lettre du 26, accepte l’engagement, et sans former de demande, présente quelques observations sur la modicité de son traitement qui est de deux mille quatre cents francs. Le comité, sensible à la position de ce jeune acteur, frappé de la manière dont il s’exprime et dont il entre dans la situation de la Comédie, satisfait d’ailleurs de son zèle et de ses dispositions, lui accorde une gratification de trois cents francs, sauf à faire plus, s’il y a lieu. 
[M. Armand-Dailly.]
M. Armand-Dailly, par lettre du 28, accepte l’engagement.
[Mme Menjaud.]
Mme Menjaud, par lettre de ce jour, accepte l’engagement, sous réserve de rappel ultérieur d’une gratification qu’elle assure lui avoir été promise. Le secrétaire est chargé de faire les recherches et prendre les renseignements convenables. 
[Mlle Guérin.]
Mlle Guérin, par lettre de ce jour, accepte l’engagement et annonçant qu’elle se propose de débuter incessamment dans les rôles de reines, se fonde sur la dépense que ce nouvel emploi va lui nécessiter, pour demander une augmentation d’appointements. Il sera répondu à Mlle Guérin que les reines, faisant partie de l’emploi qu’elle joue (reines et grandes princesses), elle peut être appelée à jouer après Mmes Duchesnois et Paradol, suivant le besoin du service, et qu’il n’est pas besoin de début pour cela ; que les rôles de reines, si elle en joue, ne peuvent motiver une augmentation d’appointements, puisqu’ils sont compris dans le service pour lequel les appointements dont elle jouit sont accordées. 
[Mlle Brocard.]
Il n’y a point de lettre de Mlle Brocard. 
[Mlle Brocard a signé son engagement le 31 mars 1826.]


[M. Joanny.]
Sur la proposition de M. le commissaire royal, et attendu que, d’après la lettre de M. le Vicomte de la Rochefoucauld en date du 22 septembre dernier, M. Joanny est attaché à la Comédie-Française depuis le 1er octobre, le comité arrête qu’il sera écrit à M. Joanny pour l’informer qu’il peut jouir des entrées à la Comédie-Française dès qu’il le jugera convenable. Les ordres nécessaires seront donnés en conséquence. 


[Achats autorisés pour La Princesse des Ursins et pour Léonidas.]
Vu le rapport de l’inspecteur général en date de ce jour et sa lettre à Monsieur le commissaire royal, le comité autorise les achats suivants, savoir :
Décoration de La Princesse des Ursins.
Six rames de papier pour les châssis à dix francs la rame – 60 F
Décoration de Léonidas.
Deux cent toises de perches pour les frères, à 90 c la toise – 180 F
Deux douzaines de palettes, dites fils à plafond, dont le prix sera débattu par l’inspecteur.
A. Baptiste aîné, De Vigny, Michelot, Franc. Talma, Lafon, Mars.


________________


Comité du jeudi 3 novembre 1825


[Loges des acteurs.]
Après une discussion sur les difficultés qui ont lieu entre quelques sociétaires, relativement à leurs loges, le comité, considérant qu’elles sont d’une nature grave et telles qu’il paraît impossible de les régler par une simple décision administrative, arrête qu’il sera proposé à l’assemblée générale de délibérer sur cette question : y aura-t-il un nouveau choix général des loges par ordre d’ancienneté ?


[MM. Lenormant et Girod.]
On lit deux lettres en date du 2 par lesquelles MM. Lenormant, sous-inspecteur au département des Beaux-Arts, et Auguste Girod, secrétaire de Son Excellence le ministre de la Maison du Roi, remercient le comité à l’occasion des entrées qui leur ont été accordées. 


[Travail du Sieur Bichet.]
MM. De Vigny et Michelot sont chargés d’examiner un travail préalable présenté par le Sieur Bichet sous ce titre : Attributions d’une place d’inspecteur de théâtre à la Comédie-Française, de voir ce qu’il y aurait, soit à ajouter, soit à retrancher, soit à modifier dans ce travail et de faire du tout un rapport au comité. 


[Mlle Boileau.]
Sur la recommandation de M. Talma, le comité arrête que Mlle Boileau sera entendue pour les premiers rôles de la tragédie. 
[Mlle C. Beaumont.]
Une audition est accordée aussi à Mlle Cornélie Beaumont. Cette audition aura lieu après la représentation de La Princesse des Ursins.


[Mme Menjaud.]
Il résulte du procès-verbal du 28, qu’après lecture de la lettre de Mme Menjaud en date du même jour, ayant pour but d’accepter l’engagement qui lui était offert pour 1826-1827, sous réserve de rappel d’une gratification que Mme Menjaud assure lui avoir été promise, le secrétaire a été chargé de faire les recherches et prendre les renseignements convenables. Il déclare que les recherches sur les registres ne lui ont fait trouver qu’un seul article de procès-verbal, en date du 20 novembre 1823, qui est ainsi conçu :
« Deux de ces lettres (acceptations d’engagement) énoncent la demande d’une gratification, celle de M. Dumilâtre, sans spécification de somme, et celle de Mme Menjaud, de la somme de mille francs. Le comité se réserve d’examiner plus tard la demande de Mme Menjaud. »
Il ajoute que les renseignements pris auprès de Mme Menjaud lui ont fait connaître qu’elle n’avait eu que des promesses verbales de quelques-uns des membres du comité.
Le comité, considérant 1° que la précédente administration, n’ayant point donné de suite à la délibération du 20 novembre 1823, il n’en peut être tiré qu’une conséquence bien peu importante dans la question ; 2° que Mme Menjaud elle-même n’a pas réitéré sa demande en 1824 ; 3° que des promesses verbales de membres isolés d’une administration ne peuvent engager l’administration, on reconnaît qu’il n’y a lieu à délibérer sur une demande qui d’ailleurs n’est pas positivement formée ; mais en considération du zèle de Mme Menjaud, le comité se fera un devoir de recommander à la bienveillance de l’autorité supérieure.
Lafon, Michelot, Franc. Talma, De Vigny, A. Baptiste aîné, Mars.


________________


Comité du jeudi 10 novembre 1825


[MM. Marc, médecin, et Thévenot de Saint-Maire, chirurgien, attachés à la Comédie-Française.]
Par lettre du 9, adressée à M. le commissaire royal, M. le Vicomte de la Rochefoucauld annonce nomination de médecins et chirurgiens attachés aux établissements royaux qui dépendant du département des beaux-arts. MM. Marc, médecin, et Thévenot de Saint-Maire, chirurgien, sont désignés pour la Comédie-Française par l’art. 4 d’un règlement en date du 24 octobre dernier, dont les trois premiers articles déterminent les fonctions qui leur sont attribuées. Il statue que ces fonctions seront gratuites, mais que MM. Marc et Thévenot de Saint-Maire jouiront des entrées. 


[Nouvelles loges.]
On lit une lettre en date de ce jour par laquelle M. Fontaine, architecte de S. A. R. Mgr le Duc de d’Orléans, qui a été chargé par le Prince de l’établissement des nouvelles loges d’acteurs destinés à remplacer celles qui se trouvaient dans la partie du bâtiment dont S. A. R. a désiré rentrer en possession, explique comment il s’est conduit dans cette opération, déclare que le choix des loges a été fait par rang d’ancienneté ; qu’elles ont été acceptées par tous les comédiens, à l’exception de Mlle Leverd ; que tout ce que chaque acteur a demandé dans sa loge y a été exécuté ; qu’enfin, Mgr le Duc d’Orléans a rempli entièrement les conditions du traité fait avec la Comédie et que lui, M. Fontaine, s’est scrupuleusement conformé aux intentions de S. A. R. qui voulait que chaque acteur obtint dans sa loge tout ce qui pouvait lui être utile ou agréable. 


[M. Gary.]
Par lettre du 28 octobre, M. Gary, auteur d’Eudore et Cymodocée, demande les entrées pour Monsieur son fils aîné et, si cela ne se peut, que ses entrées personnelles, dont il ne peut jouir que très rarement à raison de ses occupations et d’une demeure trop éloignée de la Comédie, soient transportées à M. son fils. Le comité, qui s’honore ainsi que toute la Comédie de porter la plus haute considération à la personne et au talent de M. Gary, est pénétré de regret en reconnaissant, par une discussion approfondie de ses deux demandes, qu’elles sont également inadmissibles, la première parce que le nombre des entrées, déjà trop considérable, ne peut être augmenté ; la seconde, parce qu’il est de principe que les entrées sont personnelles, et que ce principe ne pourrait souffrir d’exception sans les plus graves inconvénients. 


[M. Carmouche pour Mme son épouse.]
Par lettre du 14, M. Carmouche demande les entrées pour Mme son épouse (Jenny Vertpré) qui en jouissait alors qu’elle était attachée au Théâtre des Variétés, parce qu’elle se trouvait porté sur la liste fournie par l’administration de ce théâtre, et n’en jouit plus depuis qu’elle l’a quitté pour entrer au Théâtre de S. A. R. Madame. C’est avec le plus vif regret que le comité se voit obligé de se refuser au vœu de M. Carmouche, homme de lettres, qui mérite beaucoup d’égards de la part de la Comédie-Française. Mais il y est forcé par cette considération décisive que si les entrées étaient accordées à Mme Carmouche, il n’y aurait pas de raison pour les refuser à plusieurs autres sujets distingués du Théâtre de S. A. R. Madame. 


[Théâtre des Variétés.]
MM. les administrateurs du Théâtre des Variétés demandent les entrées pour M. Poisson, secrétaire de l’administration, offrant en retour d’inscrire pour celles de leur théâtre telle personne que le comité jugera convenable. Le comité, sans interrompre les rapports et la bonne intelligence qui ont toujours existés entre la Comédie-Française et le Théâtre des Variétés, reconnaît qu’il est plus convenable, dans le courant de l’année, de laisser subsister la liste telle qu’elle se trouve, de n’y faire de changement qu’au 1er avril, et de prier en conséquence MM. les administrateurs des Variétés de vouloir bien ajourner jusqu’à cette époque ce qui concerne M. Poisson. 


[M. Vestris.]
M. Vestris, ci-devant artiste de la danse à l’Académie Royale de Musique, annonce, par lettre du 29, qu’une représentation à bénéfice lui est accordée pour sa retraite et demande que la Comédie-Française veuille bien y coopérer en lui accordant pour cette représentation Le Bourgeois gentilhomme, et en consentant à ce que le rôle de Jourdain y soit joué par M. Michelot. 
[M. Darboville.]
Par lettre de ce jour, M. Darboville, ex-sociétaire du Théâtre Royale de L’Opéra-Comique, annonce qu’une représentation de retraite vient de lui être accordée et demande que la Comédie-Française y contribue en lui accordant pour cette représentation la tragédie de Macbeth.
Le comité délibère en même sur ces deux demandes dont l’objet est le même. 
Sans faire entrer dans la discussion l’arrêté du 2 janvier 1817, qui statue qu’aucune reprise n’aura lieu que pour le bénéfice d’un sociétaire de la Comédie-Française, et celui du [la date de l’arrêté est manquante], qui décide que l’autorisation de faire reparaître un sociétaire retiré ne peut être accordée, le comité reconnaît que, dans la position actuelle de la Comédie-Française, et vu le grand nombre de représentations à bénéfice qui sont accordées ou annoncées pour la saison (outre celles de MM. Vestris et Darboville, on parle aussi de celles de MM. Paul et Huet), il devient impossible à la Comédie-Française de sacrifier aussi souvent ses propres intérêts, et que le devoir, bien rigoureux sans doute, mais indispensable, de l’administration est de refuser absolument la coopération demandée par MM. Vestris et Darboville. 
Le comité arrête en conséquence, malgré toute la douleur que lui cause une nécessité si pénible, qu’il sera répondu à MM. Vestris et Darboville conformément à ce qui vient d’être énoncé. 
De Vigny, Franc. Talma, Michelot, A. Baptiste aîné, Lafon, Mars.
________________


Comité du jeudi 17 novembre 1825


[M. Andrieux. La Comédienne.]
Informé que la Comédie est dans l’intention de reprendre La Comédienne et désire qu’une démarche de politesse soit faite auprès de M. Andrieux, auteur de cette pièce, le comité arrête qu’il sera écrit à M. Andrieux à l’effet de le prévenir d’une résolution qui, sans doute, lui sera agréable. 


[M. Henri Monnier. L’Amitié des deux âges.]
On lit une lettre en date du 31 octobre par laquelle M. Henri Monnier demande que sa comédie en trois actes et en vers, intitulée : L’Amitié des deux âges, soit mise en scène immédiatement après la première représentation de La Princesse des Ursins. Le comité arrête que l’ouvrage dont il s’agit passera immédiatement après celui de M. Duval et qu’ensuite La Petite maison, comédie en trois actes, en prose, de M. Melesville, sera mise en répétition, si cela n’entrave pas des études importantes pour la Comédie.


[M. le Colonel Vialla de Sommières. La Harpe et Dorat.]
Par lettre du 1er, M. le colonel Vialla de Sommières se plaint des obstacles qui ont retardé jusqu’à présent la représentation de sa comédie en trois actes et en vers, intitulée : La Harpe et Dorat, reçue depuis le 29 juillet 1823 ; en transmet la distribution et demande qu’elle soit mise à l’étude. Le comité, considérant que l’autorité supérieure, en instituant un comité de lecture dont la composition diffère beaucoup de celle de l’ancien, a fait pressentir qu’un nouvel examen pourrait devenir nécessaire pour les ouvrages reçus par le dernier comité, arrête qu’il sera répondu à M. le colonel Vialla, après lui avoir exposé ces considérations, que l’administration ne se croit pas la possibilité de prendre la mesure décisive et prompte qu’il sollicite, mais qu’aussitôt qu’elle aura plus de latitude, elle s’empressera de le satisfaire autant qu’il dépendra d’elle. 


[Mme Masson.]
Mme Masson demande que le comité lui accorde la gratification de six cents francs qui, suivant son engagement en date du 19 mai 1825, peut lui être payée pour la présente année théâtrale, si la Comédie a lieu d’être contente de son service. Le comité arrête que moitié de ladite gratification sera provisoirement payée sur le champ à Mme Masson. 


[Rapport sur le travail du Sieur Bichet.]
MM. De Vigny et Michelot présentent au comité le rapport dont ils ont été chargés sur le travail du Sieur Bichet qui a pour titre : Attributions d’une place d’inspecteur de théâtre à la Comédie-Française. Il résulte de ce rapport qu’en général les [vues ?] du Sieur Bichet sont bonnes, et qu’en retranchant de son travail ce qui est superflu, en y ajoutant ce qui sera jugé nécessaire, il est possible d’en tirer parti dans l’intérêt de la Comédie-Française. 


[M. Victor.]
Le comité juge inadmissible une réclamation de M. Victor, qui n’a point signé les feuilles d’assemblée des 10, 17 et 24 septembre, et demande qu’il lui soit fait rappel de trois jetons pour lesdits jours. 


[M. Commercy.]
Vu la lettre du Sieur Commercy, employé au magasin, qui expose l’état de maladie dans lequel il se trouve depuis un mois, le comité lui accorde un secours de cinquante francs. 


[Femme Cuessin.]
La femme Cuessin, ouvrière employée par M. Bedel, tapissier de la Comédie, expose qu’en cousant sur des toiles peintes, il lui est entrée de la couleur dans l’œil droit. Elle demande un secours.
Le comité arrête que M. le docteur Marc, médecin de la Comédie, sera prié de voir la femme Cuessin et de faire un rapport sur son état. 
De Vigny, A. Baptiste aîné, Lafon, Michelot, Mars.
________________


Point de comité les 24 novembre, 1, 8, 15 décembre.
________________


Comité du jeudi 22 décembre 1825


[Représentation au bénéfice de M. Vestris.]
M. le commissaire royal communique une lettre que M. le Vicomte de la Rochefoucauld lui a adressé le 16, relativement à la représentation au bénéfice de M. Vestris qui, formant une nouvelle demande, (v. le procès-verbal du 10 novembre) témoigne désirer que la Comédie-Française coopère à cette représentation en y jouant La Jeunesse de Henri V. Monsieur le Vicomte demande à M. le commissaire royal s’il ne voit pas d’inconvénient à consentir au vœu de M. Vestris, et M. le commissaire royal, après en avoir conféré avec le comité, déclare persister dans l’opinion que cela est impossible, attendu que la Comédie-Française a déjà payé son tribut à M. Vestris, et annonce que tel sera le sens de sa réponse à M. le Vicomte de la Rochefoucauld. 


[Loge demandée pour MM. les pages de S. M.]
Par autre lettre du 21 également, communiquée par M. le commissaire royal, Monsieur le Vicomte de la Rochefoucauld l’invite à tenir pour le même jour, représentation de Léonidas, à la disposition de M. le Baron de Razac, sous gouvernement des pages de S. M., une loge autre que celle qui leur était affectée précédemment.
Sur les renseignements donnés par le comité, M. le commissaire royal est d’avis qu’il soit écrit et le comité arrête qu’il sera écrit à M. le Vicomte de la Rochefoucauld pour le prévenir que la loge de MM. les pages se trouve au nombre des loges royales ; qu’elle est de trois places ; que ces MM. sont venus au nombre de onze et qu’il semble convenable que M. le Vicomte veuille prendre les mesures nécessaires pour que ces messieurs ne viennent qu’au nombre de trois. 


[Mongellas.]
Par une troisième lettre en date de ce jour, adressée à M. le Baron Taylor, qui en donne communication, M. le Vicomte annonce que le Sieur Mongellas, ancien préposé de l’administration du Théâtre-Français, lui a présenté requête pour obtenir une pension.
Le comité arrête qu’il sera répondu à Monsieur le Vicomte que la Comédie-Française a accordé un secours annuel de huit cents francs au Sieur Mongellas qui, à l’époque de la cessation de son service, n’était point préposé de l’administration, mais premier garçon de théâtre ; que ce secours est considérable, un égard au poste que remplissait le Sieur Mongellas, et qu’il n’est pas possible d’aller plus loin en sa faveur ; d’autant plus que les registres du comité d’administration constatent des sujets de plainte fort graves donnés par le Sieur Mongellas. 


[M. Veytard, 1er inspecteur du mobilier de la couronne.]
Par lettre du 19, M. le Baron de la Ferté, directeur du matériel des fêtes et cérémonies, prévient le comité qu’il a chargé M. Veytard, premier inspecteur du mobilier de la couronne, de la surveillance des meubles qui garnissent, au Théâtre-Français, les loges du Roi, de la famille royale et des grands officiers de la Maison du Roi ;  demande qu’il soit reconnu en cette qualité et qu’il soit donné des ordres pour que ces loges lui soient ouvertes toutes les fois qu’il aura besoin d’y faire une inspection.
Réception de cette lettre sera accusée à M. le Baron de la Ferté, auquel il sera annoncé que les ordres nécessaires ont été donnés pour que les loges en question soient ouvertes à M. Veytard aux heures convenables toutes les fois qu’il se présentera. 
Expédition du présent sera délivré à la Dame Laurent, concierge de la salle.


[Bureau de charité du 2e arrondissement.]
Sur la demande de MM. les membres du Bureau de charité du deuxième arrondissement et en conformité de l’usage suivi depuis plusieurs années, le comité arrête qu’une somme de cent francs sera versée ès mains de M. Robelot, agent comptable dudit Bureau, à titre de secours pour les pauvres du 2e arrondissement.  


[M. Petit, maire du 2e arrondissement.]
M. Petit, nouvellement nommé maire du second arrondissement, demande que son nom soit inscrit sur le registre des entrées, ainsi que l’ont été ceux de ses prédécesseurs. M. le commissaire royal est d’avis qu’au nombre de beaucoup d’entrées inutiles sont celles de M. le maire, de ses adjoints, de M. le juge de Paix, de son greffier, et, qu’en conséquence, il doit être sursis sur la demande de M. Petit jusqu’à l’époque où une nouvelle liste sera formée et soumise à M. le Vicomte de la Rochefoucauld, qui sera prié de supprimer toutes les entrées inutiles dont la Comédie est grevée. Le comité partage cet avis. 


[M. Andrieux. La Comédienne.]
Par lettre du 22, M. Andrieux accuse réception de celle qui lui a été écrite pour lui annoncer la reprise de sa comédie en trois actes et en vers, intitulée : La Comédienne et remercie le comité. 


[M. Andrieux. Molière avec ses amis.]
Par autre lettre du 14, adressée à M. le Baron Taylor et par lui communiquée au comité d’administration, M. Andrieux annonce le désir de voir la comédie en un acte et en vers, ayant pour titre : Molière avec ses amis, représentée le 15 janvier prochain, jour anniversaire de la naissance de Molière. Le comité prend une délibération conforme au vœu de M. Andrieux et arrête qu’il lui sera écrit pour l’en informer. 


[MM. Justin Gensoul et Naudet.]
Par lettre du 14, MM. Justin Gensoul et Naudet, auteurs du Ménage de Molière, comédie en un acte et en vers, demandent que cette pièce soit reprise le 15 janvier. Vu la délibération précédente, et attendu que le même auteur, M. Michelot, joue le rôle de Molière dans les deux pièces et qu’il lui serait impossible de les jouer le même jour, le comité arrête avec un vif regret qu’il sera répondu à MM. Justin Gensoul et Naudet pour leur annoncer, avec tous les égards qui leur sont dus, qu’il n’est pas possible de se déférer à leur demander. 


[M. de Rivarol.]
M. le maréchal de camp, comte de Rivarol, demande restitution des entrées qui lui furent accordées en 1790, comme ayant lu une tragédie en cinq actes, intitulée : Guillaume le Conquérant, laquelle, suivant la lettre de M. le comte de Rivarol, fut reçue unanimement. Vérification faite du registre où cette lecture est portée sous la date du 13 janvier 1790, il se trouve, au contraire, qu’à l’unanimité, cette pièce n’a pas été reçue ; mais, indépendamment de cela, le comité, considérant qu’une faveur accordée à titre d’encouragement n’a pu se prolonger pendant un aussi grand nombre d’années, et même que MM. les auteurs, dont les ouvrages sont reçus, n’ont droit aux entrées qu’au moment où les ouvrages sont mis en répétition, arrête qu’il sera répondu à M. le Comte de Rivarol que le comité regrette de ne pouvoir accéder à sa demande, mais verrait avec un grand plaisir qu’il retrouvât le droit aux entrés s’il convenait de relire soit cet ouvrage, soit un nouveau, et que l’un ou l’autre fussent reçus. 


[M. Guiraud. Virginie.]
Vu l’absence de M. Guiraud, dont la tragédie de Virginie devait être mise à l’étude immédiatement après Léonidas, suivant la convention entre MM. Pichald, Guiraud et Delaville, portée au procès-verbal du 14 juillet dernier, et attendu 1° que M. Guiraud a été mis en demeure par M. Masson, secrétaire de la Comédie, qui lui a droit inutilement ; 2° que la Comédie a envoyé plusieurs fois chez M. Guiraud, sans recevoir d’autre réponse, sinon qu’il était absent, que l’on ne savait point où il était, et que l’on ignorait l’époque de son retour ; 3° que la Comédie ne peut attendre le retour incertain de M. Guiraud, ni dépendre de ses arrangements particuliers ; 4° qu’il est urgent de monter un ouvrage nouveau ; 
[M. Delaville. Charles VI.]
Le comité décide que Charles VI de M. Delaville sera sur le champ mis à l’étude. 


[M. Empis.]
Sur la demande de M. Empis, formée par lettre du 14 novembre, le comité lui accorde lecture aussi prochaine qu’il sera possible. 


[M. le colonel Vialla de Sommières.]
Par lettre du 23 novembre, M. le colonel Vialla de Sommières demande de nouveau réponse catégorique sur la mise à l’étude de sa comédie ayant pour titre : La Harpe et Dorat. Le comité arrête qu’il sera répondu que MM. les auteurs qui ont désiré faire passer leurs ouvrages anciennement reçus, ayant trouvé qu’il était de leur intérêt de les soumettre au nouveau comité de lecture, peut-être serait-il aussi dans l’intérêt de M. Vialla de suivre cet exemple de MM. ses confrères. Si M. Vialla croit convenable de s’y conformer, il sera prié de s’adresser à M. Masson pour la lecture. 


[M. de Bonnechose.]
M. Émile de Bonnechose demande par lettre du 11 novembre que sa tragédie, Rosemonde, soit présentement mise en répétition, affirmant que cette pièce n’offre que quatre rôles principaux remplis par MM. Desmousseaux et David, Mmes Bourgoin et Paradol, qui se sont engagés à monter sur le champ cet ouvrage de manière à ce que son étude n’entrave aucune autre. Le comité reconnaît que la réponse ne peut être faite sur le champ et doit être remise au premier travail sur les ouvrages à mettre en scène. 


[M. Delaville.]
Sur la demande de M. Delaville, qui fait partie de la commission chargée de rédiger un projet de loi sur la propriété littéraire, le secrétaire est autorisé à donner à M. Delaville la note des recettes de la Comédie pendant les années 1822-1823, 1823-1824, 1824-1825, et des droits payés à MM. les auteurs pendant cette époque. 


[M. Cadet de Gassicourt.]
Par lettre du 5, M. Cadet de Gassicourt, pharmacien, réclame la jouissance du titre et des fonctions de pharmacien de la Comédie-Française qui lui ont été accordées par délibération du 5 août 1822. Vu ladite délibération, vu celle du 20 du même mois, qui est relative à M. Morin, pharmacien ; M. Cadet de Gassicourt est reconnu et confirmé dans son titre et fonctions de pharmacien de la Comédie-Française.
[M. Morin.]
En considération des services que M. Morin         a rendus, les entrées lui sont accordées pour un an. 


[Mme Bonnard (Demersson).]
M. Masson, secrétaire de la Comédie, dépose sur le bureau une lettre à lui adressée aujourd’hui par Mme Bonnard (Demersson) qui se plaint que, malgré son indisposition qui ne lui permet pas d’y assister, on ait indiqué répétition de La Princesse des Ursins.
Sur la proposition de M. le commissaire royal, le comité arrête que son secrétaire répondra à cette lettre et annoncera à Mme Bonnard que l’indisposition d’un acteur ne peut pas suspendre indéfiniment la représentation d’un ouvrage prêt à être joué, que le public attend avec impatience et qui arrête toutes les autres études ; qu’en conséquence, le comité a été obligé de faire apprendre le rôle de Mme Bonnard par Mlle Dupuis, qui s’en est chargée d’après un ordre de l’autorité, et doit le jouer lundi 26, si la santé de Mme Bonnard ne lui permet pas ; que Mlle Dupuis répètera vendredi et samedi pour être en état de jouer lundi ; mais que si, comme le comité le désire, Mme Bonnard peut jouer lundi en répétant dimanche, alors n’y aura plus de difficulté. 


[Mlle Dezède.]
Vu la lettre de Mlle Dezède, fille du compositeur de musique de ce nom, qui a travaillé pour la Comédie-Française ; et en considération de la situation malheureuse où elle se trouve, le comité lui accorde un secours de cinquante francs.


[Femme Cuessin.]
Vu le rapport écrit de M. le docteur Marc, médecin de la Comédie, sur l’état fâcheux où il a trouvé la femme Cuessin (v. les procès-verbaux du 17 novembre), le comité lui accorde un secours de vingt francs. 


[M. Valroi.]
Après avoir entendu un rapport verbal sur l’état où se trouve M. Valroi, ancien auteur de la Comédie-Italienne, âgé de plus de quatre-vingt ans, infirme et presque aveugle, et qui est fils de Mlle Gaussin, le comité arrête qu’il sera proposé à l’assemblée générale de lui accorder un secours de trente francs par mois, attendu qu’il est dans les convenances que la Comédie-Française vienne au secours du fils d’une actrice qui tient une place très distinguée dans les annales du Théâtre-Français et qu’il ne l’est pas moins d’éviter jusqu’au soupçon d’un oubli que la Comédie-Française n’a jamais eu à se reprocher. 
(Délibération conforme prise par l’assemblée générale le 4 mars 1826.)


[M. Jou.]
Le comité inscrit pour les rôles d’enfants Mlle Jou demeurant chez Madame sa mère, rue des Moulins, n° 4.
De Vigny, A. Baptiste aîné, Michelot, Lafon, Mars.


________________


Comité du samedi 24 décembre 1825


[M. Lecomte.]
Après avoir entendu lecture d’une lettre en date du 23 par laquelle M. Dubroca père fait connaître au comité l’état de maladie dans lequel se trouve M. Dubroca-Lecomte, son fils, et demande que le comité lui accorde la gratification de 300 F dont il est question dans son engagement, le comité, vu ledit engagement en date du 19 mars 1825, lequel stipule gratification facultative de 300 F, considérant, outre la situation fâcheuse de M. Lecomte, que la comédie a eu tout lieu d’être contente de son service, arrête qu’une gratification de trois cents francs lui est accordée pour la présente année théâtrale 1825-1826. 


[M. Lafitte. Avance.]
Par lettre du [la date est manquante], M. Lafitte expose l’état de gêne où il se trouve par suite de sa maladie et de la mauvaise santé de Mme Lafitte. Il demande une avance de [le montant de la somme est manquant].
Le comité reconnaît qu’il n’est pas possible d’aller aussi loin, mais, en considération des motifs allégués par M. Lafitte, lui accorde une avance de trois cents francs, remboursable par douzième de mois en mois à dater du 1er avril 1826, premier terme de remboursement échéant le 1er mai suivant. 
De Vigny, A. Baptiste aîné, Lafon, Mars, Michelot.
________________


Comité du jeudi 29 décembre 1825


[M. Arnault père.]
Par lettre du 27, M. Arnault père annonce, qu’apprenant par la voix publique qu’il est question de mettre à l’étude la tragédie de Charles VI et que plusieurs autres pièces du même genre sont désignées pour passer après Charles VI, il croit devoir rappeler que cinq tragédies, dont quatre de lui et une de M. son fils, sont inscrites sur le registre de réception pour les dates de 1815, 1818, 1820 et 1821, et qu’il désire savoir à quel titre les ouvrages auxquels la Comédie accorderait la priorité l’obtiendraient sur des ouvrages plus anciennement reçus. 
Il sera répondu à M. Arnault père par un exposé de la nouvelle situation de la Comédie-Française, relativement aux ouvrages reçus et à l’ordre dans lequel ils peuvent être joués. 
Quant à ce qu’ajoute M. Arnault père, que la commission de censure a permis Marius à Minturnes, il en sera félicité avec assurance que la Comédie ne demande pas mieux que de seconder le désir qu’il a sans doute de voir remettre son ouvrage. 


[M. Monnier (Henri).]
M. Henri Monnier demande que son nom soit inscrit sur la liste des entrées, attendu que sa comédie (L’Amitié des deux âges) est en répétition (v. le procès-verbal du 17 novembre). Cette demande étant conforme aux règlements, les ordres nécessaires seront donnés en conséquence.


[M. de Bonnechose.]
M. de Bonnechose renouvelle la demande d’une réponse positive relativement à sa tragédie de Rosemonde, dont il persiste à solliciter la mise en scène dans le moment actuel. Il lui sera répondu que trois des acteurs qui doivent jouer dans sa pièce jouent aussi dans Charles VI, ce qu’il demande est absolument impossible. 


[M. Cicéri. 2 000 F.]
Le comité délivre mandat de deux mille francs au nom de M. Cicéri à titre d’acompte sur son dernier mémoire fourni pour Le Cid d’Andalousie. 


[M. Damas.]
Vu le certificat délivré aujourd’hui par M. Vedel, caissier, contenant qu’il revient à M. Damas la somme de 47 704 F 15 c pour sa part dans les dépôts faits au Mont de Piété jusques et y compris le 31 mars 1825, époque déjà retraité, le comité signe autorisation à M. Jonquoy, notaire de la Comédie, de retirer pareille somme de quarante-sept mille sept cents quatre francs quinze centimes du Mont de Piété, pour en faire le remboursement à M. Damas suivant les formes usitées. 


[M. Victor.]
M. Victor, paraissant ne pas bien connaître les stipulations de son engagement relativement à la gratification de mille francs dont il y est question, il lui sera écrit pour les lui rappeler et [aussi ?] lui en sera donnée. 
De Vigny, A. Baptiste aîné, Lafon, Mars, Michelot.


________________


1826.
Comité du jeudi 5 janvier 1826


[Représentation au bénéfice de M. Vestris.]
M. le commissaire royal donne communication d’une lettre à lui adressée le 4 par M. le Vicomte de la Rochefoucauld et par laquelle M. le Vicomte témoigne qu’il désire que la Comédie-Française coopère à la représentation au bénéfice de M. Vestris. Il sera répondu à M. le Vicomte que d’après son désir, la Comédie fera pour M. Vestris tout ce qu’il lui est possible de faire en lui donnant une comédie en un acte.
Cette lettre à M. le Vicomte de la Rochefoucauld détermine la réponse qui doit être faite à celle de M. Vestris datée du 4. 


[Loge de MM. les pages de S. M.]
M. le commissaire royal communique une autre lettre à lui adressée par M. le Vicomte de la Rochefoucauld le 4 et de laquelle il résulte que M. le Vicomte, faisant droit à la réclamation du comité relative à la loge de MM. les pages (voyez le procès-verbal [du] 22 décembre 1825), a pris les mesures nécessaires auprès de M. le Baron de Razac pour que ces messieurs ne se présentent plus qu’au nombre que la loge peut contenir. 


[Charles VI.]
La question suivante est posée par M. le commissaire royal :
Continuera-t-on l’étude de la pièce de M. Delaville ? (Charles VI).
À l’unanimité, oui, à moins que dans les vingt-quatre heures, M. Guiraud n’obtienne de M. Delaville, par lettre signée de lui, une renonciation pure et simple en faveur de Virginie (de M. Guiraud) au droit que M. Delaville tient pour Charles VI de la mise en répétition de cet ouvrage.


[Réception du droit des indigents.]
Par lettre du 30 décembre 1825, M. L. [Coulanle ?], écrivant au nom de l’administration générale des hôpitaux, hospices et secours à domicile de Paris, annonce que le traité fait par ladite administration avec M. de Bief, pour la perception du droit des indigents sur les spectacles, cesse au 31 de ce mois et, qu’à dater du 1er janvier 1826, cette perception est confiée à M. Locré de Saint-Julien, propriétaire, rue Richer, n° 23. L’administration invite le comité à reconnaître M. Locré en cette qualité et à faciliter aux personnes qui seront fondées de ses pouvoir l’exercice de leurs fonctions. 
Par lettre du 31 décembre 1825, M. Locré de Saint-Julien annonce que, jusqu’à nouvel ordre, il fera sa perception d’après le mode suivi par son prédécesseur, mais sous réserve formelle d’exercer, du jour de sa gestion et conformément aux anciennes lois et à la dernière loi des finances, le contrôle au 10e des billets d’entrées. M. Locré prévient de plus qu’il a nommé pour la durée de son traité, M. Charles Millet, secrétaire-inspecteur général, et M. M. Duruflé, contrôleur principal ; qu’à l’égard des contrôleurs particuliers, ils seront porteurs de commissions signées de lui. M. Locré termine en demandant que le comité donne les ordres nécessaires pour que MM. Millet et Duruflé soient reconnus par les préposés de la Comédie.
Communication de ces deux lettres sera donnée au bureau du contrôle et de la recette. 


[M. Andrieux. Molière avec ses amis.]
Le comité arrête qu’il sera écrit à M. Andrieux pour le prévenir que, vu les réclamations de MM. les auteurs auxquels il avait été donné promesse pour le 15 janvier, la comédie de Molière avec ses amis ne fera pas partie de la représentation dudit jour, mais sera portée au répertoire pour le 14. 


[M. Arnault père.]
Par lettre du 3, M. Arnault père réplique à celle que le comité lui a écrite en conformité de la délibération du 29 décembre dernier. Le comité, vu les égards dus à M. Arnault, arrête que si, au moment où les deux engagements pris pour Charles VI et Virginie auront été remplis, Les Guelfes sont présentés à la Comédie avec l’approbation de la censure, la pièce sera mise sur le champ à l’étude ; quant à Marius, que les acteurs qui jouent dans cet ouvrage feront certainement tout leur possible pour qu’il passe incessamment comme reprise, indépendamment de l’étude des nouveautés. 


[M. le colonel Vialla.]
Il sera répondu à M. le colonel Vialla de Sommières qui, par lettre du 5, consent à une nouvelle lecture de sa comédie intitulée : La Harpe et Dorat, que cette lecture aura lieu le plus prochainement possible et qu’il est prié de vouloir bien s’entendre à cet égard avec M. Masson. 


[M. Mantou.]
M. Mantou, qui a déjà débuté dans l’emploi des rois, demande à s’y essayer de nouveau. M. le Baron Taylor, à qui la lettre en date du 3 de ce mois est adressée, charge M. Lemazurier de faire la liste de toutes les personnes qui ont demandé à être entendues et d’écrire provisoirement à M. Mantou qu’il sera prévenu dès qu’un jour d’audition aura été fixé.


[M. Périer.]
À l’unanimité, le comité, délibérant sur M. Périer, reconnaît qu’il peut prendre à son égard, comme pour MM. David et Samson, l’engagement de demander sa réception à M. le Vicomte de la Rochefoucauld pour le 1er avril 1827. Il ne sera donné connaissance de cette délibération à M. Perier qu’à la fin de l’année théâtrale 1826-1827. 
L’administration se réserve, comme pour MM. David et Samson, de statuer plus tard, sauf l’approbation de M. le Vicomte de la Rochefoucauld, sur la place que M. Périer devra tenir dans la société.
De Vigny, A. Baptiste aîné, Michelot, Lafon, Mars.


________________


Comité du jeudi 12 janvier 1826


[M. d’Arlincourt.]
Par lettre du 10, M. le Vicomte d’Arlincourt, auteur du Siège de Paris, tragédie reçue le 12 mai 1820, demande la mise en scène de cet ouvrage dont il paraît vouloir remettre la distribution au comité. Après avoir examiné la situation de la Comédie, le comité, considérant que, sans compter les engagements pris pour plusieurs reprises de tragédies et plusieurs nouveautés en comédie, il y a déjà trois tragédies nouvelles (Charles VI, Virginie, Les Guelfes) dont la mise en scène est décidée et réglée de manière à ce qu’elles se succèdent, reconnaît qu’il serait illusoire de vouloir déterminer quelque chose pour un temps aussi éloigné que celui où tant d’engagement seront remplis. Plus tard, et lorsqu’il en aura la possibilité, le comité se fera un devoir de prouver à M. le Vicomte d’Alincourt combien la Comédie-Française serait flattée de lui être agréable. 


[M. Merville.]
M. Merville demande la reprise des Quatre âges, assurant que, si quelques rôles manquent et paraissent difficiles à remplacer, toutes ses mesures sont prises et ses acteurs prêts. 
Il sera répondu à M. Merville que la Comédie-Française se fera, en tout temps, un plaisir de lui être agréable et de seconder toutes les mesures qui pourront amener un résultat favorable au désir qu’il manifeste.


[Mme veuve Milandre.]
Mme veuve Milandre, fille de Mlle Dumesnil, expose la situation malheureuse où elle se trouve à l’âge de soixante-dix-neuf ans, et demande une représentation à son bénéfice à Paris. Le comité, sensible à l’infortune d’une personne qui touche de si près à l’une des plus célèbres actrices de la scène française, arrête qu’une représentation au bénéfice de Mme veuve Milandre aura lieu à Versailles d’ici à six mois ; et provisoirement, qu’il sera écrit à M. le Vicomte de la Rochefoucauld pour le supplier de vouloir bien accorder un secours à Mme veuve Milandre. 


[M. Clément, architecte.]
Le comité, considérant que M. Clément, architecte de la Comédie, a fait pour elle, depuis quinze années, bien au-delà de ce qu’elle pouvait attendre d’un artiste dont le seul honoraire était la jouissance des entrées ;
Considérant que pendant la restauration de la salle, mais surtout depuis l’échange des anciens locaux dont Mgr le Duc d’Orléans a voulu rentrer en possession contre les nouveaux actuellement occupés par la Comédie, M. Clément lui a consacré une grande partie de son temps, s’est trouvé seul chargé des intérêts de la Comédie, les a débattus contradictoirement avec M. Fontaine, architecte du Prince, a obtenu des concessions et des avantages notables et enfin a justifié de toute manière la confiance de la Comédie ;
Considérant, qu’outre le temps employé au théâtre par M. Clément, outre les conférences et les discussions multipliées, il a fait encore plusieurs plans considérables et plusieurs rapports écrits ;
Arrête qu’en reconnaissance de tant de soins, un honoraire de mille francs sera offert à M. Clément comme une preuve trop faible, sans doute, mais que les circonstances ne permettent pas de rendre plus fortes, de la satisfaction de la Comédie-Française. 


[Augmentations et gratifications.]
M. De Vigny fait un rapport sur différentes demandes en augmentation d’appointements adressés au comité. Par suite de ce rapport, le comité arrête ce qui suit :
[M. Laurent fils.]
1° Les appointements annuels de M. Laurent fils, premier contrôleur, qui sont de douze cents francs depuis l’arrêté du 7 janvier 1825, sont portés à quatorze cents francs à dater du 1er janvier 1826. Il lui est accordé une gratification de cent cinquante francs.
[M. Drouin.]
2° Les appointements annuels de M. Drouin, second contrôleur, qui sont de neuf cents francs depuis ledit arrêté, sont portés à mille francs à dater du 1er janvier 1826. Il lui est accordé une gratification de cent francs pour la présente année théâtrale 1825-1826.
[Sieur Dianant.]
3° Les appointements annuels du Sieur Dianant, troisième contrôleur, qui sont de quatre cents francs, sont portés à cinq cents francs à dater du 1er janvier 1826.
Le poste du Sieur Dianant, qui était originairement de six cents francs, sera remis à ce taux à l’époque où aura lieu l’économie que le comité se propose de faire sur la place d’inspecteur général.
[Sieur Songeur. Sieur Tilloy.]
4° Cinquante francs d’augmentation d’appointements annuels sont accordés, à dater du 1er juin 1826, au Sieur Songeur, contrôleur à l’une des portes latérales, et au Sieur Tilloy, contrôleur au parterre, côté gauche. À ce moyen, au lieu de trois cents francs dont ils jouissent actuellement, ils auront chacun trois cents cinquante francs à dater du 1er janvier 1826. 
[Berthet.]
5° À dater du 1er janvier 1826, le sieur Berthet, garçon d’orchestre et porteur du foyer public, sera porté à cinquante francs par mois, au lieu de quarante ; il sera mis à soixante francs comme ses camarades à l’époque ci-dessus fixée.
[Sieur Janin. Sieur Paul.]
6° Deux gratifications de cinquante francs chacune sont accordées aux Sieurs Janin et Paul, surnuméraires au contrôle. 
M. De Vigny passe ensuite à deux demandes, l’une de M. Dupont, machiniste, l’autre de Mme Henri (Aimée Brission) qui tient le premier bureau de supplément. 
[M. Dupont, machiniste.]
1° Les appointements de M. Dupont, fixés à seize cents francs, par l’arrêté du 4 septembre 1824 qui l’a nommé en remplacement de M. Moulin, sont augmentés de deux cents francs à dater du 1er janvier 1826, ce qui les porte à dix-huit cents francs. Le comité, ne doutant pas que M. Dupont, dont la Comédie est fort satisfaite, ne continue de la contenter, se réserve de donner plus tard à M. Dupont une nouvelle preuve de satisfaction. 
[Mme Henri (Aimée Brission).]
2° Mme Henri (Aimée Brission) reçoit deux cents francs comme remplaçante de Mme Jordan au bureau de supplément des premiers dont Mme Jordan est titulaire. Ce poste est de cinq cents francs.
Le comité, satisfait de son bon service, lui accorde une gratification annuelle de cent francs tant qu’elle tiendra ce poste de suppléante et saisira avec plaisir l’occasion favorable pour qu’elle en ait un meilleur.  


[Sieur Morel. Sieur Desjardins.]
Le comité accorde cent francs de gratification au Sieur Morel, menuisier de Mgr le Duc d’Orléans, et cent francs de gratification au Sieur Desjardins, serrurier de S. A. R.
De Vigny, A. Baptiste aîné, Michelot, Lafon, Mars.
________________


NB : il n’y a point eu de comité le jeudi 19.
________________


Comité du jeudi 26 janvier 1826.


[Convocation du conseil.]
D’après la demande de M. Charrié, le conseil sera convoqué pour samedi 28 à trois heures.


[M. Alphonse Géniès.]
M. le Baron Taylor communique une lettre à lui adressée aujourd’hui par M. le Vicomte de la Rochefoucauld, relativement à une demande de M. Alphonse Géniès, acteur du Théâtre Royal de l’Odéon, qui, ayant obtenu une représentation à son bénéfice, désirerait pouvoir employer M. Talma. M. le commissaire royal demande l’avis du comité et désire que cet avis soit transmis par le comité à M. le Vicomte.
Il sera dit que dans l’examen de cette question, la position de la Comédie-Française est surtout à considérer ; que déjà elle s’est engagée à concourir à trois bénéfices : à celui de M. Darboville, qui n’avait pas de droit, en lui accordant une comédie, en raison de la maladie qui a forcé cet acteur à renoncer au théâtre ; à celui de M. Vestris, pour lequel la Comédie avait déjà joué deux fois, et qui cependant aura également une comédie, par égard pour de longs services ; enfin, à celui de M. Huet, pour lequel la Comédie-Française jouera une tragédie en trois actes, parce qu’il y a un droit qui ne peut être méconnu, mais qu’il n’en est pas de même de M. Alphonse Géniès, qui n’a ni maladie qui le prive de son état, ni longs services, ni droit à alléguer ; qu’ainsi, quand même, la Comédie-Française n’aurait aucun engagement à remplir, elle n’en pourrait prendre un à son égard. 


[Réclamation de MM. les gardes du corps.]
M. le commissaire royal communique une demande de MM. les gardes du corps qui, jouissant de cinq cartes d’entrées et se fondant sur ce qu’il y avait, avant l’avènement de Sa Majesté, six compagnies, quatre du Roi et deux de Monsieur, réclament une sixième carte. Il sera écrit à M. le Vicomte de la Rochefoucauld pour le supplier de vouloir bien autoriser l’administration à ne point déférer à la demande de MM. les gardes du corps, attendu que leur droit à des entrées, si abusif qu’il fut entièrement supprimé par Louis XIV, doit au moins être restreint à cinq cartes puisqu’il n’y a plus que cinq compagnies. 


[M. Jouy.]
On lit une lettre en date du 22 par laquelle M. Jouy annonce que, vu la maladie de M. Lecomte, il donne le rôle de Thélésis dans Bélisaire à M. Victor, auquel il désire que le comité le remette de sa part. Il sera écrit à M. Jouy pour l’informer que ses intentions ont été remplies et qu’une lettre de M. le commissaire royal à M. Victor, ayant accompagné l’envoie du rôle, le comité ne doit pas douter que cet auteur ne s’en occupe avec activité. 


[MM. Vial et Duport.]
Par lettre du 25, MM. Vial et Paul Duport demandent la seconde lecture d’une comédie en trois actes et en prose, intitulée : Danilowa. Le comité arrête qu’elle aura lieu le plus tôt possible et qu’il sera écrit à MM. Vial et Paul Duport pour leur annoncer.


[M. Laya.]
Par lettre du 19, M. Laya demande :
1° la mise en scène déjà de sa tragédie d’Athènes sauvée, reçue il y a un an et qui l’avait été, suivant sa lettre, dès 1798 ; 2° la reprise d’Une Journée du jeune Néron, comédie en trois actes et en vers, jouée à l’Odéon par les comédiens Français avant l’incendie de 1799 ; 3° lecture pour une comédie en 3 actes, en vers.
Il sera répondu à M. Laya, quant à la tragédie d’Athènes sauvée, que les réceptions faites par les directions ou sociétés antérieures à la nouvelle association ne peuvent l’engager ; que sans doute les circonstances actuelles donnent un grand intérêt à tout ouvrage où il s’agit de la Grèce, mais que la tragédie de Léonidas, qui est encours de représentation, a déjà profité de cet avantage et qu’il n’est pas possible de donner sur le champ un ouvrage de la même couleur. 
Quant à La Journée du jeune Néron, dont le comité ne conteste d’ailleurs ni le mérite, ni le succès, qu’il ne peut se dissimuler la nécessité de présenter sur la scène le tableau des mœurs actuelles, de préférence à celui des mœurs grecques et romaines.
Quant à la lecture, qu’une telle demande ne peut être accueillie avec tout l’empressement du au talent et à la réputation de M. Laya. 


[M. Pichald.]
M. Pichald demande, par lettre du 20 décembre, qu’il ne lui soit fait aucune retenue pour les billets qu’il a signés au-delà de son droit aux représentations de Léonidas.
 Il sera répondu que c’est avec bien du regret que le comité a reconnu l’impossibilité de déférer à ce vœu ; mais que la retenue, ayant été faite en cas pareil à MM. Casimir Delavigne, Alexandre Delaville, Lebrun, Lucien Arnault, etc., il ne dépend pas du comité de prendre une mesure différente pour M. Pichald. 


[M. Delrieu. Artaxerce.]
Par lettre du 29 décembre, M. Delrieu demande lecture, les rôles à la main, de se tragédie d’Artaxerce, afin que le texte, étant fixé, les acteurs, puissent apprendre leurs rôles. M. Talma est chargé de répondre verbalement à M. Delrieu que cette lecture aura lieu immédiatement après la représentation de Charles VI.


[M. de la Verpilllière. Le Sophiste, ou le sage soi-disant.]
Par lettre du 23 décembre, M. de la Verpillière demande à connaître positivement l’époque de la représentation de sa pièce, ayant pour titre : Le Sophiste, ou le Sage soi-disant, longtemps arrêtée par des difficultés de distribution que M. de la Verpillière annonce avoir levées. Il lui sera répondu que tant d’arrangements ont été pris par le comité pendant cet intervalle, qu’il regarderait comme téméraire toute promesse à terme fixe, mais qu’aussitôt qu’il sera possible de faire cesser sa trop longue attente, le comité s’empressera de prendre toutes les mesures qui pourront conduire à ce but.


[Pandore.]
L’administration de la Pandore demande, par lettre non datée ni signée, que les deux entrées dont jouit cette feuille et qui sont au nom, l’une de M. Sensier, propriétaire, l’autre de M. Castel, l’un des anciens rédacteurs, soient portées au nom de M. Vavin, notaire, et de M. Fidière, conservateur des hypothèques. Il sera répondu négativement, attendu que ces changements sont dangereux et nuisibles à la Comédie. Quant à ce qui est énoncé dans la note relativement à une demande que M. Sensier, comme propriétaire, aurait formée il y a plus de deux mois du remplacement de M. Castel par M. [Ymbert ?], il sera dit que l’administration n’en a eu aucune connaissance, ce qui ne serait pas si la demande lui avait été adressée. 


[L’Opinion.]
M. Louis Fabas, administrateur-propriétaire de l’Opinion, journal nouvellement établi par plusieurs anciens collaborateurs de la Pandore, demande une entrée pour l’Opinion, laquelle entrée serait inscrite au nom de M. Héguin de Guerle, l’un des rédacteurs. Il sera répondu négativement, attendu que M. Castel, un des rédacteurs actuels de l’Opinion, a déjà les entrées. 


[M. Lamazaurier.]
Le comité, désirant donner à M. Lemazurier, son secrétaire, un témoignage de sa satisfaction pour les travaux extraordinaires de l’année courante, lui accorde une gratification de trois cents francs. (Article rédigé par M. Michelot).


[M. Guiraud.]
Vu l’engagement de M. Guiraud, en date du 19 mars 1825, et d’après sa demande formée par lettre de ce jour, le comité lui délivre mandat de la somme de cinq cents francs pour le montant de la gratification qui, par cet engagement, lui est accordé pour l’année courante 1825-1826. 


[L’Hygie.]
Le docteur Comet, propriétaire-rédacteur de l’Hygie, journal de santé et d’économie domestique, littérature, mœurs, théâtre, demande une entrée pour ce journal. 
Il sera répondu que le nombre des entrées fixé pour MM. les journalistes est rempli, qu’aussitôt qu’il y aura vacance, le comité fera droit à la demande de M. le docteur Comet ; qu’en attendant, il pourra, pour les premières représentations, faire demander des billets à MM. les semainiers. 


[Mme Vonoven, née Bellemont.]
M. le commissaire royal communique une demande de Mme Vonoven, née Bellemont, qui désire que sa représentation ait lieu avant le départ de M. Talma.
Il sera répondu qu’il n’est pas possible de s’écarter de la délibération du 22 septembre dernier et que la représentation aura lieu à l’époque qui s’y trouve fixée. 


[Mme veuve Ballard.]
M. Balastron, annonçant par lettre du 17 décembre la mort de M. Ballard, imprimeur du Roi et de la Comédie-Française, demande pour Mme sa veuve la continuation de la confiance que la Comédie accordait à M. Ballard. Le comité reconnaît qu’il est sans difficulté que Mme Ballard, succédant au titre de son mari, conserve aussi la pratique de la Comédie. 


[M. Chabrier.]
M. Chabrier, entrepreneur de l’éclairage de la Comédie, réclame une indemnité pour cause d’augmentation dans le prix des huiles. Le comité renvoie cette demande à M. De Vigny qui fera un rapport d’après lequel sera décidé ce que de droit. 


[Le Globe.]
Après avoir entendu le rapport de M. Michelot sur le bon esprit qui continue de présider à la rédaction du Globe, en ce qui touche la Comédie-Française, le comité continue indéfiniment l’entrée accordée pour ce journal et inscrite au nom de M. Dubois, laquelle entrée, d’après l’arrêté du 17 mars 1825, devait finir le 17 mars 1826. Il sera écrit à M. Dubois. 


[Mlle Lambert. M. Mantou.]
Mlle Lambert demande à être entendue dans les reines. Le comité arrête que cette audition aura lieu le plus tôt possible, ainsi que celle de M. Mantou, dont il est question au procès-verbal du 5.


[M. Lemaire.]
Sur le compte qui lui est rendu de la situation malheureuse où se trouve M. Lemaire, ancien peintre décorateur de la Comédie-Française, le comité lui accorde un secours de cent francs. 


[Sieur Gabriel Belot.]
Le Sieur Gabriel Belot demande l’autorisation de vendre le soir des lorgnettes dans la salle.
Il lui sera répondu que cela n’est pas possible, cette autorisation ayant été accordée au Sieur Muret, opticien, qui est venu au secours d’un vieillard longtemps occupé à ce commerce d’après l’agrément de la Comédie. 
De Vigny, A. Baptiste aînée, Michelot, Lafon, Mars.
________________


Comité du jeudi 2 février 1826


[Communication confidentielle. Nouvelle salle projetée pour la Comédie-Française.]
Sur la communication faite, par M. le commissaire royal, des intentions bienveillantes de Sa Majesté, qui a le projet de faire construire un théâtre pour la Comédie-Française, le comité, pénétré de gratitude pour un si grand bienfait qui dépasse les désirs les plus ambitieux que la Comédie aurait pu former, certaine qu’elle ne peut le devoir qu’à la protection de son noble supérieur ; arrête qu’il sera écrit à M. le Vicomte de la Rochefoucauld pour le supplier d’agréer l’hommage respectueux de sa reconnaissance. Et attendu que, suivant le projet communiqué par M. le commissaire royal, la Comédie devrait supporter dans cette nouvelle salle un loyer de quarante mille francs, M. le Vicomte de la Rochefoucauld sera supplié de vouloir bien prendre en considération les motifs puissants d’après lesquels le comité pense que la Comédie-Française devrait être dans cette nouvelle salle comme elle était dans celle des Faubourgs Saint-Germain avant 1789, c’est-à-dire placée chez le Roi et quitte de tout loyer. 
Ces motifs, plus amplement détaillés dans la lettre, sont que la position du local actuellement occupé par la Comédie est tellement favorable que nulle part ailleurs elle ne pourrait trouver les mêmes avantages et conséquemment qu’il y aurait pour elle une perte annuelle très considérable si elle devait le quitter pour payer un loyer ailleurs ; que le mobilier immense de la Comédie perdrait beaucoup de sa valeur dans le transport et surtout quand il faudrait l’approprier à d’autres localités ; que le transport de ce mobilier à peine acquis par la Comédie et pour lequel il a fallu faire une dépense considérable, que celui des décorations couteraient des frais énormes, etc. 


[M. Laya. Athènes sauvée.]
M. le commissaire royal communique une lettre de M. Laya, datée du 30 janvier dernier, par laquelle il annonce son intention de porter au Théâtre Royal de l’Odéon sa tragédie en cinq actes, intitulée : Athènes sauvée (v. le procès-verbal du 26 janvier dernier). Le comité reconnaît avec peine qu’il n’a pas le droit de s’opposer à cette détermination de M. Laya, auquel il sera écrit pour lui exprimer le regret qu’elle cause à la Comédie et pour le prévenir que mention en sera faite à l’art. de sa tragédie en marge du registre de réception. 


[M. Merville. Les Quatre âges.]
Par lettre de ce jour, M. Merville demande la reprise de sa comédie en cinq actes, en vers, ayant pour titre : Les Quatre âges, jouée en 1822. Il sera répondu à M. Merville que, son ouvrage n’ayant pas eu, dans sa dimension primitive de cinq actes, le succès que la Comédie-Française en espérait, le comité voit de l’inconvénient à la reprendre avec la même forme, pense qu’il serait mieux et plus utilement pour la Comédie s’il était réduit en trois actes, et croit pouvoir inviter M. Merville à s’occuper de ce travail. 


[M. Mély-Janin. Louis XI à Péronne.]  
Par lettre du 1er, M. Mély-Janin, auteur de Louis XI à Péronne, comédie historique en cinq actes, reçue le sept septembre 1825, demande que le comité détermine l’époque à laquelle cet ouvrage sera représenté. La réponse à M. Mély-Janin dira que le rôle de Louis XI sera le premier dont M. Talma s’occupera après Les Guelfes, sans que cet engagement puisse nuire à la mise en scène de tout ouvrage où M. Talma ne jouerait pas. 


[Orgueil et Vanité. Le chevalier de Canolle.]
M. Charles Souque, fils de M. Souque, auteur d’Orgueil et Vanité, comédie jouée avec succès en 1819, demande la reprise de cette pièce qui n’a pas été représentée depuis la retraite de M. Michot, et il en transmet la nouvelle distribution. Le comité accède à cette demande et témoigne le désir 1° que, par une concession réciproque, M. Ch. Souque et sa famille veuillent accorder à la Comédie-Française le droit de représenter Le Chevalier de Canolle, pièce de feu M. Souque, jouée en cinq actes sur le Théâtre Royal de l’Odéon ; 2° que cet ouvrage soit réduit à trois actes.
Le comité exprime le vœu qu’il y ait, tant pour Orgueil et Vanité que pour Le Chevalier de Canolle, un traité de gré à gré entre les héritiers de M. Souque et la Comédie-Française pour ce qui concerne les droits d’auteur. 


[M. le Baron d’Hénon de Cuvillers.]
Sur le rapport fait par M. Talma des sentiments honorables pour l’art du comédien et pour les artistes qui l’exercent, qui sont professés par M. le Baron d’Hénin de Cuvillers, maréchal de camp, chevalier de Saint-Louis et de la Légion d’honneur, dans un ouvrage qu’il vient de publier, le comité lui accorde les entrées. 


[M. Mahérault fils.]
Sur le rapport de M. Michelot, le comité arrête que les entrées de M. Mahérault père, ancien commissaire du gouvernement près de la Comédie-Française, qui n’en peut profiter à raison de ses infirmités, sont transférées à M. Mahérault fils pour en jouir jusqu’au décès de M. Mahérault père.


[Honoraire de M. Clément, architecte de la Comédie.]
Le comité s’occupe de fixer le mode de payement de la somme de mille francs accordés à M. Clément, architecte de la Comédie, à titre d’honoraire et en reconnaissance des services considérables qu’il a rendus à la Comédie-Française (v. le procès-verbal du 12 janvier dernier).
Cette somme sera soldée en trois payements, savoir :
Trois cents francs le 3 mars prochain.
Trois cents francs le 3 avril prochain.
Quatre cents francs le 3 octobre prochain.
Les mandats de payements seront expédiés conformément à cette délibération. 
De Vigny, A. Baptiste aînée, Lafon, Mars, Michelot.
________________


Comité du samedi 11 février 1826


M. le commissaire royal communique quatre lettres à lui adressées par M. le Vicomte de la Rochefoucauld.
[Réclamation de MM. les gardes du corps.]
Par la première, en date du 4 de ce mois, Monsieur le Vicomte annonce, qu’approuvant les motifs que le comité lui a développés dans sa lettre du 27 janvier, il l’autorise à ne point accorder une sixième carte d’entrée pour MM. les gardes du corps (v. procès-verbal du 26 janvier dernier). En conséquence, il sera écrit à Monsieur le Chevalier de la Salle, commandant en second les hôtels de MM. les gardes du corps, pour le prévenir que le comité ne peut déférer au vœu qu’il a formé en leur nom.
[Mlle Darcey.]
Par la seconde datée du 8, M. le Vicomte envoie à M. le commissaire royal une demande de début dans les premiers rôles de la tragédie et de la comédie, formée par Mlle Darcey, qui a débuté au Théâtre Royal de l’Odéon où elle termine en ce moment un engagement d’une année. M. le commissaire royal demande qu’elle est l’opinion du comité sur cette proposition.
Le comité répond à M. le commissaire royal que Mlle Darcey a été entendue à la Comédie-Française et jugée non admissible aux débuts ; que ceux qu’elle a fait à l’Odéon, où l’on a jugé autrement, ont confirmé de nouveau l’opinion du comité qui a du s’y attacher de plus en plus à chacune des apparitions excessivement rares que Mlle Darcey a faites sur le Théâtre de l’Odéon depuis qu’elle y est engagée ; conséquemment que le comité y persiste et pense qu’il n’y a lieu d’accorder de début à Mlle Darcey. 
Cette réponse sera le sujet d’une lettre du comité à M. le Vicomte de la Rochefoucauld. 
[M. de Lachau. Début pour M. son fils.]
Par la troisième, en date du 31 janvier, M. le Vicomte transmet à M. le commissaire royal une lettre de M. Lachau, ancien officier, qui demande une audition pour M. son fils. M. le commissaire royal désire savoir l’opinion du comité sur cette demande. Le comité pense que M. Lachau peut être entendu dans la première audition qui aura lieu.
[Mme veuve Milandre.]
Par la quatrième, en date du 4 février, M. le Vicomte annonce, qu’approuvant les motifs qui ont dicté la délibération du comité relative à Mme veuve Milandre, il autorise la représentation qui doit être donnée pour elle à Versailles et lui accorde présentement un secours de deux cent francs.


[M. Andrieux. Le Manteau.]
M. le commissaire royal donne lecture d’une lettre à lui adressée le 10 par M. Andrieux relativement au Manteau, comédie que M. Andrieux a fait jouer en deux actes à la Comédie-Française il y a quelques années ; qui n’obtint alors qu’un succès contenté ; que M. Andrieux a corrigée, réduite en un acte, sous ce titre : Le Rêve du mari, ou le Manteau, et dont il désirerait la remise au théâtre sous cette nouvelle forme. Consulté par M. le commissaire royal sur cette demande, le comité reconnaît que l’on ne peut prendre d’engagements, mais que s’il se trouve un moyen de placer l’ouvrage après les pièces à l’étude, il doit être saisi avec empressement. 


[Théâtre de S. A. R. Madame.]
M. le commissaire royal annonce que M. Cerfberr, administrateur du Théâtre de S. A. R. Madame, lui a écrit relativement à un échange d’entrées qu’il désirerait entre la Comédie-Française et ce théâtre. Le comité reconnaît que cela ne se peut pas, attendu le grand nombre d’entrées qui existent déjà à la Comédie-Française. 


[M. David.]
M. Masson dépose sur le bureau une lettre que M. David lui a écrite hier 10. Cette lettre annonce qu’il est impossible à M. David, vu le mauvais état de sa santé, de jouer le plus petit rôle et même de suivre la moindre répétition. Il sera écrit à M. David que, d’après sa lettre du 10, sa santé nécessitant surtout le repos et les intérêts de la Comédie-Française, exigeant impérieusement que Charles VI ne soit point retardé, qu’au contraire, il soit joué le plus tôt possible, le comité n’a pu se dispenser, toutefois avec l’autorisation de M. Delaville, de donner à M. Victor le rôle que M. David devait jouer dans cet ouvrage. 


[M. Mantou, Mlle Lambert, etc.]
Le comité arrête que l’audition de M. Mantou, de Mlle Lambert et des autres personnes inscrites aura lieu jeudi prochain à une heure. 


[Mme Valmonzey. Mme Hervey.]
M. le commissaire royal donne communication au comité 1° de deux lettres, l’une de Mme Valmonzey, actrice du Théâtre Royal de l’Odéon, l’autre de Mme Hervey, qui a cessé le 1er avril 1825 d’être attachée à la Comédie-Française où elle se trouvait depuis plusieurs années. Toutes deux demandent à être admises à la Comédie-Française, Mme Valmonzey témoignant qu’elle n’a jamais cessé d’en avoir le vif désir, et Mme Hervey assurant que c’est contre le vœu des sociétaires qu’elle a été éloignée de la Comédie-Française où le public lui montrait beaucoup de bienveillance ; 2° d’une lettre de M. le Vicomte de la Rochefoucauld qui prévient M. le commissaire royal que la subvention annuelle donnée par le Roi à la Comédie-Française est augmentée de douze mille francs par an. 
Le comité, délibérant sur ces communications, commence par reconnaître que la Comédie-Française, déjà surchargée de frais, ne pourrait les accroître par l’admission de ces deux actrices, s’il n’y avait quelque motif nouveau et déterminant ; mais d’après l’augmentation annoncée de la subvention, le comité voit avec plaisir qu’il lui est possible d’attacher de nouveaux sujets à la Comédie.
Passant ensuite aux voix, le comité pense à l’unanimité que Mmes Valmonzey et Hervey peuvent être engagées comme actrices pensionnaires pour deux ans, Mme Hervey à compter du 1er avril 1826, Mme Valmonzey à compter du 21 dudit mois, l’une et l’autre aux appointements annuels de quatre mille francs et mille francs de gratification pour chaque année. 
Délibérant ensuite sur la question de savoir si, au bout des deux années dudit engagement comme pensionnaires, Mesdames Valmonzey et Hervey seront admises comme sociétaires. À la majorité de cinq voix contre une, le comité est d’avis que leur engagement doit, ainsi que ceux de MM. David et Samson, refermer cette clause que le comité s’engage de demander à M. le Vicomte de la Rochefoucauld leur admission comme sociétaires à la fin des deux années de service comme pensionnaires. 
Lafon, De Vigny, Michelot, Mars, A. Baptiste aîné.


________________


Comité du jeudi 16 février 1826


[Entrées de Mgr le Duc d’Orléans pour 1826-1827.]
Par lettre du 11, M. le Chevalier de Broval, secrétaire des commandements de S. A. R. Mgr le Duc d’Orléans, transmet la liste des sept personnes auxquelles le Prince accorde leurs entrées à la Comédie-Française pour l’année 1826-1827, demande qu’elle soit inscrite au registre et annonce que Son Altesse a maintenu pour la même année l’arrangement qui convertit les six autres entrées en trois billets par jour. Le comité arrête que cette liste sera transmise à l’inspecteur chargé de la porter au registre général des entrées. 


[Audition.]
Le comité entend successivement Mmes Cornélie Beaumont, Derfeuil, Lambert et M. Mantou qui désirent débuter.
[Mlle Beaumont.]
Mlle Beaumont, qui a déjà débuté à la Comédie-Française, répète quelques scènes du rôle d’Hermione dans Andromaque. À l’unanimité, le comité pense qu’un second début de Mlle Beaumont serait absolument inutile et qu’elle n’y peut être admise puisqu’elle se représente avec les mêmes défauts, tant au moral qu’au physique, qui firent qu’elle ne fut pas engagée après ses débuts. 
[Mlle Derfeuil.]
Mlle Derfeuil répète aussi quelques scènes du rôle d’Hermione. À l’unanimité, le comité pense qu’elle n’est pas en état de débuter à la Comédie-Française, mais, qu’ayant des dispositions et des moyens physiques avantageux, il peut lui être conseillé de demander un début au Théâtre Royal de l’Odéon. 
[Mlle Lambert.]
Mlle Lambert répète quelques scènes du rôle de Clytemnestre dans Iphigénie en Aulide. À l’unanimité, le comité est d’avis que Mlle Lambert, qui a beaucoup de mauvaises habitudes de la province, dont l’organe n’est pas satisfaisant et dont la prononciation est défectueuse, ne peut être admise au début.
[M. Mantou.]
M. Mantou répète quelques scènes des rôles de Mithridate et de [Brutus ?]. À l’unanimité, le comité est d’avis qu’il est impossible d’admettre M. Mantou au début, attendu, qu’actuellement, ses débuts sont plus nombreux et plus marqués qu’ils ne l’étaient lorsqu’il débuta une première fois il y a dix ans. 
[M. Firmin (Alexandre).]
M. Firmin répète quelques fragments du rôle de Maxime dans Cinna. À l’unanimité, le comité est d’avis que ce jeune homme, dont les moyens sont encore trop faibles, ne peut être admis à débuter à la Comédie-Française, mais peut être invité à s’exercer en province. 
De Vigny, Lafon, Michelot, Mars, A. Baptiste aîné.
________________


Comité du samedi 25 février 1826.
(Il n’y en a point eu le jeudi vingt-trois.)


[M. le Baron d’Hénin de Cuvillers.]
On lit une lettre en date du 23 par laquelle M. le Baron d’Hénin de Cuvillers, maréchal de camp, témoigne sa reconnaissance au comité, tant relativement aux entrées qui lui ont été accordées par délibération du 2 de ce mois, que pour la lettre par laquelle il lui en a été donné avis. À sa lettre, qui les annonce, sont joints cinq exemplaires de son premier ouvrage (un volume in – 12) et vingt-cinq du second (un volume in 50). Le comité arrête qu’il sera écrit à M. le Baron d’Hénin de Cuvillers dans les termes les plus honorables pour lui exprimer combien la Comédie-Française est touchée des sentiments qui l’ont engagé à prendre la défense de l’art dramatique et des personnes qui l’exercent, et pour le remercier de l’envoi de ses deux ouvrages, dont un exemplaire sera déposé aux archives, les autres seront distribués aux sociétaires par ordre d’ancienneté. 


[M. Mahérault fils.]
Par lettre du 7 de ce mois, M. Mahérault réclame de nouveau les entrées dont il a joui pendant plusieurs années comme fils de M. Mahérault, ancien commissaire du gouvernement auprès du Théâtre Français. Vu la délibération du 29 mars 1823, et attendu que M. Mahérault père ne peut profiter de ses entrées par suite de l’état habituel de souffrance dans lequel il se trouve depuis plusieurs années ; vu le décès de Mme Mahérault, qui jouissait aussi des entrées ; le comité, saisissant avec plaisir l’occasion de les rendre, au moins pour un temps, à M. Mahérault fils, arrête qu’il sera autorisé à jouir des entrées au lieu et place de M. son père et tant que M. son père y conservera droit. 
Michelot, De Vigny, Lafon, A. Baptiste aîné, Mars.


________________


Comité du jeudi 9 mars 1826


[Spectateur. M. Jeruzez.]
M. le commissaire royal communique une lettre, en date du 3 février dernier, par laquelle M. le Vicomte de la Rochefoucauld lui annonce que M. Jeruzez, l’un des rédacteurs du journal qui paraît depuis peu sous le titre du Spectateur, désire avoir les entrées au Théâtre Français. Monsieur le Vicomte ajoute qu’il verrait avec plaisir que cette demande fut accueillie. Le comité, toujours empressé de prouver sa respectueuse déférence au vœu de M. le Vicomte, arrête que le nom de M. Jeruzez sera porté sur la liste générale des entrées.


[MM. Allaux et Gay. Entrées.]
Sur la demande de M. le commissaire royal, qui expose l’utilité que la Comédie-Française peut tirer des talents et de la bonne volonté de MM. Allaux et Gay, le comité accorde les entrées à M. Allaux, peintre d’histoire, et à M. Gay, peintre en décorations du Théâtre Royal de l’Opéra-Comique. 


[M. de la Roque.]
Par lettre du 2 mars, adressée à M. le commissaire royal et par lui communiquée au comité, M. Gabriel-Charles de la Roque, arrière-petit-fils par sa mère de Jean Racine, demande les entrées en cette qualité. Quoique pénétré de respect le plus profond pour le nom de Racine ; quoique animé du vif désir de prouver sa haute considération pour le descendant de ce grand homme ; le comité ne peut se dissimuler que, vu la position de la Comédie, ses obligations envers la famille de Racine sont remplies autant qu’elles le peuvent être, puisqu’elle fait jouir des entrées M. Pierre-Léon Théramène Hariaque, qui a succédé à celles de M. de Maurois, qu’elle accorde une pension à Mme Leroy, veuve Ducroisy, et qu’elle est venue au secours de M. et de Mme Houdoin. En conséquence, le comité reconnaît à son grand regret qu’il ne peut accéder à la demande de M. de la Roque, auquel il sera répondu conformément à ce qui vient d’être dit.


[M. Furtier pour la famille Hébert.]
M. Furtier demande par lettre du 8 que la Comédie-Française donne une représentation au bénéfice de la famille de M. Hébert, limonadier, rue N. D. des Victoires, qui a eu le malheur de perdre la vie en voulant détourner une voiture qui stationnait devant sa porte. Attendu que la Comédie-Française, qui a toujours signalé son zèle dans les grandes infortunes publiques, ne peut réparer tous les malheurs particuliers, il sera répondu à M. Furtier qu’il est impossible d’accéder à sa demande. 


[M. Dorvo. L’Envieux.]
Par lettre du 4 mars, adressée à M. le Baron Taylor et par lui communiquée, M. Dorvo renouvelle ses instances pour obtenir la représentation de sa comédie en cinq actes, en vers, intitulée : L’Envieux. M. le commissaire royal, annonçant qu’il désire que le comité se charge de la réponse, il sera écrit à M. Dorvo pour l’informer, qu’avant de s’occuper de son ouvrage reçu le 15 octobre 1819, il faut que quatre autres comédies, en cinq actes, reçues avant L’Envieux (L’Ennemi de lui-même, Le Sophiste, ou le sage soi-disant, Le Créole et L’Esprit chagrin) aient été représentées, et conséquemment que la Comédie-Française ne lui a fait éprouver aucune des injustices dont il se plaint. 


[M. Descloseaux. M. Léon Halévy.]
Le comité arrête que la comédie en un acte et en prose de M. Descloseaux, qui a pour titre : Le Portrait d’un ami, sera la première que l’on mettra à l’étude, quand il s’agira de monter une petite pièce, et que l’on jouera ensuite celle de M. Léon Halévy qui a pour titre : Dix ans de trop.


[M. Charrié. Second procès du lustre.]
Par lettre du 8, M. Charrié, membre du conseil et avocat plaidant pour la Comédie dans le procès qui lui a été intenté par deux créanciers du Sieur Lange, prévient le comité que, suivant toute apparence, la cause sera plaidée aujourd’hui et que l’affaire étant très importante, il lui semble nécessaire que deux de MM. les sociétaires soient chargés de suivre l’audience. M. le commissaire royal désire que ce soient MM. De Vigny et Grandville. 


[Mlle Jedaine.]
Sur la demande de Mlle Jedaine qui, vu son âge, demande de pouvoir se faire accompagner par une personne quand elle vient au spectacle, le comité reconnaît qu’il y aurait abus, puisque cela ferait une seconde entrée qui se multiplierait toutes les fois que Mlle Jedaine changerait de compagne, et qu’elle ne peut être accompagnée que par son domestique qui restera dans le vestibule comme celui de M. Houdon. 


[Mlle Guérin. 500 F.]
Mlle Guérin réclame et le comité lui fait expédier mandat de la gratification de 500 F qui lui est accordée par son engagement pour la présente année théâtrale 1825-1826.
[M. Dumilâtre, 500 F. M. Armand-Dailly, 500 F. M. Delafosse, 300 F.]
Les gratifications de cinq cents francs à M. Dumilâtre (arrêté du 18 octobre 1825), de cinq cents francs à M. Armand-Dailly (même arrêté) et de trois cents francs à M. Delafosse (arrêté du 28 octobre 1825), sont également délivrés. 


[M. Manchard. 747 F.]
Vu le mémoire, de huit cents quarante francs, fourni par M. Manchard pour décorations par lui faites dans le courant de 1825 (Germanicus, Tartuffe de mœurs, Othello, Bélisaire), ledit mémoire réglé à sept cents quarante-sept francs par M. le commissaire royal, le comité ordonnance cette somme de sept cents quarante-sept francs, laquelle, d’après l’autorisation présentement données par M. le commissaire royal, sera payée sur la demi-part réservée, par l’art. 8 de l’ordonnance royal du 18 mai 1822, pour costumes, décorations, etc. 


[Mme Combres.]
En considération de l’ancienneté du service de Mme Combres, attachée au magasin, elle sera payée à dater du 1er de ce mois sur le même pied que Commercy, qui a [dix ?] francs soixante-quinze centimes par jour. 


[Saint-Daniel.]
Vu la lettre écrite le 8 de ce mois par le Sieur Daniel, ancien domestique de M. Fleury, le comité l’admet comme surnuméraire à la grande porte pour être inscrit après les sieurs Janin et Paul.
De Vigny, Lafon, Michelot, Mars, A. Baptiste aîné.


________________


Comité du vendredi 17 mars 1826
(Il n’y en a point eu le jeudi 16)


[M. Clément.]
On lit une lettre en date du 12 par laquelle M. Clément, architecte de la Comédie, témoigne combien il est sensible à la lettre qui lui a été écrite d’après la délibération du 12 janvier.


[M. Victor.]
Par lettre de ce jour, M. Victor fait observer que l’engagement de sept mois qu’il a contracté avec la Comédie-Française expire le 31 de ce mois et demande qu’il soit prononcé sur son admission définitive par lui déjà sollicité, et à laquelle il croit avoir des droits après neuf années de théâtre, dont près de deux ans d’essai à la Comédie-Française, annonçant que, pour se dédommager de ne l’avoir pas encore obtenue, il a pris des arrangements pour une absence de deux mois. En même temps, M. Victor demande remise de l’amende qui lui a été infligée au commencement de son service. 
Il sera répondu à M. Victor que le comité, ayant reconnu qu’il ne lui était pas possible de l’engager comme acteur pensionnaire pour la prochaine année théâtrale 1826-1827, à plus forte raison ne peut-il proposer son admission comme sociétaire ; que l’argument tiré par M. Victor de ses neuf années de théâtre, dont près de deux ans passés à la Comédie-Française, n’a pas la force qu’il lui suppose, attendu que, du moment où le service a subi une longue interruption, l’ancien service ne peut être rattaché au nouveau ; que, du moment aussi où il a contracté un engagement de deux mois après l’expiration de celui qui l’attache à la Comédie-Française jusqu’au 1er août 1826, il a renoncé de fait à y occuper une place, puisqu’aucun sociétaire, moins encore un pensionnaire, ne peut être admis avec un congé de deux mois pour la première année, ni même pour la suivante ; enfin, quant à la remise de l’amende, que cela ne dépend pas du comité. 


[M. Colson.]
M. le commissaire royal demande l’avis du comité sur le désir témoigné par M. Colson, acteur du Théâtre Royal de l’Odéon, de débuter à la Comédie-Française.
Le comité pense, à l’unanimité, que M. Colson, étant un acteur jugé par le public d’après ses débuts à l’Odéon, il devient absolument inutile de lui accorder un début, et d’autant plus inutile que la Comédie-Française n’éprouve pour le moment aucun besoin dans l’emploi des premiers rôles de la comédie et n’y prévoit même aucun besoin prochain. 
Quoiqu’il n’y ait point de lettre de M. Colson, M. le commissaire royal demande qu’il lui soit écrit dans le sens de la présente délibération pour dégager la parole qu’il a donné à M. Colson de lui faire adresser une réponse. 


[Mme Hervey.]
Par lettre de ce jour, Mme Hervey accepte l’engagement qui lui a été accordé d’après la délibération du 11 février dernier et dont connaissance lui a été donnée par lettre du 18. 


[Stalles à l’orchestre.]
M. le commissaire royal informe le comité que, sur l’invitation de beaucoup de personnes distinguées, M. le Vicomte de la Rochefoucauld, ayant examiné la question de savoir s’il conviendrait ou non d’établir des stalles à l’orchestre, désire que le comité s’en occupe et pense que cela serait convenable. Le comité pense également qu’il peut être fait essai des stalles à l’orchestre, d’après le plan présenté en 1822 par M. Fontaine et en partie exécuté. 


[M. Ladvocat. Réclamation de 75 F.]
M. Ladvocat, libraire, présente facture de 75 F pour cent exemplaires livrés à la Comédie d’une brochure in 8° de M. Simonnin, qui a pour titre : Du public, de l’autorité et du théâtre. Le comité charge son secrétaire de vérifier si, à l’époque de la livraison de ces exemplaires, il n’y a pas eu de mandat délivré pour le payement. 
De Vigny, Lafon, Michelot, Mars, A. Baptiste aîné.
________________


Comité du lundi 27 mars 1826


[M. David]
Le comité, instruit par M. le commissaire royal que M. David est dans l’intention de réclamer l’exécution de la clause de son engagement en date du 22 novembre 1824, qui est ainsi conçue : « Le comité s’engage, à l’unanimité, à demander à Mgr le Duc de Duras, dans le cours de cette année de service comme acteur pensionnaire, la réception pure et simple de M. David comme sociétaire pour l’année suivante. », arrête qu’un mémoire sera adressé à M. le Vicomte de la Rochefoucauld pour lui exposer les raisons tirées de la conduite souvent répréhensible , du défaut de zèle et de la mauvaise santé de M. David qui obligent le comité à penser que cette clause ne peut être exécutée pour le moment et qu’il doit être sursis à délibérer sur l’admission de M. David jusqu’à la fin de la prochaine année théâtrale.
M. le Vicomte sera supplié de vouloir bien, par un arrêté formel, accorder au comité l’autorisation nécessaire.


[M. Cicéri. Acompte de 1000 F.]
Le comité arrête qu’un acompte de mille francs, dont le mandat est sur le champ expédié et signé, sera payé à M. Cicéri sur ses mémoires de Jane Shore, Bothwell et Le Cid d’Andalousie, montant, suivant sa lettre de ce jour, à 10 752 F, et que ledit acompte sera près, d’après l’autorisation présentement accordée par M. le commissaire royal, sur la demi-part mise en réserve pour costumes, décorations, etc. par l’art. 8 de l’ordonnance royale du 18 mai 1822. 


[M. Guiaud. Résiliation d’engagement.]
Un membre annonce que M. Guiaud qui, par lettre du 28 octobre 1825, avait accepté son engagement pour la prochaine année théâtrale 1826-1827, en demande actuellement la résiliation, étant dans l’intention d’entrer au Théâtre Royal de l’Opéra-Comique.
Le comité reconnaît que, dans la rigueur de la règle, cela ne pourrait se faire ; mais attendu que M. Guiaud mérite, sous tous les rapports, la considération et les égards de la Comédie, le comité ne voulant point s’opposer à ce que M. Guiaud regarde comme devant lui être avantageux, consent à la résiliation de l’engagement contracté par M. Guiaud pour la prochaine année théâtrale 1826-1827, sous la seule condition qu’il ne quittera la Comédie-Française que dans trois mois à dater du 1er avril 1826, afin de lui laisser la liberté de trouver un acteur qui remplace M. Guiaud. 


[Audition accordée. M. Ch. Desrochers. Mlle Dupont.]
Sur la demande de M. le commissaire royal, le comité accorde audition, pour le jeudi 13 avril, 1° à M. Charles Desrochers ; 2° à Mlle Dupont, qui l’a demandée par lettre adressée à M. le Baron Taylor, le 30 décembre 1825. 
Michelot, De Vigny, Lafon, Mars, A. Baptiste aîné.