Année théâtrale 1827-1828
20 avril 1827 – 28 mars 1828
________________


Comité du vendredi 20 avril 1827


[Pinto de M. Lemercier. Reprise arrêtée.]
Le comité arrête que Pinto, comédie en cinq actes et en prose, sera reprise et mise à l’étude d’après la distribution écrite et signée par l’auteur, M. Louis Lemercier, qui est présentement déposée sur le bureau. 


[M. d’Oigni. Envoie de ses œuvres.]
On lit une lettre de M. d’Oigni, gentilhomme de la Chambre du Roi, par laquelle il fait don à la Comédie-Française des exemplaires de ses œuvres complètes en quatre volumes in 8°. Il sera écrit à M. d’Oigni pour le remercier au nom de la Comédie.


[M. Laya. Une Journée du jeune Néron.]
M. Laya, de l’Académie française, annonce, par lettre du 12, que, d’après le rang d’ancienneté qu’occupe sur le tableau des pièces reçues sa comédie intitulée : Une Journée du jeune Néron, il a droit de demander qu’elle soit immédiatement mise à l’étude, et que, désirant user de son droit, il prie le comité de donner des ordres pour que cette mise à l’étude n’éprouve pas de retard. Le comité reconnaît que M. Laya est dans l’erreur relativement à son droit ; qu’il n’a point celui de l’auteur d’une pièce nouvelle puisque la sienne a été jouée le 15 février 1799, que les changements qu’il y a faits et qui ont motivé une seconde lecture et une seconde réception il y a quelques années ne la classent point au rang des pièces nouvelles, conséquemment qu’une reprise est tout ce qu’il a droit de demander et que cette reprise n’est pas possible en ce moment. 


[Le Chevalier de Canolle.]
Conformément à la délibération du 2 février 1826, Le Chevalier de Canolle, comédie en cinq actes et en prose de feu M. Joseph Souque, jouée en cinq actes au Théâtre Royal de l’Odéon (1ère représentation le 27 mai 1816) et réduite en trois actes, sera mise sur le champ à l’étude, d’après la distribution arrêtée, écrite et signée par M. Souque, fils de l’auteur, laquelle distribution est présentement déposée sur le bureau. 


[M. Mély-Janin.]
M. le commissaire royal communique une lettre à lui adressée par M. Mély-Janin qui, paraissant croire qu’il a droit à deux entrées, l’une comme journaliste, l’autre comme auteur de Louis XI, demande que l’une des deux soit transportée à son père, M. Alexandre Janin, sous-chef au ministère des Finances. Attendu qu’il y a erreur de la part de M. Mély-Janin, qui n’a plus droit qu’à son entrée personnelle d’auteur, depuis celle dont il jouissait comme rédacteur de la partie des spectacles dans La Quotidienne a été transférée à M. Véron, autre rédacteur, sur la demande de l’administration de ce journal. Il sera répondu à M. Mély-Janin que ce qu’il demande est impossible, mais que le comité, qui verrait avec plaisir qu’il se trouvât un moyen de le satisfaire et le saisirait avec empressement, pense que ce moyen serait de mettre le premier ouvrage de M. Mély-Janin sous le nom de Monsieur son père. 


[M. Liadières. Walstein.]
Vu la lettre du 23 mars, M. Chaumont Liadières, auteur de Walstein, tragédie, en demande la représentation prochaine ; et, attendu les frais considérables que cet ouvrage doit occasionner, annonce qu’il a eu l’honneur de voir M. le Vicomte de la Rochefoucauld, qui lui a donné sa parole qu’il allouerait, sur les fonds de son département pour 1828, une somme destinée aux décorations et costumes de Walstein. Il sera répondu à M. Liadières que si M. le Vicomte de la Rochefoucauld veut se charger de ces frais, qui seront effectivement très considérables, et auxquels la Comédie est absolument dans l’impossibilité de subvenir, Walstein sera mis en scène en 1828. 


[M. Leroy. L’Irrésolu.]
On lit une lettre de M. Leroy, auteur de L’Irrésolu, comédie en un acte et en vers, par laquelle il demande que cette pièce soit remise au théâtre et annonce que, si les sociétaires, qui tiennent l’emploi de M. Damas, ne jugent pas convenable de se charger du rôle établi par cet acteur, son intention est de le confier à M. Périer ou à M. David. Le comité arrête que L’Irrésolu sera remis aussi promptement que possible et pense, comme M. Leroy, que le rôle principal de cette pièce peut être distribué à M. Perier. M. Leroy recevra réponse dans ce sens.


[M. Ricard. Les Originaux.]
M. le commissaire royal dépose sur le bureau, pour être conservée dans les archives du comité, une déclaration, en date du 17 de ce mois, signée par M. Auguste Ricard, et de laquelle il résulte que M. Ricard a reçu de M. le commissaire royal, sur les fonds ministériels, la somme de cent cinquante francs pour le travail qu’il a fait sur Les Originaux de Fagan, et que, pour cette somme, il renonce à tout droit d’auteur et à toute prétention d’entrée. Le comité remercie M. le commissaire royal de la constance sollicitude pour les intérêts de la Comédie. 


[M. Florimond Levol. L’Amitié des grands.]
M. Florimond Levol, auteur d’une comédie intitulée : L’Amitié des grands, qui a été lue et refusée, demande les entrées. Le comité reconnaît avec regret que cela n’est pas possible et désire vivement qu’un second ouvrage de M. Levol, dont il annonce la lecture assez prochaine, procure à l’administration le plaisir de satisfaire au vœu que sa lettre exprime. 


[Mlle Leverd.]
Il est exposé au comité que Mlle Leverd a fait savoir, par lettre de lundi 16, qu’elle ne pourrait jouer de la semaine, vu la maladie très grave de Mme sa mère ; que l’autorité, empressée de pourvoir au service, a donné ordre à Mlle Dupuis d’apprendre le rôle de Mlle Leverd dans L’Agiotage et que Mlle Dupuis s’y est tenue prête ; que, plus tard, Mlle Leverd a réclamé son rôle et que M. le commissaire royal a décidé qu’elle le jouerait ; mais que Mlle Dupuis a fait, pour remplir ce rôle, des dépenses de costume qui se trouvent inutiles. Sur la proposition de M. Armand, le comité arrête qu’il sera écrit à M. le Vicomte de la Rochefoucauld pour lui présenter une respectueuse recommandation en faveur de Mlle Dupuis, afin qu’il veuille bien lui accorder une gratification en indemnité de ses dépenses. 


[M. Lafitte.]
M. Lafitte, s’autorisant de la lettre qui lui a été écrite le 30 septembre dernier, en vertu de la délibération du 28, réclame une augmentation d’appointements. Vu la situation actuelle de la Comédie, le comité reconnaît qu’il n’est pas possible d’accéder au vœu de M. Lafitte pour la présente année ; et, cependant, en considération de son service, et pour lui prouver, autant qu’il est possible, la bonne volonté de l’administration, arrête :
1° Les appointements de M. Lafitte seront portés à deux mille deux cents francs pour la prochaine année théâtrale 1828-1829.
2° L’ouvrage que M. Lafitte a composé pour la fête du Roi, et qui a été représenté à cette occasion le [jour manquant] novembre 1826, sera repris cette année à la même époque. En conséquence de cette délibération, aucune autre pièce ne sera admise à la lecture. 


[Mme Masson-Thénard.]
Mme Masson-Thénard annonce qu’elle est informée que l’augmentation de six cents francs, qui lui a été accordée par délibération du 23 février 1827, ne doit partir que du 1er octobre prochain, au lieu de commencer, comme elle l’espérait, au 1er de ce mois. Elle réclame contre cette fixation et rappelle en même temps au comité que la seconde moitié de la gratification de six cents francs qui lui a été accordée pour l’année théâtrale 1826-1827 (v. la délibération du 5 octobre 1826) n’a point encore été ordonnancée.
Le comité, considérant 1° que son arrêté du 23 février 1827, portant fixation au 1er octobre suivant de l’époque à laquelle devront commencer les augmentations d’appointements qu’il accorde à Mme Masson, à MM. Lecomte et Armand-Dailly, n’a été pris qu’en raison de la prolongation accordée à M. Casaneuve, qui devait se retirer le 1er avril 1827 et ne cessera son service que le 1er octobre suivant, ce qui laisse à la charge de la Comédie quinze cents francs d’appointements, dont elle avait diminué son budget ; 2° que cette délibération a été nécessité par la situation financière de l’établissement et qu’il est impossible de ne pas la maintenir, puisque l’état des choses est le même, s’il n’est pas plus fâcheux encore, reconnaît avec regret que la réclamation de Mme Masson-Thénard ne peut être admise. 
Quant au complément de la gratification de six cents francs, un mandat de trois cents francs, pour seconde et dernière moitié de ladite gratification, est sur le champ expédié et signé.


[M. Lecomte.]
Par lettre du 19, M. Lecomte rappelle que l’espérance d’une augmentation d’appointements lui a été donnée par la lettre qui lui annonçait continuation de son engagement pour la présente année théâtrale 1827-1828. Il sera donné connaissance à M. Lecomte de la délibération de par laquelle ses appointements sont portés à trois mille francs, avec faculté d’obtenir une gratification, et de la nécessité où le comité s’est trouvé de ne faire partir cette augmentation que du 1er octobre 1827. 


[M. Armand-Dailly.]
Le comité signe un mandat de trois cents francs de gratification accordée à M. Armand-Dailly pour l’année théâtrale 1826-1827, d’après ladite délibération du 23 mars dernier. Conformément à ladite délibération, ce mandat ne sera payable qu’après le 1er octobre. 


[M. Delafosse.]
M. Delafosse qui, l’année dernière, obtint une gratification de trois cents francs, en demande une pareille ; vu la différence des circonstances bien plus pénibles aujourd’hui pour la Comédie qu’elles ne l’étaient alors, le comité reconnaît avec regret qu’il ne peut accorder cette gratification.
M. Delafosse demande aussi que l’entrée de famille, dont il peut jouir comme pensionnaire, soit inscrite au nom de son oncle M. Ledieu. Le comité arrête que les ordres nécessaires seront donnés à cet effet. 


[M. Arthur Warin.]
Le comité, instruit que M. Arthur Warin, dont l’audition a eu lieu le 16 novembre dernier par les rôles de Nérestan dans Zaïre et de Clitandre dans Les Femmes savantes, s’est livré au travail qui lui avait été recommandé comme condition formelle pour obtenir son début, le comité arrête qu’il sera écrit à M. le Vicomte de la Rochefoucauld pour le supplier d’accorder à M. Arthur Warin une permission de début dans les emplois des deux genres pour lesquels il s’est fait entendre. 


[M. Hamell.]
M. Hamell, qui a été admis à l’essai comme souffleur-répétiteur, suppliant par arrêté du 30 septembre dernier, portant que cet essai ne pourrait durer moins de trois mois, demande à savoir si la Comédie en a été satisfaite.
Le comité reconnaît avec plaisir que M. Hamell a fait preuve de la capacité requise pour la place dont il s’agit et regrette que la situation de la Comédie ne lui permette de l’attacher M. Hamell qu’à dater du 1er octobre prochain, époque à laquelle il aura des appointements fixés dès à présent à six cents francs. 


[M. Marque.]
M. Marque, musicien, qui remplace au besoin les symphonistes de l’orchestre, demande à y être admis comme surnuméraire. Il sera écrit à M. Aymon, chef de l’orchestre, pour avoir son avis sur cette demande.


[M. Maubuisson.]
Par lettre du 26 mars dernier, M. Maubuisson, limonadier, qui tient actuellement à bail (dont le temps est expiré) le droit de vendre des rafraichissements dans l’intérieur de la salle et un emplacement convenable à leur débit, annonce qu’il accède au prix annuel de dix-huit cents francs qui lui a été demandé, à condition qu’il lui sera permis de placer un buffet-console dans l’embrasure de la fenêtre, qui est au bout du foyer, près de son emplacement actuel, ce qui ne gênera en rien et le mettra en vue. Le comité, considérant que M. Tarin avait formé la même demande qui n’avait souffert aucune difficulté, conséquemment qu’il n’y a en a point à l’accorder à M. Maubuisson, qui adhère au prix offert par M. Tarin, et reconnaissant qu’entre ces deux prétendants au bail, la préférence est dû de droit à celui qui est en possession depuis plusieurs années, arrête que le bail sera fait à M. Maubuisson pour trois ans, avec faculté réciproque de continuer pour le temps qui restera à courir après ces trois années jusqu’à l’expiration du bail de la salle. Il sera écrit à M. Tarin pour l’informer du motif qui ne permet point à la Comédie d’accepter son offre. 


[M. Drouin.]
M. Drouin, second contrôleur, expose qu’un séjour à la campagne lui a été conseillé comme nécessaire à sa santé après le funeste accident dont il a été victime (v. le procès-verbal du 23 octobre). Le comité lui accordera un congé de trois mois à dater du 1er mai. 


[Mme Combres.]
Mme Combres, ouvrière du magasin, femme de M. Combres qui a été tailleur-costumier de la Comédie pendant vingt-deux ans et qui est actuellement à la retraite, demande la sienne en raison des soins qu’exige d’elle son mari toujours infirme et sa fille âgée de dix-huit ans, qui est encore dans l’enfance sous le rapport moral.
Attendu que la Dame Combres est depuis trente-six ans au service de la Comédie, qui n’a eu qu’à s’en louer, le comité arrête :
1° En raison du temps considérable que la Dame Combres a passé au service de la Comédie et de ses appointements qui, sur le pied actuel de deux francs soixante-quinze centimes par jour, l’élevaient à neuf cents quatre-vingt-dix francs par an, il lui est accordé un secours annuel de trois cents francs ; 2° la place de la Dame Combres sera donnée à la Demoiselle Pontus, fille de la Dame Pontus, attachée aussi depuis longtemps au magasin. Elle y entrera, ainsi que la Dame Combres y était entrée, aux appointements d’un franc cinquante centimes par jour et commencera son service le 1er juin, jour où Mme Combres cessera le sien. 
[Mme Boyer.]
Mme Boyer, mercière et lingère de la Comédie, se plaint d’une réduction de cinquante-huit francs sur un mémoire de cinq cents soixante-quatorze francs, par elle fourni, pour le mois d’octobre dernier et présente cette réduction comme trop considérable. Il lui sera répondu que, le mémoire ayant été réglé suivant l’usage par l’inspecteur général, l’administration ne peut que s’en tenir au règlement.
Michelot, De Vigny, Lafon, Armand, A. Baptiste aîné, Mars.


________________


Comité du vendredi 4 mai 1827


[Affaire de M. David.]
M. De Vigny expose qu’il a reçu une lettre de M. Bellanger, membre du conseil, de laquelle il résulte que le conseil juge nécessaire une reconnaissance formelle par le comité, au nom de la Comédie, de la compétence du conseil pour juger en dernier ressort dans la contestation entre la Comédie et M. David.
Attendu que cette compétence résulte du texte même de l’acte de société, d’après lequel on ne peut la décliner en aucune manière, le comité fait rédiger et signe sur le champ une lettre, adressée à M. le Vicomte de la Rochefoucauld, pour lui demander l’autorisation formelle de suivre l’affaire de M. David devant le conseil judiciaire jugeant comme tribunal ; 2° pour reconnaître, conformément à la demande qui est faite, la compétence du conseil pour juger en dernier le sort et sans appel ni recours en cassation. 


[M. Laya. Une Journée du jeune Néron.]
Par lettre du 26 avril, M. Laya s’attache à combattre les raisons que le comité lui a données, d’après la délibération du 20 avril, pour établir que la comédie de M. Laya, qui a pour titre : Une Journée du jeune Néron, et qui a été jouée, ne peut être considérée que comme pièce susceptible de reprise. Il sera répondu à M. Laya que, puisqu’il persiste à vouloir que sa pièce soit regardée comme une pièce nouvelle à jouer suivant son rang d’inscription au tableau ou registre des réceptions, le tableau ayant été cassé par l’autorité supérieure, il en résulte que M. Laya est dans l’obligation de la retirer et qu’à cet effet le comité est prêt à le faire porter au répertoire pour une lecture aussi prompte qu’il sera possible. 


[M. Gomel.]
M. Gomel, ancien avoué, qui dans cette qualité a longtemps fait partie du conseil judiciaire de la Comédie, se fondant sur ce qu’il n’y fut point remplacé quand il quitta sa charge, demande que son gendre, M. Mongalvry, avocat aux conseils du Roi et à la cour de cassation, y soit admis, non dans cette qualité, mais comme jurisconsulte, à la place que M. Gomel croit vacante depuis sa retraite. 
Il sera répondu à M. Gomel que le comité se voit avec regret privé du plaisir de lui être agréable, mais que, de ce qu’il n’a point été remplacé dans le conseil, il n’en résulte pas qu’il y ait une place vacante, par la raison qu’au moment où M. Gomel cessa ses fonctions, le conseil était beaucoup plus nombreux qu’il ne devait l’être d’après l’ordonnance royale. L’état des choses étant encore le même et devant se perpétuer longtemps, à moins d’évènements funestes, qui sans doute n’arriveront pas, l’impossibilité d’accéder au vœu de M. Gomel paraît aussi certaine pour l’avenir que pour le présent. 


[M. Fouqueré. (Affaire de M. Drouin.)]
On lit une lettre communiquée par M. le docteur Marc, médecin de la Comédie, et qui lui est adressée par M. Fouqueré, commissaire de police du quartier Saint-Eustache. Elle est relative au payement de MM. les médecins qui, sur la demande de M. le commissaire de police, ont donné des soins à M. Drouin dans l’accident malheureux dont il a été victime (v. le procès-verbal du 23 octobre dernier).
Le comité arrête que les assertions, presque toutes inexactes dans cette lettre, seront réfutées dans une lettre adressée à M. le docteur Marc. 


[MM. Picard et Mazères. Les Trois quartiers.]
Le comité, considérant 1° que la saison devient très défavorable aux recettes ; 2° que l’absence de plusieurs acteurs prive la Comédie d’une partie de ses ressources dans le moment où il lui serait le plus nécessaire de les réunir toutes ; 3° que l’ancien répertoire, trop connu du public, a besoin d’être appuyé par des pièces nouvelles qui puissent réveiller sa curiosité, et que cette nécessité, généralement sentie par tous les autres théâtres, les engage en ce moment à multiplier les nouveautés ; 4° que le principal moyen de combattre la fâcheuse influence de tant de causes réunies pour nuire à l’établissement est de monter dans cette saison les ouvrages qui offrent le plus de chances de succès ; 5° que la comédie en trois actes et en prose de MM. Picard et Mazères, qui a pour titre : Les Trois quartiers de Paris, donne les espérances les mieux fondées ; mais, qu’attendu sa réception toute récente, elle peut être mise à l’étude que par un tour de faveur qu’il semble convenable et même urgent de lui accorder ;
Par toutes ces considérations et vu la réception à l’unanimité de la pièce dont il s’agit ;
Accorde un tour de faveur à MM. Picard et Mazères pour leur pièce ci-dessus signée, sauf à s’entendre avec l’auteur de l’ouvrage qui aurait droit. 


Le comité accorde les entrées :
[M. Souque.]
1° À M. Souque, fils de feu M. Souque, auteur d’Orgueil et Vanité et du Chevalier de Canolle, comédie jouée en cinq actes au Théâtre Royal de l’Odéon, qui, réduite à trois actes, va être représentée à la Comédie-Française ;
[M. Léonard.]
2° À M. Léonard, homme de lettres, fondé de pouvoir de MM. Ader et Brousse, auteurs de la comédie en trois actes et en prose, qui a pour titre : Les Suites d’un coup d’épées, et dont la mise à l’étude est prochaine. 
Cette entrée de M. Léonard est limitée au retour de MM. Ader et Brousse. 


[M. Bidaut.]
M. [le nom est manquant] communique une lettre à lui adressée par M. Bidaut qui a perdu tout ce qu’il possédait dans un incendie arrivé au Petit Charonne et qui réclame les secours de la Comédie. Le comité reconnaît que la situation de M. Bidaut est faite pour exciter le plus vif intérêt en sa faveur, mais que celle de la Comédie, à laquelle d’ailleurs M. Bidaut est entièrement étranger, ne lui permet pas de venir à son secours lorsqu’il lui est si difficile et presque impossible même d’accueillir les demandes des personnes qui ont le plus de droit aux œuvres de sa bienfaisance. Il sera répondu à M. Bidaut pour lui témoigner tout le regret que le comité ressent en se voyant privé de la satisfaction d’adoucir une position aussi fâcheuse que celle dont M. Bidaut fait la peinture. 


[M. Auguste Pougin.]
Le comité, accédant au vœu de M. Auguste Pougin, qui demande, par lettre du 3, à être entendu dans les jeunes premiers, arrête qu’il sera compris dans la première audition qui aura lieu et prévenu en conséquence dès qu’elle sera indiquée. 


[Sieur Janin.]
Vu le service extraordinaire fait par le Sieur Janin, contrôleur surnuméraire, depuis l’accident arrivé à M. Drouin, c’est-à-dire depuis plus de quatre mois, le comité lui accorde une gratification de cent francs. 
Michelot, De Vigny, Lafon, A. Baptiste aînée, Armand, Mars.


________________


Comité du vendredi 11 mai 1827


[M. Laya. Une Journée du jeune Néron.]
On lit une lettre de M. Laya, en date du 10 de ce mois, par laquelle, répondant à celle qui lui a été écrite en vertu de la délibération du 4, M. Laya soutient que la réception de sa comédie, Une Journée du jeune Néron, ne peut avoir été annulée et en propose une lecture devant M. le commissaire royal et celui des membres du comité que le comité voudra choisir à cet effet. Quant à cette proposition, le comité reconnaît qu’elle ne peut être acceptée, parce que ni M. le commissaire royal, ni un membre isolé du comité, ne se chargeront de l’espèce d’arbitrage que M. Laya leur défère. Il lui sera répondu que la Comédie et le comité, soumis à l’ordonnance royale, ne peuvent que suivre les ordres de M. le Vicomte de la Rochefoucauld, auquel M. Laya est libre de s’adresser, s’il le juge convenable. 


[M. Lucien Arnault.]
Par lettre du 9, M. Lucien Arnault demande que le comité lui désigne d’une manière fixe l’époque de la première représentation de sa tragédie de Tibère.
Vu la difficulté très grande en ce moment d’une pareille fixation, le comité prie M. le commissaire royal de vouloir bien voir M. Lucien Arnault et de s’entendre avec lui dans l’intérêt de la Comédie. 


[MM. Brizeux et Busoni.]
Le comité arrête que la comédie en un acte et en vers de MM. Brizeux et Busoni, intitulée : Racine, sera jouée le 24 juin prochain et mise à l’étude à cet effet. 
Michelot, De Vigny, Lafon, Mars, Armand, A. Baptiste aîné.


________________


Comité du vendredi 18 mai 1827


[M. Picot, peintre.]
M. le commissaire royal présente au nom de M. Picot, peintre, auteur du portrait de Talma qu’il a donné à la Comédie (v. le procès-verbal du 6 septembre dernier), la demande d’être autorisé à en faire prendre copie par une personne à laquelle le tableau serait confié à cet effet. Le comité reconnaît que ce déplacement d’un objet qui appartient à la Comédie est contre toutes les règles et ne peut être autorisé par l’administration qui n’en a pas le droit. Il remercie M. le commissaire royal qui a répondu à la demande verbale de M. Picot que le transport du tableau, chez l’artiste chargé d’en faire la copie, ne pouvait avoir lieu ; mais que toute facilité lui serait accordée pour exécuter ce travail, soit dans le grand foyer, soit même dans le cabinet de M. le commissaire royal. 


[M. Cicéri. 5e acompte – 500 F.]
Vu les délibérations des 29 octobre 1825, 27 mars 1826, 3 août 1826 et 29 octobre 1826, d’après lesquelles quatre acomptes, 1er de 2000 F, 2e de 1000 F, 3e de 2000 F, 4e de 1000 F, ont été payés, sauf règlement, à M. Cicéri sur son mémoire de 10752 F fourni pour Jane Shore, Bothwell et Le Cid d’Andalousie, le comité arrête qu’un cinquième acompte de cinq cents francs sera payé à M. Cicéri et pris, d’après l’autorisation présentement accordée par M. le commissaire royal, sur les trois quarts de part mis en réserve pour costumes, décorations, etc. 


[M. Perier.]
Il sera écrit à M. Perier que, puisqu’il désire une explication sur la lettre que le comité lui a fait écrire le 26 mars dernier, le comité, bien persuadé que sa conduite, son service et ses moyens physiques répondront toujours à ce que la Comédie-Française a droit d’attendre de lui, est dans l’intention de demander, aussitôt que cela sera en son pouvoir, la réception de M. Perier à M. le Vicomte de la Rochefoucauld. 


[M. Lucien Arnault. Tibère.]
M. le commissaire royal informe le comité que, déférant à l’invitation qu’il en avait reçu dans la séance du 11, il a vu M. Lucien Arnault et n’a pu obtenir que cet homme de lettres consentît à laisser jouer, avant la tragédie de Tibère, celle de D. Carlos par M. Soumet. 
En conséquence, M. le commissaire royal propose que l’ordre du travail et de la mise en scène pour les tragédies nouvelles soit ainsi réglé : 1° Les Guelfes de M. Arnault père : 2° Manche d’Aquitaine de M. Bis, 3° Tibère de M. Lucien Arnault ; 4° Don Carlos de M. Soumet. 
Le comité adopte cette proposition. 


[M. Lambert.]
M. Lemazurier, secrétaire, fait le rapport dont il a été chargé relativement à la demande de M. Lambert, avoué, (v. le procès-verbal du 2 février dernier) qui demande l’expectative de la place qui vaquerait au conseil si M. Duvergier cessait ses fonctions. 
Il résulte de ce rapport que, sur la demande de feu M. Bellart, procureur général à la cour royale de Paris, ancien membre du conseil, cette expectative a été accordée à M. Denormandie, avoué, fils de feu M. Denormandie, ancien membre du conseil et gendre de M. Bonnet, qui en a fait partie pendant près de quarante années et l’a présidé longtemps avec un zèle dont la Comédie-Française conservera toujours la plus profonde reconnaissance.
D’après ce rapport, il sera écrit à M. Lambert pour lui exprimer le regret qu’éprouve le comité en se voyant dans l’impossibilité d’accéder à sa demande. 


[Sieur Berthelet, dit Courtois.]
Le Sieur Berthelet, dit Courtois, ancien domestique de M. De Vigny, déjà inscrit pour un poste, est de nouveau inscrit comme ayant l’expectative de la première place convenable qui serait à la disposition de la Comédie, soit comme contrôleur, soit comme garçon de théâtre, soit autrement. 
Michelot, Armand, Mars, De Vigny, Lafon, A. Baptiste aînée.
________________


Comité du vendredi 25 mai 1827


[Entrées de Vaudeville.]
Par lettre de ce jour, adressée à M. le commissaire royal, M. Désaugiers, directeur du Théâtre du Vaudeville, demande la substitution sur la liste des entrées de ce théâtre à la Comédie-Française des noms de MM. Gouin et Colombel, nouveaux administrateurs, à ceux de MM. Philippe et Marion qui cessent leurs fonctions. Les ordres nécessaires seront donnés en conséquence. 


[Mme Menjaud. 300 F.]
Vu la délibération du 23 janvier, qui statue, qu’outre ses appointements de quatre mille francs, Mme Menjaud jouira annuellement d’une gratification de mille francs jusqu’au moment où sera réalisé le vœu unanimement émis par le comité dans son assemblée du 29 décembre dernier ; et, attendu que Mme Menjaud, par lettre du 24 de ce mois, demande que ladite gratification pour l’année théâtrale 1827-1828 lui soit présentement payée, le comité, après avoir reconnu qu’il n’est pas possible de porter en ce moment une somme de mille francs à l’article de la dépense, arrête qu’un acompte de trois cents francs sera payé à Mme Menjaud sur ladite gratification de mille francs accordée pour la présente année 1827-1828 ; le mandat en est sur le champ expédié et signé. 


[M. le maréchal Duc de Raguse, gouverneur de Paris.]
M. le commissaire royal expose que M. le maréchal Duc de Raguse, gouverneur de Paris, désire un changement dans l’arrangement qu’il a fait avec la Comédie pour sa loge (v. le procès-verbal du [la date est manquante]) et qu’au lieu de payer deux mille francs annuellement pour en jouir tous les jours, il voudrait ne payer que mille francs à condition de n’en jouir qu’un jour sur trois. Le comité, désirant prouver sa déférence pour Monsieur le maréchal, consent au nouvel arrangement qu’il propose, lequel sera exécuté à dater du [la date est manquante]. (Voyez le procès-verbal du [la date est manquante] et celui du 8 juin 1827.)


[M. Lemazurier.]
Sur la demande de M. Lemazurier, secrétaire, le comité arrête que la gratification annuelle de trois cents francs dont il jouit, en vertu de l’arrêté du 21 mars 1816, sera réunie à dater du 1er juin prochain à ses appointements fixes réglés à deux mille cent francs par l’arrêté du 25 septembre 1822.
Michelot, Armand, Lafon, Mars, De Vigny, A. Baptiste aîné.


________________


Comité du lundi 4 juin 1827


[Audition de Mlle Volsey.]
Le comité entend Mlle Volsey qui répète quelques scènes des rôles d’Agnès dans L’École des femmes et de Henriette dans Les Femmes savantes. 
Le comité pense à l’unanimité que Mlle Volsey, qui possède un organe agréable, mais dont les moyens physiques ne lui permettent pas de paraître sur une aussi grande scène que celle du Théâtre-Français, qui d’ailleurs [après un peu tard ?] l’emploi des ingénuités, ne peut être admise à débuter.
Michelot, Armand, Mars, Monrose, Lafon, De Vigny, A. Baptiste aîné.
________________
Comité du mercredi 6 juin 1827


[Nomination de membres suppléants. MM. Cartigny, Monrose, Firmin.]
M. le commissaire royal communique un arrêté de M. le Vicomte de la Rochefoucauld par lequel MM. Cartigny, Monrose et Firmin sont nommés membres suppléants du comité.
MM. Cartigny, Monrose et Firmin présentent sur cet arrêté des observations auxquelles M. le commissaire royal promet de répondre dans une séance prochaine. 


[M. Perier.]
On lit une lettre, en date de ce jour, par laquelle M. Perier demande, en supposant que sa réception entre dans les vues de la société, que le comité lui en donne l’assurance positive ; et, dans le cas où l’intention de la société serait qu’il ne fut pas reçu, que le comité le lui dise franchement. M. Perier, en échange de l’assurance de sa réception qu’il sollicite, offre de jouer à Pâques prochain, sous M. Desmousseaux, l’emploi de M. Baptiste, sans préjudice des premiers rôles, tant qu’il pourra convenir à la Comédie de les lui faire jouer. Le comité reconnaît à l’unanimité que la proposition de M. Perier doit être prise en considération, mais que celle de jouer, sous M. Desmousseaux, ce qu’il appelle l’emploi de M. Baptiste est trop vague et qu’il convient que le service auquel il serait appelé comme sociétaire soit déterminé d’une manière plus précise. 
En conséquence, ce qui suit est arrêté.
Le comité s’engage à demander dans deux ans à l’autorité supérieure la réception de M. Perier au nombre des sociétaires, sauf à déterminer plus tard l’emploi qu’il devra tenir. 
Le comité est d’avis qu’alors il devra être reçu sans classification déterminée pour jouer des premiers rôles, des pères nobles, des raisonneurs, des troisièmes rôles, etc. ;
En conséquence de la délibération précédente et de ce qu’elle prévoit et règle pour l’avenir, dès ce moment M. Perier pourra être appelé par l’autorité supérieure, par l’administration et par les semainiers à jouer des rôles des différents emplois qui viennent d’être désignés. 
Michelot, Armand, Firmin, Cartigny, Monrose, Mars, De Vigny, Lafon, A. Baptiste aîné.
________________
Comité du vendredi 8 juin 1827


[M. le maréchal Duc de Raguse.]
M. le commissaire royal donne communication d’une lettre à lui adressée par M. le maréchal Duc de Raguse, gouverneur de Paris. Par cette lettre, M. le maréchal remercie le comité de la délibération prise sur sa demande le 25 mai dernier, annonce que son intention n’est pas d’en profiter, remet sa loge à la disposition de la Comédie et déclare que dorénavant il se contentera de son entrée personnelle et de celles de ses trois aides de camp MM. le lieutenant-colonel Dambrowsky, le chef d’escadron Baron de la Rue et le capitaine Baron de Saint-Léger. 
Il sera écrit à M. le maréchal pour lui exprimer les sentiments de la Comédie-Française toujours disposée à se conformer aux intentions qu’il lui fera connaître et pour l’assurer que si, plus tard, l’un ou l‘autre des arrangements pris avec M. le Maréchal lui redevenait convenable, il serait toujours le maître d’y revenir. 


[M. Victor.]
Par lettre du 6 mai, M. le Vicomte de la Rochefoucauld demande 1° un rapport sur l’utilité dont M. Victor pourrait être pour le Théâtre-Français ; 2° que le comité lui fasse connaître ce qu’il serait possible de faire pour M. Victor. Attendu que M. Victor n’a point écrit à l’administration, le comité reconnaît que jusqu’à présent il n’a de base certaine ni pour le rapport, ni pour l’opinion qui lui est demandée, puisqu’il ignore s’il entre dans les intentions de M. Victor de rester à la Comédie-Française. M. le commissaire royal est prié de vouloir bien faire valoir ce motif pour excuser le comité auprès de M. le Vicomte de la Rochefoucauld. 


[Engagement demandé à MM. les auteurs de pièces nouvelles, etc.]
Le comité, considérant les nombreux abus qui résultent au grand préjudice de la Comédie-Française de la faculté que s’arrogent quelques théâtres de Paris, et surtout ceux de la banlieue, de jouer les pièces du Théâtre-Français, arrête qu’à l’avenir, avant chaque lecture de pièce nouvelle, il sera demandé à l’auteur signature d’un engagement d’après lequel sa pièce ne pourra être jouée dans Paris par aucun autre théâtre que celui de la Comédie-Française et ne pourra point l’être sur ceux de la banlieue. Le même engagement sera demandé à MM. les auteurs dramatiques pour leurs ouvrages tant déjà joués et qui font partie du répertoire, que pour ceux qui sont reçus et non encore représentés.
Le secrétaire présente un projet d’engagement qui est approuvé et sera inscrit en tête d’un registre à ce destiné qui restera ès mains de M. le commissaire royal. 


[M. de Beranger.]
Sur la proposition de M. le commissaire royal,
Considérant que la réputation européenne acquise à M. de Béranger, par ses poésies lyriques, dispense l’administration des règles ordinaires et place M. de Béranger dans la catégorie des hommes éminents dans les sciences, les lettres et les arts auxquels les entrées à la Comédie-Française ont été non seulement accordées, mais même offertes, quoiqu’ils ne fussent pas auteurs dramatiques ; le comité arrête que le nom de M. de Béranger sera porté sur la liste des entrées et qu’il lui sera écrit pour le prier de les accepter. 
Michelot, Armand, Cartigny, Monrose, Firmin, Lafon, Mars, De Vigny, A. Baptiste aîné.
________________


Comité du vendredi 15 juin 1827


[M. Bonnefont.]
Par lettre du 14, adressée à M. le commissaire royal, M. le Vicomte de la Rochefoucauld demande à connaître son opinion sur le vœu émis par M. Bonnefont d’être entendu pour débuter ensuite à la Comédie-Française.
Attendu que M. Bonnefont a déjà été entendu le 6 mars dernier et jugé incapable de débuter, ce qui rend une nouvelle audition inutile, le comité arrête, sur la proposition de M. le commissaire royal, qu’il sera écrit à M. le Vicomte de la Rochefoucauld pour lui mettre sous les yeux la partie du procès-verbal du 6 de mars qui concerne M. Bonnefont et donner de nouveaux développements à l’opinion du comité qui est toujours convaincu que, bien loin d’offrir des espérances et par conséquent de pouvoir obtenir un début, M. Bonnefont ne serait, par ce début, que se compromettre et compromettre la Comédie-Française. 


[M. de Verbois.]
Par lettre du 11, M. le Vicomte de la Rochefoucauld invite M. le commissaire royal à faire inscrire sur la liste des entrées M. de Verbois, secrétaire de M. le Baron de la Bouillerie, intendant général de la Maison du Roi. M. de Verbois sera inscrit en remplacement de M. le Baron de Wolbock, secrétaire de M. le Duc de Doudeauville, qui avait remplacé sur la liste M. Feuillet, secrétaire de M. le maréchal Marquis de Lauriston. 


[M. de Béranger.]
On lit une lettre datée du 12 par laquelle M. de Béranger remercie le comité de lui avoir accordé les entrées. Le comité arrête qu’elle sera communiquée à l’assemblée générale comme preuve honorable des sentiments d’un homme aussi distingué que M. de Béranger pour la Comédie-Française. 


[M. Ancelot.]
M. Michelot communique une lettre en date du 24 mai à lui adressée par M. Ancelot et dont le but est de demander de nouveau et avec insistance que sa comédie en trois actes et en vers, intitulée : L’Incognito, soit promptement mise à l’étude (v. le procès-verbal du 29 décembre 1826). Il sera répondu à M. Ancelot que la comédie se réserve, ainsi qu’elle en a le droit, un tour de faveur pour une comédie en trois actes à jouer au retour de Mlle Mars ; que celle de MM. Ader et Brousse viendra ensuite et qu’après cet ouvrage celui de M. Ancelot sera mis en répétition. 
Et attendu que M. Ancelot pourrait réclamer contre cet ordre de travail, en arguant de la réception de L’Incognito, qui devient antérieure à celle des Suites d’un coup d’épées par le tour d’un autre ouvrage de M. Ancelot qu’il désire prendre pour L’Incognito, il sera dit que le tableau de réception, ayant été cassé, l’ouvrage de MM. Ader et Brousse se trouve actuellement antérieur à celui de M. Ancelot. 


[La Réunion.]
MM. Masson de Puit-Neuf et Louis Fabas, administrateurs du journal littéraire : La Réunion, demandent que le nom de M. Rolle soit porté sur la liste des entrées en remplacement de celui de M. Page-Garnier. 
Attendu que M. Page-Garnier ne s’y est trouvé que comme un des rédacteurs de La Nouveauté, journal supprimé par sa fusion dans le journal La Réunion ; 2° qu’il ne peut exister qu’une entrée pour ce journal littéraire ; 3° que M. Castel est déjà inscrit pour La Réunion ; il sera répondu à MM. les administrateurs que ce qu’ils demandent n’est pas possible. 


[L’Hygie.]
M. Jullien, directeur-propriétaire de L’Hygie (journal de médecine, sciences, etc.) demande qu’au lieu de M. Combes, qui était inscrit pour l’entrée accordée à ce journal (par délibération du 5 janvier 1827), le comité inscrive MM. Cottereau, médecin, et Chatard (Eugène), licencié en droit. Attendu que cela serait deux entrées pour un journal auquel, après plusieurs demandes longtemps réitérées, il n’en a été accordé une que par faveur, parce qu’il n’est littéraire qu’accidentellement, le comité arrête qu’il sera répondu négativement. 


[M. Bis.]
Le comité arrête que le nom de M. Bis, auteur de Manche d’Aquitaine, tragédie qui sera mise en répétition immédiatement après la représentation des Guelfes, sera porté sur la liste des entrées. 


[M. Valmécourt.]
M. Valmécourt, artiste, demande par lettre datée de Saint-Quentin, 9 de ce mois, que les comédiens Français souscrivent au volume de ses poésies fugitives qu’il va publier et qui contiendra une pièce de vers à la mémoire de Talma. Attendu que la Comédie-Française a fait, pour honorer ce grand acteur, tout ce qu’il lui était possible de faire et vu l’impossibilité notoire d’augmenter les dépenses occasionnées par une perte à jamais déplorable, il sera répondu à M. Valmécourt que le comité regrette beaucoup de ne pouvoir accéder à son vœu. 


[Auditions accordées. Mlles Fusil, Béranger, Lemaire, M. Firmin.]
Sur la demande Mme veuve Fusil, de Mlle Lemaire et de M. Alexandre Firmin, le comité arrête qu’une audition leur est accordée.
D’après la proposition de M. le commissaire royal, Mlle Béranger sera comprise dans cette audition qui aura lieu jeudi 21. Attendu que M. Firmin a déjà été entendu, le comité déclare que cette audition sera la dernière. 


[Riquié. V. le procès-verbal du 2 février 1827.]
Sur la demande de Riquié, aide de Merlhiot, perruquier, lequel insiste pour être payé à raison de trente francs par mois, au lieu de vingt francs, offrant à cette condition de renoncer à la faculté qui lui a été accordée de faire le service de figurant qui s’arrange mal avec celui d’aide du perruquier ;
Vu la délibération du 2 février 1827, qui lui accordait une augmentation de six francs par mois à cette condition, qu’il n’a pas exécutée, de ne plus paraître au nombre des figurants ; le comité lui accorde la somme totale de trente francs par mois à dater du 1er juillet ; mais il est bien entendu qu’il ne figurera plus. 
M. Solomé, directeur de la scène, surveillera l’exécution stricte du présent arrêté et rayera Riquié des états de payement des figurants si dorénavant il n’y était porté. 
Monrose, Armand, Firmin, Cartigny, Michelot, Mars, Lafon, Mars, De Vigny, A. Baptiste aîné.
 
________________
Comité du vendredi 22 juin 1827


[M. Mesnadier.]
D’après l’ordre de M. le Vicomte de la Rochefoucauld, transmis par M. le commissaire royal, le nom de M. Mesnadier, chef du bureau des Arts au ministère de la Maison du Roi, sera inscrit sur la liste des entrées. 


[Mlle Georges Weymer. Durée de son service.]
Par lettre du 18, M. le Vicomte de la Rochefoucauld annonce à M. le commissaire royal que M. l’intendant général de la Maison du Roi désire connaître la durée du service de Mlle Georges Weymer à la Comédie-Française
Il résulte de la vérification des registres que Mlle Georges, ayant débuté le 9 frimaire an XI – 30 novembre 1802 et ayant quitté la Comédie le 11 mai 1808 pour aller en Russie ; étant rentrée le 29 septembre 1813 et ayant cessé de faire partie de la société le 8 mai 1817, d’après l’arrêté de M. le Duc de Duras du 7 rendu tant sur la demande de Mlle Georges que d’après les fautes graves dont elle s’était rendue coupable, son service à la Comédie-Française a duré neuf ans et dix-huit jours. M. le commissaire royal annonce qu’il va transmettre ces renseignements à l’intendant général de la Maison du Roi. 


[M. Victor.]
M. le commissaire royal annonce que M. Victor demande à être reçu sociétaire sur le champ et désire que le comité en délibère séance tenante. 
Après mure discussion, l’avis du comité est que M. Victor ne peut être reçu sociétaire.
Au nombre des motifs développés dans cette discussion, le principal est que, pour recevoir un acteur dans l’emploi des premiers rôles de la tragédie, il faut que cet acteur appelé par sa réception à doubler M. Lafon et à tenir, après la traite de M. Lafon, tout l’emploi de Talma, ai prouvé d’une manière incontestable que personne n’a plus de droit que lui à cet emploi. Cette preuve n’étant point faite, ni M. Victor, ni aucun autre, ne peuvent être reçus et le droit comme le devoir du comité d’administration est de ne le décider que lorsqu’elle le sera, lorsqu’il y aura un premier rôle tragique avoué par le public. 
Un membre, tout en partageant l’avis général, ayant désiré qu’il se trouvât un moyen autre que la réception comme sociétaire de conserver M. Victor au Théâtre-Français, le comité ajoute ce qui suit à la première délibération.
Si M. Victor désire connaître les intentions ultérieures du comité, chacun des membres qui le composent est autorisé à lui dire qu’à dater de l’époque qui serait convenue, il pourrait lui être fait un engagement d’acteur pensionnaire aux appointements de 4000 F avec feux et jetons, pour le temps qui serait également convenu. 


[Auditions.]
Conformément à son arrêté du 15, le comité entend successivement Mlles Fusil, Béranger, Lemaire et M. Firmin (Alexandre).
M. Charles, acteur du Théâtre de Lyon, qui se trouve en ce moment à Paris, est également entendu.
[Mlle Fusil (Nadège).]
Mlle Fusil répète quelques scènes des rôles de Charlotte dans Les Deux frères et de Pauline dans L’Intrigue épistolaire. À l’unanimité, Mlle Fusil est admise au début et le comité est d’avis qu’il doit avoir lieu le plus tôt possible. 
[Mlle Béranger.]
Mlle Béranger répète quelques scènes des rôles d’Agnès dans L’École des femmes, de Junie dans Britannicus et d’Aricie dans Phèdre. À l’unanimité, Mlle Béranger n’est point en état de débuter. Sa diction n’est point suffisamment formée, elle a le besoin de travailler et sa voix de tête doit surtout être corrigée. Mlle Béranger sera entendue l’année prochaine. 
[Mlle Lemaire.]
Mlle Lemaire répète quelques scènes des rôles de Sémiramis et de Mérope. À l’unanimité, le comité est d’avis qu’il n’y a lieu de faire débuter Mlle Lemaire, actrice de province, qui ne pourrait être admise au début que s’il y avait une extrême urgence. 
[M. Firmin (Alexandre).]
M. Firmin répète quelques fragments du rôle d’Égisthe dans Mérope. À l’unanimité, le comité, confirmant son premier avis du 16 février 1826 (v. aussi la délibération du 14 septembre 1826), reconnaît que M. Firmin n’a aucune des qualités nécessaires pour débuter à la Comédie-Française, que surtout il manque essentiellement de noblesse et qu’il ne peut être admis au début. Complément à la délibération du 15, il ne sera plus accordé d’audition à M. Firmin. 
[M. Charles.]
M. Charles répète quelques fragments des rôles de Cléante dans Tartuffe et du Grand Prêtre dans l’Œdipe de Voltaire. 
À l’unanimité, le comité arrête ce qui suit :
M. Charles sera félicité du succès de son audition qui a fait reconnaître en lui un sujet capable de bien remplir l’emploi des troisièmes rôles. Il lui sera dit qu’il n’y a point de place vacante en ce moment dans cet emploi, mais que si par la suite il s’en trouvait une, la Comédie-Française aurait les yeux sur lui. Afin qu’on puisse lui écrire au besoin, M. Charles sera invité à laisser son adresse. 
Monrose, Armand, Firmin, Lafon, Cartigny, Michelot, Mars, De Vigny, A. Baptiste aîné.
________________


Comité du jeudi 5 juillet 1827


[Mariage de Figaro. Lettre à M. le Vicomte de la Rochefoucauld.]
Le comité, informé que Le Mariage de Figaro, réduit en trois actes et arrangé en vaudevilles, est annoncé comme devant paraître incessamment sur le Théâtre des Nouveautés, dont M. Bérard est le directeur, frappé du préjudice considérable qu’une telle entreprise porterait au Théâtre-Français, arrête qu’un mémoire sera présenté à M. le Vicomte de la Rochefoucauld pour qu’il veuille bien s’opposer, dans l’intérêt de la Comédie, à ce que cet ouvrage, qu’il ne lui est plus permis de jouer depuis plusieurs années, soit joué sur un autre théâtre, et pour solliciter de nouveau la permission de le jouer avec toutes les corrections que l’autorité jugera convenables. 


[M. Duplan.]
M. Duplan, avocat à la cour royale de Paris, demande par lettre du 26 juin l’admission et la représentation d’une comédie en trois actes, en vers, qu’il a composée. 
Attendu que M. Duplan n’a encore rien donné au théâtre, rien du moins que le comité connaissance, il lui sera répondu par l’exposé de la marche que doivent suivre MM. les auteurs qui se trouvent dans le même cas et il sera invité à faire remettre sa pièce pour qu’elle soit examinée. 


[Courrier des tribunaux.]
M. Guillard, directeur et rédacteur en chef du Courrier des tribunaux, demande une entrée pour le rédacteur de l’article spectacles dans le feuilleton littéraire de ce journal.
Il lui sera répondu qu’aucune entrée de ce genre ne peut être accordée qu’autant que le journal a deux années d’existence et que, même quand cette condition est remplie, l’entrée ne peut être inscrite que par vacance d’une entrée pareille lorsqu’un journal cesse de paraître. 
Cartigny, Monrose, Michelot, Lafon, Mars, Armand, Firmin, De Vigny, A. Baptiste aîné.
________________


Comité du jeudi 12 juillet 1827


[Lettre de M. le Vicomte de la Rochefoucauld que M. Albertin remplacera momentanément M. le Baron Taylor.]
Par lettre du 11, adressée à M. le commissaire royal Baron Taylor et par lui communiquée, M. le Vicomte de la Rochefoucauld lui annonce qu’il a fait choix de M. Albertin, chef du bureau à la préfecture du département du Rhône et chargé de la direction du Théâtre de Lyon, pour remplacer M. le Baron Taylor dans ses fonctions de commissaire royal près de la Comédie-Française pendant l’absence qu’il va faire et le prie de faire reconnaître M. Albertin par les artistes et employés de la Comédie.
M. le Baron Taylor annonce que son absence durera jusqu’au 1er septembre. 


[Mise à l’étude d’Emilia, drame de M. Soumet.]
Le comité arrête que le drame en cinq actes, en prose, de M. Soumet, qui a pour titre : Emilia et qui a été lu hier et reçu à l’unanimité, sera mis sur le champ à l’étude et ensuite en répétition pour être représenté le plus tôt possible. 
Michelot, Cartigny, Monrose, Mars, Lafon, Firmin, De Vigny, Armand, A. Baptiste aîné.
________________


Comité du mardi 17 juillet 1827


[Représentation du Somnambule à la cour.]
Par lettre du 16, adressée à M. Albertin, M. le Vicomte de la Rochefoucauld exprime sa satisfaction de la manière dont Le Somnambule a été joué dimanche à la cour par la Comédie-Française, ajoute que la pièce ne s’est point ressentie de la promptitude avec laquelle il a fallu la monter et que le Roi a su gré à la Comédie de l’empressement qu’elle a mis à apprendre cet ouvrage que sa majesté a été bien aise de revoir. 


[M. le colonel Vialla. (La Harpe et Dorat.)]
M. le Vicomte de la Rochefoucauld annonce à M. Albertin, par lettre du 5 de ce mois, qu’il a reçu de M. le colonel Vialla une réclamation relative à sa comédie en deux actes, en vers, ayant pour titre : La Harpe et Dorat. 
M. Vialla se plaint que cet ouvrage, primitivement reçu, ait été soumis à une seconde lecture à la suite de laquelle il a été refusé ; ce refus lui semble illégal. 
Il sera répondu à M. le Vicomte qu’il est vrai que la pièce de M. Vialla avait été lue et reçue antérieurement à l’ordonnance royale du 13 avril 1826 ; mais que cette ordonnance ayant cassé et annulé le tableau de réception, parce qu’il était surchargé de pièces trop légèrement reçues dont la représentation eut été préjudiciable à la Comédie, c’est en vertu de l’ordonnance et conséquemment d’une manière très légale que la pièce de M. le colonel a été soumise le 26 janvier 1826 à une seconde lecture devant le jury composé, d’après l’ordonnance, de membres de l’Académie française et de membres du comité d’administration Cette seconde épreuve n’ayant point été favorable à la pièce, qui a subi un refus, c’est une affaire entièrement terminée.


[Rapports de M. Laurent fils, 1er contrôleur.]
On donne lecture de deux rapports de M. Laurent fils, premier contrôleur, datés des 14 et 16 de ce mois.
Le premier constate le délit commis par les Sieurs Lemonnier (Frédéric) et Tilloy (Auguste). Lemonnier, contrôleur à l’entrée latérale à côté du bureau des billets de parterre et de 2e galerie, Tilloy, receveur de contremarques au parterre à gauche, lesquels ont soustrais, l’un quinze, l’autre seize contremarques de sortie, ce qui a été prouvé par une vérification faite en leur présence et en celle de MM. Gaume, commissaire de police, Mazier, inspecteur général, Ador, Collet, Bonzorat, Songeux, employés de même que lesdits Lemonnier et Tilloy, ou à la grande porte, ou au parterre.
Le second ajoute de nouveaux détails qui confirment les faits portés au premier.
Le comité, approuvant la mesure provisoire par laquelle les Sieurs Lemonnier et Tilloy ont été suspendus de leurs fonctions au moment même où il y a eu preuve acquise de leur malversation qu’ils ont été forcés d’avouer, arrête ce qui suit :
[Renvoi des Sieurs Lemonnier et Tilloy.]
Les Sieurs Lemonnier (Frédéric) et Tilloy (Auguste) sont renvoyés du service de la Comédie. 
Ils toucheront leurs appointements de la première quinzaine de juillet.
[Nomination des Sieurs Janin à la place de Frédéric et Paul Bordes à la place de Tilloy.]
Le Sieur Janin, premier surnuméraire, est nommé à la place du Sieur Lemonnier, et le Sieur Paul Bordes, second surnuméraire, à la place du Sieur Tilloy. Ils toucheront les appointements de ces postes depuis et y compris le 16 de ce mois. Cette mesure est prise par confirmation de celle qui a eu lieu provisoirement pour le remplacement de Lemonnier et de Tilloy. 


[M. Colson père.]
Le comité, informé que M. Colson père, chef des gardes et figurants, se dispense presque toujours du devoir de son poste et se contente de se promener sur le théâtre, en habit de ville, pendant que les gardes et figurants sont en scène, ne voulant point en agir à la rigueur avec M. Colson qui est au service de la Comédie depuis plus de quarante années, mais considérant toutefois que l’abus dont il s’agit doit être réprimé, arrête ce qui suit :
Toutes les fois qu’il y aura lieu, soit pour les tragédies, soit pour les comédies à spectacle, M. Colson sera tenu de s’habiller, de commander les figurants et de marcher à leur tête, sans pouvoir s’en dispenser sous aucun prétexte.
M. Solomé, directeur de la scène, est chargé de notifier le présent arrêté à M. Colson et de veiller à ce qu’il soit strictement exécuté. 
Cartigny, Monrose, Michelot, Mars, Armand, Lafon, Firmin, De Vigny, A. Baptiste aîné. 
________________


Comité du vendredi 20 juillet 1827


[Mlle Lemaire.]
On lit une lettre, datée du 12, par laquelle Mlle Lemaire réclame contre la délibération prise par le comité après son audition qui a eu lieu le 22 juin et insiste pour être admise à débuter. Le comité, ne jugeant pas possible de changer cette délibération prise à l’unanimité après un mûr examen, il sera répondu à Mlle Lemaire pour lui en annoncer le maintien et lui témoigner les regrets de l’administration. 
Michelot, Cartigny, Monrose, Lafon, Mars, Armand, Firmin, De Vigny, A. Baptiste aîné.
________________


Comité du samedi 21 juillet 1827


[M. Casaneuve.]
Sur le rapport qui lui est fait du malheur arrivé à M. Casaneuve, dont l’épouse est décédée ce matin, et de l’état de gêne dans lequel il se trouve, le comité arrête qu’il lui sera payé une somme de cent francs à titre d’indemnité suffisamment autorisée par de telles circonstances ; et, de plus, qu’il sera délibéré au prochain comité sur la proposition d’un membre qui pense, qu’à raison de ces circonstances, M. Casaneuve, qui doit se retirer au 1er octobre, d’après l’arrêté du 16 octobre 1826, pourrait être conservé jusqu’au 1er avril prochain.
Cartigny, Monrose, Michelot, Mars, Armand, Firmin, De Vigny, Lafon, A. Baptiste aîné.
________________


Comité du vendredi 27 juillet 1827


[Indemnité de 1 000 F pour le spectacle de la cour du 15.]
Par lettre du 26, adressée à M. le commissaire royal, M. le Vicomte de la Ferté, directeur des fêtes et des spectacles de la cour, annonce qu’il tient à la disposition du caissier du Théâtre-Français une somme de mille francs, accordée par le Roi, à titre d’indemnité pour la représentation qui a eu lieu à la cour le 15 et que M. Vedel peut se présenter au bureau de M. Henneville qui lui donnera la formule de la quittance. Il sera donné connaissance à M. Vedel du contenu de cette lettre pour qu’il aille recevoir la somme dont il est question. 


[Secours demandé par un artiste par MM. Pichald et d’Hachette.]
On lit une note de laquelle il résulte qu’une souscription est ouverte en faveur d’un artiste malheureux, père de quatre enfants, recommandé par MM. d’Hachette et Pichald, hommes de lettres, qui désirent que la Comédie-Française prenne part à cette souscription.
Le comité, considérant que la personne par laquelle on réclame un secours de la Comédie lui est totalement inconnue ; 2° que les secours de la Comédie sont dus de préférence aux personnes qui lui ont été attachées ou qui, du moins, ont eu des relations avec elle, et que le nombre en est malheureusement trop grand pour qu’elle puisse étendre ses secours sur d’autres, reconnaît avec regret qu’il est impossible d’accéder au vœu de MM. Pichald et d’Hachette. 


[M. Saint-Aulaire. (Rôle du Comte de Sussex dans Emilia.)]
Informé que M. Saint-Aulaire refuse de jouer le rôle du Comte de Sussex dans Emilia, quoique ce rôle lui ait été distribué par l’auteur de la pièce, M. Soumet, le comité se fait représenter l’acte de réception de M. Saint-Aulaire en date du 15 octobre 1823, et, reconnaissant que les conditions par lui acceptées de cet acte lui imposent l’obligation de jouer tous les rôles des deux genres qui pourront lui être distribués d’après le besoin du service, arrête qu’il sera écrit à M. Saint-Aulaire pour le rappeler à son devoir et l’engager à le remplir. 


[M. Victor.]
On lit une lettre de M. Victor, datée du 21, par laquelle, annonçant qu’un engagement à l’essai ne peut plus lui convenir, il fait observer qu’il est arrivé à l’époque où, par ses travaux et ses sacrifices, il peut demander une garantie pour son avenir. Le comité, ne pouvant regarder cette expression de M. Victor que comme une nouvelle demande de sa réception, demande sur laquelle il n’y a lieu de revenir après l’arrêté du 22 juin dernier, arrête qu’il sera répondu à M. Victor, conformément à la délibération judiciaire du même jour, pour lui offrir un engagement d’acteur pensionnaire pour le reste de l’année, c’est-à-dire pour huit mois du 1er août prochain au 1er avril 1828, aux appointements de quatre mille francs pour l’année, ce qui fait 333 F 33 c pour chacun des huit mois de l’engagement, avec feux et jetons. Il sera ajouté que le comité regrette d’être dans l’impossibilité de faire plus que ce qui est porté dans la délibération précitée, dont les motifs ont été précédemment développés à M. Victor par M. le commissaire royal de manière à rendre toute autre explication superflue. 


[M. Casaneuve.]
On lit une lettre, en date de ce jour, par laquelle M. Casaneuve témoigne le désir d’être conservé au nombre des acteurs pensionnaires.
Sur la demande de l’assemblée générale, présentée par MM. Cartigny et Firmin qui annoncent en avoir été chargés expressément, et attendu qu’il résulte de la communication de MM. Cartigny et Firmin que l’assemblée générale désire l’adoption d’une mesure qui adoucisse le sort de M. Casaneuve (v. le procès-verbal du 21), le comité délibère sur la question suivante :
L’engagement de M. Casaneuve, qui devait se terminer le premier octobre prochain, sera-t-il continué jusqu’au premier avril 1828 ?
Cette question est résolue affirmativement à l’unanimité.
Armand, Michelot, Mars, Cartigny, Monrose, De Vigny, Lafon, Firmin, A. Baptiste aîné.
________________


Comité du vendredi 3 août 1827


[Ouvriers machinistes.]
Le secrétaire fait le rapport dont il a été chargé sur les ouvriers machinistes qui demandent leur retraite pour cause d’infirmités, ou dont le remplacement est proposé par M. Dupont, machiniste en chef, parce que leur âge et leurs infirmités ne les rendent plus propres au service. 
Il résulte tant de la proposition que le Sieur Dupont a faite par écrit, que des demandes adressées au comité par ceux des ouvriers qui sollicitent leur retraite et des certificats de médecin qu’ils ont produits :
1° que le Sieur Antoine-Maurice Viallet, dit Vaurosier, a trente ans de service, a été blessé plusieurs fois en travaillant pour la Comédie, notamment le 22 juillet 1822, jour où, par suite d’une chute, il eut une côte cassée et deux enfoncées ; que sa femme est presque aveugle et qu’il est sexagénaire. Son certificat est signé par M. Lemercier, docteur en médecine de la faculté de Paris ; 
2° que le Sieur Jean Guenaud est âgé de soixante-sept ans, au service de la Comédie depuis vingt-trois années, asthmatique par suite de ses services, ce qui est attesté par certificat que M. Sirdey, docteur en médecine de la faculté de Paris, lui a délivré le 21 juillet dernier ;
3° que le Sieur Debruge père, âgé de cinquante-quatre ans et qui n’est employé que depuis neuf ans, a une hernie qui provient, si l’on s’en rapporte au certificat qui lui a été délivré par le docteur Adamucci le 10 mars 1826, des travaux de son état.
Le Sieur Debruge père ne demande point sa retraite et prétend au contraire être encore en état de travailler ; mais M. Dupont, qui ne le juge point capable du travail exigible, pense qu’il doit être remplacé pour le bien du service.
Pour se guider dans sa conduite relativement aux Sieurs Viallet et Guenaud, le comité a son arrêté du 13 mars 1823 qui a mis le Sieur [Leautied ?], brigadier, à la retraite avec 260 F de secours annuel en raison de trente années de service. 
Après délibération, le comité arrête ce qui suit :
[Antoine-Maurice Viallet, dit Vaurosier, et Jean Guenaud mis à la retraite du 1er août.]
Les Sieurs Antoine-Maurice Viallet, dit Vaurosier, et Jean Guenaud sont mis à la retraite à dater du 1er de ce mois et ne figureront plus sur les états de payement de M. Dupont. 
[Secours annuel de 300 F accordé à Maurice.]
En considération de trente années au service de la Comédie, un secours annuel de trois cents francs, payable à dater du 1er août 1827, est accordé au Sieur Antoine-Maurice Viallet, dit Vaurosier. 
[Secours annuel de 200 F accordé au Sieur Jean Guenaud.]
En considération de vingt-trois années de service, de soixante-sept ans d’âge et de ses infirmités, un secours annuel de deux cents francs, payable à dater du 1er de ce mois, est accordé au Sieur Guenaud. 
[Sieur Debruge père.]
Provisoirement, le Sieur Debruge père est conservé dans son service, sauf à être remplacé si, plus tard, il est reconnu incapable de faire le travail exigible.
Le machiniste en chef proposera sur le champ au comité deux sujets en remplacement des Sieurs Viallet et Guenaud. Sur sa proposition et son rapport, le comité prononcera. 


[Acquisition d’une décoration appartenant à M. Cicéri.]
Le comité arrête que la décoration représentant un jardin que M. Cicéri propose à la Comédie, moyennant une somme de dix-huit cents francs, sera acquise pour ce prix, si, après examen, cette décoration est jugée convenable pour Emilia, drame actuellement en répétition, et aux conditions qu’elle sera livrée en place et toute prête à servir. Les motifs du comité pour faire cette acquisition est qu’en se servant de la décoration qui appartient à la Comédie, et qui d’ailleurs n’est pas aussi convenable que celle de M. Cicéri, il faudrait tous les jours une dépense extraordinaire d’éclairage qui ne se ferait pas au-dessous de 45 à 50 F.
Lafon, Armand, Michelot, Cartigny, Monrose, Firmin, De Vigny, A. Baptiste aîné.
________________


Comité du vendredi 10 août 1827


[M. Ancelot.]
On lit une lettre de M. Ancelot datée du 8 par laquelle, opposant plusieurs arguments à la dernière délibération (celle du 15 juin) relative à sa comédie en trois actes, en vers, intitulée : L’Incognito, il invoque l’effet de celle du 29 décembre 1826 dont connaissance lui a été donnée par lettre du 3 janvier suivant et demande qu’en conséquence L’Incognito soit le premier ouvrage mis à l’étude après L’Ami de tout le monde. L’extrême difficulté de la détermination à prendre sur cette demande engage le comité à prier M. le commissaire royal par intérim de vouloir bien s’entendre sur cette affaire avec M. Ancelot dans une conférence verbale.


[M. Beraud.]
M. Beraud, auteur, en société avec M. Bouilly, du drame historique en cinq actes, en prose, qui a pour titre : Le Guide, ou le Triomphe des arts, et, seul, de la comédie en trois actes, en prose, intitulée : La Dame et le page, s’appuie de la réception de ces deux ouvrages pour demander les entrées. Le comité, considérant que, quoique la règle soit de ne les accorder à MM. les auteurs qu’au moment où leurs ouvrages entrent en répétition, cette règle a souffert quelques exceptions en raison de circonstances particulières et qu’il s’en trouve de favorables à M. Beraud, arrête, par mesure exceptionnelle sans tirer à conséquence, que le nom de M. Beraud sera porté sur la liste des entrées.  
[M. Lefèvre.]
L’examen d’une demande semblable formée par M. Lefèvre, auteur de la tragédie qui a pour titre : Les Mexicains, ayant convaincu le comité que ce jeune auteur n’est point dans la même position que M. Beraud, c’est avec regret qu’il est reconnu que sa demande, formée par lettre du 4 de ce mois, ne peut être accueillie. 


[Représentation au bénéfice des auteurs incendiés de L’Ambigu-Comique. Remerciement en leur nom.]
On lit une lettre datée du 8 par laquelle Mme veuve Audinot et M. Sénépart, administrateurs-propriétaires du Théâtre de l’Ambigu-Comique, au nom des artistes de ce théâtre, remercient la Comédie-Française qui donne aujourd’hui une représentation au bénéfice de ces artistes momentanément privés de leur état par suite de l’incendie qui a détruit le théâtre. 
Cette lettre sera lue samedi à l’assemblée générale. 


[Mlle Dupuis.]
Par lettre de ce jour, Mlle Dupuis annonce que des affaires de famille l’obligeront à s’absenter de Paris pour huit jours à dater du 27, et demande que le comité lui en facilite les moyens. En ce qui le concerne, le comité s’empresse de consentir et témoigne à l’autorité, de qui le reste dépend combien il désire qu’une sociétaire aussi zélée que Mlle Dupuis ait toute facilité pour la petite absence qui lui est nécessaire.


[Lettre à M. Victor.]
Le comité remarque qu’après la lecture qui a eu lieu samedi 4 en assemblée générale de la lettre de M. Victor, aucune voix ne s’est élevée pour en faire sentir l’inconvenance et que ce silence, qui n’était nullement approbatif, pourrait cependant être mal interprété. En conséquence, il arrête qu’une lettre, où seront exprimés les véritables sentiments de la Comédie-Française, tant à l’égard de l’autorité supérieure dont elle n’a qu’à se jouer, que de M. Victor dont elle ne peut approuver la conduite, sera rédigée et présentée demain à la signature de l’assemblée générale. 


[Mariage de Figaro réduit à trois actes sur le théâtre des Nouveautés. La Folle au théâtre de Madame.]
Un membre fait diverses observations sur le préjudice que pourra causer à la Comédie-Française la représentation du Mariage de Figaro, réduit à trois actes et arrangé en opéra-comique ou en vaudevilles au Théâtre des Nouveautés, et celle de la pièce en trois actes sur le même sujet qu’Emilia qui doit être jouée incessamment au Théâtre de Madame, dont le privilège ne lui accorde pas le droit de jouer des pièces en trois actes. Il demande que le conseil judiciaire soit consulté pour savoir s’il n’y aurait pas moyen d’empêcher ces entreprises. Le comité arrête qu’il sera écrit à M. le président du conseil à l’effet de le prier de désigner le jour qui lui conviendra pour une assemblée. 
Monrose, De Vigny, Armand, Lafon, Cartigny, A. Baptiste aîné, Mars, Michelot, Firmin.
________________


Comité du vendredi 17 août 1827


[M. Roger. M. Roger fils aîné.]
On lit deux lettres de M. Roger de l’Académie française, l’une adressée à M. le Baron Taylor, l’autre à M. Michelot. Toutes deux ont le même but, celui de représenter que M. Roger a double droit aux entrées, d’abord comme auteur dramatique, ensuite comme membre de l’Académie française et demander que son entrée d’auteur soit transférée à Monsieur son fils aîné. 
Par différentes considérations, en tête desquelles il convient de placer l’obligeance extrême dont M. Roger a toujours fait preuve à l’égard de la Comédie-Française lorsque ses fonctions publiques lui en ont fourni l’occasion, le comité consent à cette demande et arrête que le nom de M. Roger fils aîné sera porté sur la liste des entrées. 


[L’École des vieillards. M. Lafon.]
Le comité, considérant 1° qu’il importe d’améliorer la fin du mois et que le plus sûr moyen d’y réussir est de presser la reprise de L’École des vieillards ; 2° que M. Lafon a promis de jouer cette pièce immédiatement après son retour ; arrête qu’il sera écrit à M. Lafon pour lui rappeler cette promesse et le prévenir que, comptant sur un engagement aussi formel, le comité fera porter une répétition de L’École des vieillards pour demain, afin que cet ouvrage puisse être joué dans le courant de la semaine prochaine. Une réponse aussi prompte que possible sera demandée à M. Lafon. 


[Mlle Leverd.]
Par lettre de ce jour, Mlle Leverd demande que les frais de son costume dans Emilia soient supportés pour moitié par la Comédie. Le comité reconnaît que cette demande, contraire à l’usage, est inadmissible par plusieurs motifs dont le principal est qu’en y accédant pour Mlle Leverd, il serait impossible de s’y refuser pour les autres acteurs de la pièce qui seraient en droit de faire valoir les mêmes considérations sur lesquelles s’appuie Mlle Leverd. En conséquence, il lui sera répondu que sa demande ne peut être admise. 


[Nouveau journal de Paris. M. Fabien Pillet.]
M. Morice, rédacteur du Nouveau journal de Paris, annonce que M. Fabien Pillet est chargé d’y rendre compte de tout ce qui concerne le Théâtre-Français et demande qu’en conséquence son nom soit porté sur la liste des entrées. 
Attendu que M. Fabien Pillet était déjà inscrit depuis bien des années pour l’ancien Journal de Paris et que la suspension de ce journal a été si courte que M. Fabien Pillet n’a sans doute pas été rayé de la liste, le secrétaire se bornera à donner connaissance à qui de droit de la lettre de M. Morice. 


[Mlle Coulon, artiste retirée de l’Opéra.]
Mlle Coulon, artiste retirée de l’Académie Royale de Musique, demande, par l’intermédiaire de Mlle Mars, que les entrées à la Comédie-Française soient accordées à M. son neveu qui termine ses études dans la danse et doit débuter incessamment à l’Académie Royale. Le comité reconnaît que cette demande n’est point admissible.


[Mlle Guérin.]
Mlle Guérin demande que le comité consente à ce qu’une représentation à son bénéfice soit jouée sur le Théâtre de Versailles par les acteurs de la Comédie-Française qu’il sera nécessaire d’y employer.
Le comité ne s’oppose point à ce que cette représentation soit donnée, mais sous la réserve formelle qu’elle n’entravera en rien le répertoire, ne nuira en rien au spectacle soit de la veille, soit du jour, soit du lendemain, en un mot ne sera jouée que par les acteurs qui se trouveront libres après que tous les spectacles de la semaine auront été préalablement arrêtés dans l’intérêt de la Comédie et abstraction faite de tout autre intérêt. 


[M. Baugelin.]
Vu la situation de M. Baugelin, commis de M. Vedel, caissier, qui est attaqué d’une maladie dangereuse et qui a une longue route à faire pour retourner dans son pays natal où les médecins jugent à propos de l’envoyer, le comité lui accorde un secours de cinquante francs. 
Armand, De Vigny, Monrose, Lafon, Cartigny, Firmin, A. Baptiste aîné, Mars.
________________


Comité du vendredi 24 août 1827


[Académie française.]
M. Auger, secrétaire perpétuel de l’Académie française, envoie, suivant l’usage, les douze billets pour la séance publique annuelle du 25. Ils seront distribués à MM. les sociétaires, par ordre d’ancienneté, suivant la coutume ordinaire.


[M. Ancelot.]
Un membre rappelle la convention conclue verbalement entre M. le commissaire royal par intérim et M. Ancelot, relativement à la comédie en trois actes, en vers, ayant pour titre : L’Incognito. Il demande que cette convention soit consignée au procès-verbal afin qu’elle ait force de délibération. Conformément à cette demande, le comité arrête que L’Incognito, comédie en trois actes, en vers, de M. Ancelot, sera le premier ouvrage en trois actes que l’on jouera après L’Ami de tout le monde de Mme Bawr ; que les répétitions commenceront après la représentation de Tibère et qu’il sera écrit en conséquence à M. Ancelot.


[M. de Saint-Priest.]
M. le Chevalier de Saint-Priest annonce que l’année dernière il avait un tour de lecture pour une pièce destinée à solenniser la Fête du Roi ; que différentes circonstances l’ayant empêché d’en profiter, il aurait désiré en faire usage cette année ; mais qu’on lui a dit que la Comédie se proposait de rejouer la pièce de M. Lafitte, donnée le 4 novembre à l’occasion de la Saint Charles. M. de Priest désire connaître la décision du comité pour ne pas faire une lecture inutile. Il lui sera donné communication de la délibération du 20 avril qui porte que l’ouvrage de M. Lafitte sera remis pour la Fête du Roi et, qu’en conséquence, il ne sera admis à la lecture aucune autre pièce relative à cette circonstance. 


[Maître Dupin le jeune, avocat (entrées).]
Sur la proposition d’un membre, le comité arrête à l’unanimité que les entrées seront offertes à Maître Dupin le jeune, avocat, non moins recommandable par ses propres talents que comme frère de Maître Dupin, qui en jouit par le choix de S. A. R. Mgr le Duc d’Orléans comme membre de son conseil. 


[Administration de La Gazette de France et de L’Étoile réunis.]
Par lettre du 21, M. Magnan, au nom de l’administration de La Gazette de France et de L’Étoile, journaux réunis, annonce que M. de Sévelinges est chargé de rendre compte dans ce journal des représentations du Théâtre-Français et demande qu’il soit porté en cette qualité sur la liste des entrées. Le comité arrête que cette inscription aura lieu et qu’en conséquence les noms précédemment inscrits de M. Chauvin pour La Gazette de France et de M. Simon pour L’Étoile seront rayés de cette liste. 


[M. Monrose. Copie des répertoires.]
M. Monrose expose par lettre du 19 que son fils aîné, auquel, par son arrêté du [la date est manquante] 1822, le comité avait confié la copie hebdomadaire des répertoires, ne peut plus la faire, ayant été obligé de quitter la France par suite de revers essuyés dans le commerce qu’il avait entrepris. M. Monrose demande que ce petit emploi passe à M. son fils, Louis, actuellement au collège. 
Quoique animé du désir d’obliger M. Monrose, le comité reconnaît avec regret qu’il n’est pas possible de déférer à sa demande, parce que M. Louis Monrose est trop jeune, parce qu’il convient, dans la situation actuelle de la Comédie, d’économiser plus que jamais sur les dépenses, et parce qu’il y a moyen que ce travail soit fait d’une manière qui ne grèvera point la Comédie. 
Ce moyen est indiqué par la lettre de M. Hamell, admis par l’arrêté du 30 novembre 1826, comme aide et suppléant de M. Garnier, qui demande que le comité lui confie les fonctions de M. Monrose fils.
Le comité, reconnaissant que, par cet arrêté, la Comédie se trouve avoir trois secrétaires, MM. Masson, Garnier et Hamell, et que si les deux premiers suffisaient presque habituellement au travail ordinaire, un travail de quelques heures le samedi peut être fait quand il y en a un troisième, arrête :
[Rapport de l’arrêté du 17 août 1822.]
1° l’arrêté du 27 août 1822, qui établissait un employé spécial pour la copie des répertoires, aux appointements de quinze francs par chaque assemblée, est rapporté.
2° M. Hamell sera chargé des copies précédemment faites par M. Monrose fils aîné, et, à cet effet, M. Garnier sera tenu de ne pas se faire remplacer le samedi.


[M. Baptiste aîné.]
M. Baptiste aîné annonce 1° que sa retraite aura lieu le 1er avril prochain ; 2° qu’il désire que sa représentation à bénéfice soit donnée en novembre 1827. Il réclame de ses camarades la coopération bienveillante que ses longs services lui donnent lieu d’espérer.
M. le commissaire royal par intérim et MM. membres du comité répondent à M. Baptiste par l’assurance des regrets que sa détermination cause à toute la Comédie et de l’empressement que ses camarades mettront à le seconder dans les efforts qu’il fera pour rendre sa représentation aussi avantageuse qu’il sera possible.


[Brueys et Palaprat.]
Un membre annonce que M. Étienne, auteur de Brueys et Palaprat, se plaint de ce que cette comédie n’a pas été jouée depuis dix-huit mois. Le comité arrête qu’elle sera portée au répertoire, qui sera fait demain samedi. 


[Sieur Varnout.]
Le Sieur Varnout qui, pendant cinq ans, de 1819 à 1824, a été au service de la Comédie comme ouvrier machiniste et qui s’en est retiré volontairement pour se livrer au commerce, demande un certificat de bonne conduite. Le comité arrête qu’il lui sera délivré, si le témoignage de ses anciens chefs lui est favorable.
De Vigny, Monrose, Michelot, Lafon, Armand, Firmin, Cartigny, A. Baptiste aîné, Mars.
________________


(Il n’y a point eu de comité le vendredi 31 août.)
________________
Comité du jeudi 6 septembre 1827


[Le Mariage d’argent.]
Le comité arrête à l’unanimité que l’on mettra sur le champ à l’étude la comédie en cinq actes, en prose, de M. Scribe qui a pour titre : Le Mariage d’argent et qu’il lui sera écrit immédiatement, tant pour lui annoncer cette délibération que pour le prier de faire parvenir sans retard à la Comédie la distribution de sa pièce.


[Mme Barthe-Astoin.]
Mme Adélaïde Barthe-Astoin, nièce de Barthe, auteur des Fausses infidélités et de La Mère jalouse, expose que, par délibération du 15 février 1816, prise sur sa demande et dans la vue d’adoucir sa position malheureuse où elle se trouvait alors, le comité d’administration a fait revivre en sa faveur les droits d’auteur sur quatre représentations de chacun de ces deux ouvrages et que depuis elle a passé en Amérique, d’où elle est revenue depuis peu de temps non moins dénuée de moyens pécuniaires qu’avant son départ. Elle demande que le comité prenne en sa faveur une délibération semblable à celle de 1816. Le comité, considérant que les circonstances ne sont plus les mêmes pour la Comédie qui a plus de dépenses et moins de ressources, plus d’infortunes à soulager et moins de moyens d’y réussir, reconnaît avec regret que la demande de Mme Barthe-Astoin ne peut être admise. Il lui sera écrit en conséquence.


[Théâtre Anglais à Paris.]
Sur la proposition d’un membre, qui expose que l’accueil bienveillant récemment fait en Angleterre aux acteurs français, qui viennent d’y jouer la tragédie sur un des grands théâtres de Londres, semble exiger une réciprocité de bons procédés de la part de la France et qu’il convient à la Comédie-Française de se montrer en première ligne dans cette occasion. Le comité, jaloux de lui assurer l’initiative et informé que MM. et Mesdames les artistes anglais, qui font aujourd’hui l’ouverture de leur spectacle sur le Théâtre Royal de l’Odéon, direction de M. Laurent, désirent leurs entrées à la Comédie-Française, arrête que les entrées sont accordées à toutes les personnes mentionnées dans la liste qui est présentée ; qu’elles en jouiront pendant tout le temps que durera l’établissement du Théâtre-Anglais à Paris ; et, conformément au vœu de M. Laurent, qu’une liste lui sera envoyée en échange de la sienne pour que MM. les artistes de la Comédie puissent jouir par réciprocité des entrées au Théâtre-Anglais.


[Arrêté relatif au caissier.]
Le comité, considérant que les payements à faire par le caissier sont terminés dans les dix premiers jours de chaque mois et qu’il ne lui reste plus ensuite que des travaux particuliers pour lesquels il lui faut de la tranquillité, autorise M. Vedel à régler dorénavant de la manière suivante les jours et heures d’ouverture de son bureau :
Du premier au dix, tous les jours de dix heures à trois.
Du onze jusqu’à la fin du mois, tous les jours pairs de dix heures à trois.


[M. Marius.]
Le comité, considérant qu’il convient de régler le sort de M. Marius qui, depuis ses débuts, fait avec zèle et utilité pour la Comédie le service dont il est requis, arrête que M. Marius sera engagé comme acteur pensionnaire pour dix-neuf mois du 1er septembre 1827 au 1er avril 1829, sur le pied de deux mille francs d’appointements pour l’année ; et, vu le service qu’il a fait antérieurement au 1er septembre, lui accorde une gratification de quatre cents francs, payable le 1er janvier 1828, dont le mandat est présentement signé et délivré. 


[Mesdames Imbert et Chaudier.]
Mesdames Imbert et Chaudier, artistes dramatiques, exposent leur situation malheureuse et demandent que la Comédie-Française vienne à leur secours par une représentation à leur bénéfice qui sera donnée sur le Théâtre de Versailles par les acteurs du Théâtre-Français et se composerait, ou d’Abufar, ou de Gabrielle de Vergy. Le comité reconnaît avec regret qu’il lui est impossible de déférer à cette demande. 


[M. Viallet, dit Vaurosier.]
Le comité, sur le rapport qui lui est fait de la situation malheureuse du Sieur Antoine-Maurice Viallet, dit Vaurosier, ouvrier machiniste mis à la retraite par la délibération du trois août dernier, considérant qu’au 1er octobre prochain il pourra recevoir deux mois du secours annuel de trois cents francs qui lui a été accordé par ladite délibération et voulant lui donner le moyen d’attendre cette époque, autorise M. Vedel, caissier, à payer audit Sieur Viallet, pour le mois d’août qui vient de finir et pour le présent mois de septembre, les appointements dont il jouissait comme ouvrier machiniste.
[Sieur Fourneaux.]
Le Sieur Fourneaux, qui remplace le Sieur Maurice et qui a consenti à faire le service pendant deux mois comme surnuméraire, ne sera payé qu’à dater du 1er octobre. 
Monrose, De Vigny, Lafon, Armand, Cartigny, A. Baptiste aîné, Mars, Michelot, Firmin.
________________


Comité du vendredi 14 septembre 1827


[Rôle de Cazini dans Les Projets de mariage.]
On lit une lettre datée du 8 adressée à M. le commissaire royal par M. Alexandre Duval et de laquelle il résulte que M. Duval a distribué le rôle de Cazini dans Les Projets de mariage à M. Cartigny en double après M. de Vigny (v. le procès-verbal du 29 janvier 1827.)


[Maître Dupin jeune.]
Par lettre du 28 août, maître Dupin jeune, avocat, remercie le comité de lui avoir accordé les entrées (v. la délibération du 14 août).


[Théâtre-Anglais. Lettre de M. Abbott.]
M. Cartigny communique une lettre écrite en anglais et à lui adressée le 12 par M. Abbott, l’un des principaux acteurs de la réunion des artistes attachés aux théâtres royaux de Londres qui donnent en ce moment des représentations de pièces anglaises sur le Théâtre Royal de l’Odéon. Cette lettre contient une vive expression des sentiments reconnaissants que les procédés de la Comédie-Française inspirent à MM. et Mesdames les artistes anglais, leurs remerciements pour les entrées à eux accordées, (v. la délibération du 6) et leurs vœux pour la prospérité de la Comédie-Française. 


[Mme veuve de Corneille.]
Des circonstances indépendantes de la volonté de l’administration, n’ayant pas permis jusqu’à ce jour de s’occuper de l’affaire de Madame veuve de Corneille dont il est question aux procès-verbaux des 6 octobre, 2, 9, 28 décembre 1824, 5 et 26 janvier 1827, on donne une nouvelle lecture de la lettre que cette dame a écrite le 5 mai dernier pour se défendre des inculpations dirigées contre elle et consignées aux procès-verbaux des 2, 9, 28 décembre 1824, et pour réclamer la jouissance du bienfait de la Comédie, suspendue depuis le 28 décembre 1824, en vertu de la délibération dudit jour. Le comité arrête que la réponse à cette lettre sera ainsi conçue : que Mme de Corneille veuille bien apporter les registres, papiers et autres documents qui appartiennent à la Comédie et que du jour où elle aura fait la remise générale de tout ce que la Comédie est en droit de réclamer, elle jouira d’une pension viagère de mille francs. 


[Billets gratis réclamés par des journalistes ou autres hommes de lettres.]
Un membre du comité expose qu’en sa qualité de semainier, il lui a été fait par M. Magnien, rédacteur de L’Année littéraire, la demande d’un certain nombre de billets par semaine. Le comité, considérant qu’il importe de détruire cette idée de plusieurs hommes de lettres qui se persuadent, qu’à titre de rédacteurs de journaux, il leur est dû un nombre réglé de billets, soit par jour, soit par semaine, arrête qu’il sera écrit au nom de l’administration à M. Magnien pour l’informer que les semainiers ne sont pas dans l’usage et n’ont pas le droit de délivrer ainsi des billets, attendu que la Comédie n’a jamais contracté ni voulu contracter de pareilles obligations qui ressembleraient à un impôt.


[M. Cicéri. 6e acompte. 500 F.]
Vu les délibérations des 29 décembre 1825 (2 000 F), 27 mars 1826 (1 000 F), 9 août 1826 (2 000 F), 29 décembre 1826 (1000 F) et 18 mars 1827 (500 F), d’après lesquelles cinq acomptes, faisant ensemble six mille cinq cents francs, ont été payés à M. Cicéri sur son mémoire de 10 752 F fourni pour Jane Shore, Bothwell et Le Cid d’Andalousie. 
Vu la délibération du 14 septembre 1827 ;
M. Vedel payera à M. Cicéri la somme de cinq cents francs à titre de sixième acompte sur celle de 10 752 F et sauf règlement du mémoire.
Cette somme de 500 F sera payée, d’après l’autorisation présentement accordée par M. le commissaire royal, sur les trois quarts de part mis en réserve conformément à l’ordonnance. 


[2e acompte sur les mémoires de Louis XI.]
L’inspecteur général présente une note ainsi conçue : deuxième acompte sur les mémoires de Louis XI.
Mme Rameau – 1 500 F
M. Cruchet – 550 F
M. Maillot – 350 F
M. Pourrier – 350 F
M. Fissot – 225 F
M. Cicéri (réglé par M. le Baron Taylor) – 25 F
-
3 000 F
Le comité ordonnance ces six mémoires et arrête, avec l’approbation de M. le commissaire royal, qu’ils seront payés sur les fonds provenant des trois quarts de part mis en réserve, conformément à l’ordonnance, pour costumes, décorations, etc. 


[M. Casaneuve.]
Par lettre de ce jour, M. Casaneuve témoigne sa reconnaissance de la mesure qui avait été prise à son égard et d’après laquelle son service, au lieu de cesser au 1er octobre prochain, devait se prolonger jusqu’au 1er avril 1828. Il déclare qu’il n’en profitera pas, étant engagé au Théâtre des Nouveautés à dater du 1er octobre 1827.
Monrose, De Vigny, Armand, Lafon, Cartigny, Michelot, A. Baptiste aîné, Mars, Firmin.
________________


Comité du samedi 22 septembre 1827


[Autorisation pour achat de bois, cordages, etc.]
M. Dupont, machiniste en chef, demande, par note datée de ce jour et signée, l’autorisation d’acheter les quantités suivantes de bois, cordages et papiers, dont l’acquisition a été reconnue nécessaire par l’inspecteur général, savoir :
Cent planches de sapin 12-15 à 4 F – 400 F
Deux cents toises de volige 6-6 à 75 F la toise – 150 F
Deux douzaines de pièces de fil à plafond (non évaluées).
Deux douzaines de pièces de fil à guinde (non évaluées).
Trois douzaines de pelotes de ficelle assorties (non évaluées).
Douze toises de fil à cassette, neuf lignes d’épaisseur, pour recharger le fil sans fin du rideau d’avant-scène (non évaluées).
Dix rames de papier gris pour garnir les décorations par derrière (non évaluées).
Le comité autorise ces différentes acquisitions. 


[Fourniture du bois à brûler accordée à M. Ouvré.]
Le comité, après examen des soumissions faites pour la fourniture du bois, l’accorde à M. Ouvré au prix de trente-cinq francs cinquante centimes le double stère rendu pour la Comédie, et trente-six francs cinquante centimes pour les sociétaires, pensionnaires et employés. L’inspecteur général passera marché par écrit à ces conditions. 
Monrose, De Vigny, Armand, Lafon, Cartigny, A. Baptiste aîné, Mars, Michelot, Firmin.
________________


Comité du vendredi 28 septembre 1827


[Rectification au procès-verbal du 6.]
La lecture du procès-verbal du 6 septembre fait naître une réclamation. On y lit ces mots, article de Mme veuve de Corneille : veuille bien apporter. Le comité reconnaît que ceux-ci : ou faire apporter, doivent être sous-entendues à la suite des premières. 


[M. Roger de l’Académie française.]
On lit une lettre par laquelle M. Roger, de l’Académie française, etc. remercie le comité d’avoir accordé les entrées à M. son fils aîné. 
À l’occasion de cette lecture, un membre fait observer que les entrées accordées à M. Roger fils aîné sont celles qui l’avaient été d’abord à Mme Roger et qui ensuite, d’après renonciation de Mme Roger, avaient été transférées à Mme Creuzé-Delepert, actuellement décédée. Le comité décide que cette observation, qui est d’accord avec la lettre écrite pat M. Roger à M. Michelot le 10 août dernier (v. l’arrêté du 17), sera consignée au présent procès-verbal.


[Travail annuel sur les acteurs pensionnaires]
Conformément à l’ordonnance, le comité procède à son travail annuel sur les acteurs pensionnaires qui sont MM. Faure, Dumilâtre, Casaneuve, Lafitte, Lecomte, Delafosse, Armand-Dailly, David, Delaistre, Joanny, Ligier, Rozan, Marius ; Mesdames Menjaud, Brocard, Masson-Thénard, Valmonzey, Hervey, Georgina Mars, Despréaux. 
Il n’y a ni acteur, ni actrice à l’essai.
Après discussion sur le talent et le service de chaque acteur pensionnaire, le comité arrête ce qui suit :
[M. Faure.]
À l’unanimité, l’engagement de M. Faure sera continué pour la prochaine année théâtrale 1828-1829, aux mêmes appointements de quatre mille francs.
[M. Dumilâtre.]
À l’unanimité, l’engagement de M. Dumilâtre sera continué pour la prochaine année théâtrale 1828-1829, aux mêmes appointements de quatre mille francs.
[M. Casaneuve.]
Il n’y a lieu à délibérer sur M. Casaneuve qui se retire le 1er avril du mois prochain, ainsi qu’il résulte de sa lettre lue au comité le 14 de ce mois.
[M. Lafitte.]
Il n’y a lieu à délibérer sur M. Lafitte, vu la délibération du 20 avril 1827 qui, lui accordant une augmentation de deux cents francs pour l’année prochaine, a statué implicitement qu’il serait conservé. En conséquence, l’engagement de M. Lafitte sera renouvelé pour la prochaine année théâtrale 1828-1829 et ses appointements, pour ladite année, seront portés à deux mille deux cents francs au lieu de deux mille francs ; mais attendu que la Comédie ne peut donner à M. Lafitte la place à laquelle il paraît prétendre ; attendu que ses talents littéraires peuvent lui faire concevoir d’autres espérances, le comité arrête dès à présent que l’engagement de M. Lafitte ne sera point renouvelé pour l’année suivante 1829-1830 et qu’il en sera prévenu. 
[M. Lecomte.]
Par lettre du 20, M. Lecomte demande les grands appointements et une assurance pour son sort à venir. À l’unanimité, le comité reconnaît que l’augmentation qui a été accordée le 23 février 1827 à M. Lecomte, et dont il commencera à jouir à dater du 1er avril octobre prochain, est tout ce qui est possible de faire en sa faveur ; conséquemment, l’engagement de M. Lecomte sera continué pour la prochaine année théâtrale 1828-1829 aux mêmes appointements de trois mille francs, dont il va jouir à dater du 1er octobre, avec faculté d’obtenir une gratification pour ladite année 1828-1829, si la Comédie continue à être contente de son service. 
Quant à sa demande d’une assurance de son sort pour l’avenir, c’est-à-dire d’une promesse de réception, le comité reconnaît qu’il n’y aurait lieu à délibérer, quand même l’inconvénient de ces promesses ne serait pas si généralement reconnu. 
[M. Delafosse.]
Après lecture d’une lettre non datée de M. Delafosse, ayant pour but d’obtenir une augmentation d’appointements, à l’unanimité, l’engagement de M. Delafosse continue pour la prochaine année théâtrale 1828-1829, aux appointements de deux mille sept cents francs (au lieu de deux mille quatre cents francs dont il jouit actuellement) et trois cents francs de gratification facultative. 
[M. Armand-Dailly.]
À l’unanimité, l’engagement de M. Armand-Dailly sera continué pour la prochaine année théâtrale 1828-1829, aux mêmes appointements de trois mille huit cents francs, avec faculté d’obtenir, s’il y a lieu d’après son service, une gratification de deux cents francs. 
[M. David.]
Vu le jugement rendu par le conseil judiciaire entre la Comédie-Française et M. David, il n’y a lieu à délibérer en ce moment sur M. David ; mais attendu qu’il est de la plus grande importance de connaître et de constater positivement la nature du service que fait M. David, le comité arrête à l’unanimité que M. David sera porté au répertoire après M. Menjaud pour tous les rôles des deux genres qui ne seront pas joués par les sociétaires qui précèdent M. David, c’est-à-dire par MM. Armand, Michelot, Firmin et Menjaud, de façon qu’au refus de ces sociétaires, M. David soit constamment porté pour le rôle qu’ils n’auront pas voulu jouer, conformément à leur droit de sociétaire. 
MM. Les semainiers sont expressément chargés par M. le commissaire royal et par le comité de veiller à ce que M. Masson, chargé des distributions, se conforme strictement à cette disposition ; et M. Masson est tenu, sous sa responsabilité, non seulement de la rappeler à tous les semainiers et de l’exécuter lui-même en faisant les distributions, mais encore de constater et de faire connaître à M. le commissaire royal chaque difficulté qu’elle pourra éprouver de la part de M. David, en joignant à l’appui les lettres qu’il aura reçues de M. David. 
[M. Perier.]
Vu la délibération du 6 juin dernier, il n’y a rien à statuer sur M. Perier ; mais attendu que M. Perier n’a pas encore répondu à la lettre qui lui a été écrite d’après ladite délibération, il sera expressément invité à ne pas mettre un plus long délai dans une réponse déjà beaucoup trop retardée. 
[M. Delaistre.]
À l’unanimité, l’engagement de M. Delaistre ne sera point renouvelé pour la prochaine année théâtrale 1828-1829.
[M. Joanny.]
Il n’y a lieu à délibérer sur M. Joanny qui n’est point engagé par la Comédie.
[M. Ligier.]
Il n’y a lieu à délibérer sur M. Ligier qui n’est point engagé par la Comédie.
[M. Rozan.]
À l’unanimité, l’engagement de M. Rozan ne sera point renouvelé pour la prochaine année théâtrale 1828-1829 (v. le procès-verbal du 28 mars 1828).
[M. Marius.]
Il n’y a lieu à délibérer sur M. Marius, engagé jusqu’au 1er avril 1829, d’après la délibération du 6 de ce mois.
[Mme Menjaud.]
D’après les délibérations des 29 décembre 1826 et 23 janvier 1827, il n’y a lieu à délibérer sur Mme Menjaud qui, conformément à la seconde de ces délibérations, doit jouir de ses appointements de quatre mille francs et d’une gratification annuelle de mille francs jusqu’à ce qu’elle soit admise dans la société. 
[Mlle Brocard.]
On lit une lettre en date de ce jour par laquelle Mlle Brocard demande son admission comme sociétaire. À la majorité de six voix (en comptant celle de M. le commissaire royal) contre deux, le comité reconnaît que Mlle Brocard peut être admise au nombre des sociétaires. 
[Mme Masson-Thénard.]
On lit une lettre datée du 23 par laquelle Mme Masson-Thénard demande les grands appointements et l’assurance de son sort par un long engagement. Quant à cette dernière demande, le comité reconnaît, qu’étant contraire aux règlements à l’usage, elle ne peut être admise ; quant à celle des grands appointements, le comité reconnaît que ceux qui ont été réglés par délibération du 23 février dernier, et dont Mme Masson-Thénard commencera à jouir à dater du 1er octobre prochain, doivent lui être continués pour l’année prochaine, et que tout ce qu’il est possible de faire, c’est de convertir la gratification facultative de six cents francs en appointements fixes. En conséquence, à l’unanimité, l’engagement de Mme Masson-Thénard sera continué pour la prochaine année théâtrale 1828-1829 aux appointements de trois mille six cents francs.
[Mmes Valmonzey et Hervey.]
Vu la délibération du 11 février 1826, il n’y a lieu à délibérer en ce moment sur Mesdames Valmonzey et Hervey.
[Mlle Georgina Mars.]
À l’unanimité, l’engagement de Mlle Georgina Mars sera continué pour la prochaine année théâtrale 1828-1829, aux mêmes appointements de deux mille francs, dont elle jouit actuellement. 
[Mlle Despréaux.]
Après lecture d’une lettre en date du 29 juin 1827 par laquelle Mlle Despréaux réclame une augmentation d’appointements, à l’unanimité, l’engagement de Mlle Despréaux sera continué pour la prochaine année théâtrale 1828-1829, aux appointements de deux mille cinq cents francs, au lieu de deux mille francs dont elle jouit actuellement. 


[M. Marius.]
Le comité accorde les jetons à M. Marius à dater du 1er octobre prochain.


[Tapis du théâtre.]
Vu la vétusté du tapis gris qui sert actuellement sur le théâtre pour les représentations de comédie, le comité autorise l’acquisition d’un tapis neuf. M. De Vigny est chargé de surveiller l’exécution de cette mesure afin que la dépense soit faite avec le plus d’économie possible. 
Monrose, De Vigny, Lafon, Armand, A. Baptiste aîné, Cartigny, Firmin, Michelot, Mars.
________________


Comité du vendredi 5 octobre 1827


[Le Guide, ou le Triomphe des arts.]
M. le commissaire royal annonce que Son Excellence le ministre de l’Intérieur ne permet point la représentation de la pièce de MM. Bouilly et Béraud, qui a pour titre : Le Guide, ou le Triomphe des arts.


[Magasin pour les décorations.]
Le comité arrête qu’il sera écrit à M. le Vicomte de la Rochefoucauld pour l’informer de l’embarras extrême où se trouve la Comédie-Française, pressée de la manière la plus vive par M. le préfet de police de se procurer un magasin pour les décorations, menacée, si elle n’a pas satisfait à cette demande sous un mois, de la suspension de ses représentations, et trop convaincue qu’il lui est impossible de satisfaire aux dépenses nécessaires pour l’achat d’un terrain et la construction d’un bâtiment, M. le Vicomte sera supplié de vouloir bien secourir la Comédie en lui accordant, ou quatre cases au magasin de l’Opéra, rue Richer, ou la permission de faire construire aux frais de la société un magasin dans le même local où il y a place vacante et convenable. 


[Appel des acteurs pensionnaires aux assemblées générales.]
Le comité renouvelle et confirme la disposition déjà prise, par arrêté du 6 avril 1826, pour l’appel des acteurs et actrices pensionnaires, par M. le directeur de la scène ou par M. le premier secrétaire de la Comédie, à l’heure où commence l’assemblée du répertoire, et arrête de plus qu’un second appel sera fait par l’une des personnes ci-dessus désignées avant la lecture du répertoire. Si l’acteur, ou l’actrice pensionnaire, ne répond pas à ce second appel comme au premier, il sera privé du jeton. 


[Billets gratis supprimés le dimanche du 1er octobre au 1er avril.]
Après discussion de la nécessité de bonifier les recettes autant que possible, le comité est d’avis que tous billets gratis doivent être entièrement supprimés le dimanche du 1er octobre au 1er avril ; que les médailles pourront être reçues le dimanche soit que le sociétaire joue, soit qu’il ne joue pas, et qu’il doit être écrit à M. le Vicomte de la Rochefoucauld pour que ces dispositions soient établies par un acte de son autorité. 


[M. d’Oigni.]
Par lettre du 2 octobre, M. d’Oigni engage la Comédie à choisir parmi les dix tragédies qui sont imprimées dans le recueil de ses œuvres, Paris, 1826, 4 volumes in 8°, et à en mettre une ou deux au théâtre. Il indique Lascaris qui lui paraît pouvoir être approuvé par la censure, au moyen de deux changements faciles, et désigne pour les deux rôles principaux Mlle Duchesnois et M. Lafon. Il sera répondu à M. d’Oigni, avec tous les égards dus au talent et au caractère de cet homme de lettres, mais avec l’attention de ne point engager la Comédie qui a trop de promesses à remplir pour qu’il lui soit possible d’en faire une à M. d’Oigni.


[M. Faure.]
Par lettre du 4, M. Faure accepte l’engagement qui lui a été offert pour 1828-1829, d’après la délibération du 28 septembre dernier.


[M. Lecomte.]
Par lettre du 4, M. Lecomte, répondant à celle qui lui a été écrite d’après la délibération du 28 septembre à l’effet de lui offrir, pour la prochaine année théâtrale 1828-1829, un engagement aux mêmes appointements dont il jouit depuis le 1er de ce mois, avec faculté d’obtenir une gratification dont le montant n’est pas fixé, ses appointements soient portés pour l’an prochain à trois mille six cents francs. Le comité arrête qu’il ne sera point répondu par écrit à cette lettre et charge M. Lemazurier, son secrétaire, de dire à M. Lecomte que la Comédie-Française n’agit point avec ses acteurs pensionnaires comme un directeur avec les siens ; qu’elle ne cherche point à bénéficier sur leurs appointements et leur accorde d’elle-même tout ce qu’elle peut leur accorder d’après sa situation financière ; conséquemment qu’il est superflu de négocier avec elle et que la réponse à ses propositions doit être une acceptation, ou un refus. 
[Mme Masson-Thénard.]
Pareille réponse sera faite verbalement par M. Lemazurier à Mme Masson-Thénard qui, répondant par lettre du 2 à celle que le comité lui a fait écrire le 28 septembre, et modifiant les demandes qu’elle avait formées le 23 du mois précité, sollicite avec les appointements fixes de trois mille six cents francs, une gratification facultative de quatre cents francs et un engagement de trois ans.


[M. Delafosse. Mlle G. Mars.]
Par lettre du 2, M. Delafosse et, par lettre du 1er, Mlle Georgina Mars acceptent l’engagement qui leur a été offert d’après la délibération du 28 septembre.
Armand, Lafon, Monrose, Cartigny, A. Baptiste aîné, Michelot, Firmin, De Vigny, Mars.
________________


Comité du vendredi 26 octobre 1827


[M. Lemercier.]
Par lettre du 25, M. Lemercier de l’Académie française offre à la Comédie-Française sa tragédie intitulée : Frédégonde et Brunehaut, originairement jouée au Théâtre Royal de l’Odéon, et demande qu’elle fasse partie du répertoire. Il en transmet la distribution, sauf le rôle de Frédégonde, laissant au comité le choix de la personne qui devra le remplir. Le comité, considérant que cette pièce est l’une des plus remarquables du répertoire de M. Lemercier et qu’elle a obtenu beaucoup de succès, arrête que l’offre faite par M. Lemercier de sa tragédie de Frédégonde et Brunehaut est acceptée aux termes dont M. Lemercier s’est servi lui-même dans sa lettre, c’est-à-dire pour être jouée dans les intervalles des travaux nécessaires aux nouveautés que la Comédie prépare, et sans qu’elle soit tenue de la monter à terme fixe, mais seulement lorsque les circonstances le permettront, attendu que les reprises, soit d’ouvrages anciennement joués par la Comédie-Française, soit importés du répertoire des autres théâtres, ne doivent point préjudicier aux études des pièces nouvelles et ne peuvent prétendre à un tour. La réponse à M. Lemercier, tout en exprimant la satisfaction avec laquelle son offre est acceptée, sera conçue dans ce sens en termes clairs et positifs. 


[M. Bonjour. Le Jaloux ambitieux.]
M. Bonjour est introduit et demande que sa comédie en cinq actes et en vers, intitulée : Le Jaloux ambitieux, reçue le 17 août 1827, soit représentée immédiatement après Le Mariage d’argent. Examen fait du registre des réceptions, le comité reconnaît que six ouvrages en cinq actes priment celui de M. Bonjour et conséquemment qu’il ne peut être joué qu’à son tour de droit. 


[Loge pour M. de la Bouillerie, intendant général de la Maison du Roi.]
Par lettre du 1er octobre, adressée à M. le commissaire royal, M. le Vicomte de la Rochefoucauld l’invite à faire choix d’une loge convenable pour le service personnel de M. l’intendant général de la Maison du Roi (M. de la Bouillerie) et le prie de lui faire connaître le numéro de celle qui aura été désignée, afin que M. l’intendant général en soit informé sans délai. 


[M. Faure.]
Par lettre du 25, M. Faure demande une gratification semblable à celles qu’il a reçues dans les années précédentes. Le comité, considérant que M. Faure a continué de faire un très bon service, lui accorde une gratification de six cents francs pour la présente année théâtrale 1827-1828 et délivre deux mandats de 300 F chacun, payables le premier à présentation et le second au 5 janvier. 


[Payement d’un mémoire de 632 F 80 c pour le tapis du théâtre.]
Vu la facture présentée par M. Fernel fils, marchand de draps, pour fourniture de quarante-six aunes sept huit de draps gris destiné à faire un tapis neuf pour le théâtre, ladite facture, montant à six cents trente-deux francs quatre-vingt centimes, à raison de treize francs cinquante centimes l’aune, le comité, sur le rapport de M. De Vigny qui a été chargé de la surveillance de cette acquisition (v. le procès-verbal du 28 septembre dernier), délivre mandat de cette somme payable le 5 novembre prochain et imputable, d’après l’autorisation accordée par M. le commissaire royal, sur les trois quarts de part mis en réserve. 


[Convocation du conseil pour le 1er novembre.]
On lit une lettre du 25 adressée à M. le commissaire royal par M. Guichard, avocat, membre du conseil judiciaire de la Comédie, qui demande que le conseil et le comité soient convoqués pour la lecture du mémoire ou requête au conseil d’état qu’il vient de terminer et qui doit servir à défendre les intérêts de la Comédie contre la nouvelle attaque de Mlle Georges. Le comité arrête que cette convocation aura lieu le jeudi 1er novembre, à trois heures. 


[M. Menjaud.]
Par lettre du 11, M. Menjaud demande que le comité fasse payer à Mme Menjaud une somme de six cents francs sur la gratification annuelles de mille francs (v. le procès-verbal du 24 janvier 1827) sur laquelle un premier acompte de trois cents francs lui a été payé d’après la délibération du 25 mai 1827.
Vu la situation de la caisse, le comité arrête que les sept cents francs qui restent à solder à Mme Menjaud sur cette gratification, pour la présente année théâtrale 1827-1828, doivent être acquittés en deux payements égaux et délivre mandat de trois cents cinquante francs au bénéfice de Mme Menjaud.


[Mme Masson-Thénard.]
Vu la lettre par laquelle Mme Masson-Thénard demande une gratification pour la présente année ; vu l’engagement de Mme Masson qui porte qu’une gratification de six cents francs pourra lui être accordée si la Comédie a lieu d’être satisfaite de son service, le comité accorde ladite gratification de six cents francs, arrête qu’elle sera soldée en deux payements égaux et délivre présentement mandat de trois cents francs au profit de Mme Masson.


[MM. Dumilâtre, Lafitte, Armand-Dailly.]
Par lettres du 9, MM. Dumilâtre, Lafitte et Armand-Dailly, et Mlle Despréaux, par lettre du 12, acceptent l’engagement qui leur a été offert, d’après la délibération du 28 septembre dernier, pour la prochaine année théâtrale 1828-1829.


[M. Dupont, machiniste.]
Attendu que M. Dupont, machiniste en chef, ne s’est pas conformé à l’arrêté du comité en date du 9 août dernier et qu’au lieu de présenter, pour les deux places vacantes d’ouvrier-machiniste, deux personnes que le comité eut nommé à ces places, s’il avait jugé qu’elles y convinssent, M. Dupont y a installé purement et simplement le Sieur Dupont, son père, qui est fort âgé, et le Sieur Fourneaux, sur le compte duquel il n’a donné aucun renseignement ; le comité arrête que les Sieurs Dupont père et Fourneaux seront rayés de la liste des ouvriers-machinistes. Le Sieur Dupont, machiniste en chef, sera tenu de faire une nouvelle présentation de sujets propres au service de la Comédie, d’après laquelle le comité nommera si ces sujets lui paraissent effectivement convenables. 


[Sieur Prêcheur.]
Sur la demande du Sieur Prêcheur, ancien militaire, ancien tambour de la Garde nationale de Paris, et vu les témoignages favorables qui lui sont accordés par MM. Emmanuel Dupaty, ancien capitaine, et Bernard, ancien lieutenant de ladite compagnie, le comité accorde au Sieur Prêcheur l’expectative d’une place de balayeur et arrête qu’il sera inscrit pour être employé lorsque les promesses antérieures seront remplies. 
Armand, Lafon, Monrose, Cartigny, A. Baptiste aîné, Michelot, Firmin, Mars, De Vigny.
________________


Comité du vendredi 2 novembre 1827


[Rôle de M. Baptiste fils aîné dans L’Agiotage.]
On lit une lettre en date du 9 octobre adressée à M. le commissaire royal par laquelle M. Empis, tant en son nom qu’en celui de M. Picard, son collaborateur, prévient que le rôle joué par M. Baptiste dans L’Agiotage est donné à M. Cartigny, pour le jouer si la santé de M. Baptiste ne lui permettait plus d’y paraître. 


[Théâtre Royal Italien et Anglais.]
M. le commissaire royal communique une lettre à lui adressée le 30 octobre par M. Emile Laurent, directeur du Théâtre Royal Italien et du Théâtre-Anglais, qui lui envoie en réciprocité de la liste d’entrées de la Comédie-Française à ces théâtres, celles des artistes Italiens et Anglais qui jouiront de leurs entrées à la Comédie-Française. Cette liste sera inscrite sur le registre général.


[Incendie de la nuit du 30 au 31 octobre.]
On lit un rapport fait par M. Laurent, 1er contrôleur, sur les évènements de la nuit du 30 au 31 octobre, où la salle du Théâtre-Français a failli être la prise des flammes, et sur la conduite courageuse des sapeurs-pompiers et des gendarmes de service au théâtre pendant cette nuit.
Le comité arrête qu’il sera écrit à Monsieur le Vicomte de Foucault, colonel de la Gendarmerie de Paris, et à M. de Plazanet, colonel des sapeurs-pompiers, pour les prier de vouloir bien transmettre aux gendarmes et sapeurs-pompiers, désignés dans le rapport de M. Laurent, l’expression de la reconnaissance et les remerciements de la Comédie-Française.
[M. Laurent fil, 1er contrôleur.]
Le comité, bien informé que c’est en grande partie au courage, au sang-froid et à l’intelligence de M. Laurent que le Théâtre-Français a dû sa conservation, qu’il a montré dans une occasion dangereuse le zèle le plus actif et que Mme Laurent, sa mère, concierge du théâtre, a prouvé aussi un grand dévouement pour la Comédie-Française, qu’elle s’est même exposée à un danger imminent, arrête :
1° une gratification de trois cents francs est accordée à M. Laurent fils, sans préjudice de l’augmentation d’appointements à laquelle il pourrait avoir droit postérieurement ; 2° une lettre de remerciement, conçue dans les termes les plus honorables, sera adressée à M. Laurent fils et à Mme Laurent.
Monrose, Lafon, Armand, Cartigny, A. Baptiste aîné, Michelot, De Vigny, Mars, Firmin.
________________


Comité du vendredi 9 novembre 1827


[M. Bonjour.]
On lit une lettre par laquelle M. le commissaire royal prévient le comité que sa santé ne lui permet pas de se rendre à la Comédie pour le présider aujourd’hui et l’engage à expédier les affaires urgentes, mais surtout la réponse à la demande que M. Casimir Bonjour a formé verbalement dans la séance du 26 octobre. 


[Académie française.]
M. Auger, secrétaire perpétuel de l’Académie française, transmet les douze billets d’usage pour la séance de l’Académie de mardi prochain 17, réception de M. Royer-Collard. Ils seront distribués aux sociétaires par rang d’ancienneté. 


[M. Laurent.]
M. Laurent expose par lettre du 18 octobre qu’il a joui de ses entrées, pendant vingt-sept ans environ, comme rédacteur d’un journal (La Gazette de France) dont il est aujourd’hui propriétaire et de plus comme ayant rendu quelques services à la Comédie-Française lorsqu’il était secrétaire du commandant de Paris. Il se plaint d’avoir été rayé de la liste et demande à y être rétabli.
Vérification faite des listes d’entrées où le nom de M. Laurent ne se trouve point, le comité reconnaît que l’entrée dont M. Laurent dit avoir joui si longtemps a été une de ces entrées abusives qui, ne provenant pas d’ordre régulier, ne sont point inscrites et résultent quelques fois de la recommandation isolée d’une personne influente.
Il lui sera répondu que l’on a fait des recherches sur tous les registres et que son nom n’a été trouvé sur aucun, même en remontant à une époque très ancienne ; qu’il ne dépend pas du comité de lui accorder les entrées en ce moment, mais qu’à l’époque, probablement assez prochaine, d’un nouveau travail général sur les entrées, sa lettre sera reproduite et sa demande examinée. 


[M. Adolphe Boucher.]
M. Adolphe Boucher demande à être entendu et le comité arrête qu’il le sera vendredi 16, à 4 heures.


[Rapport de M. Albertin sur M. Colson.]
On lit un rapport de M. Albertin, directeur de la scène. Il est daté de ce jour et concerne M. Colson, chef des figurants, qui persiste à refuser de se conformer à l’arrêté du 17 juillet dernier jusqu’à ce qu’on lui ait donné une loge particulière pour s’habiller. Le comité arrête que M. Laurent, premier contrôleur, verra, de concert avec M. Fontaine, architecte de Son Altesse Royale Mgr le Duc d’Orléans, s’il y aurait moyen de trouver un endroit convenable pour M. Colson. 


[M. Drouin. 2e contrôleur.]
Après lecture d’un rapport de M. Laurent, dans lequel il rappelle 1° la nécessité de s’occuper de M. Drouin, second contrôleur, qui, depuis le funeste accident du 23 décembre 1826 (v. le procès-verbal dudit jour) n’a pu remplir les fonctions de sa place où il a été suppléé par le Sieur Biguet ; 2° les bons services des Sieurs Biguet, Berthelet, de la Dame Delan et du Sieur Moulin, le comité arrête : 
[M. Drouin. Traitement de la retraite.]
1° à dater du 1er janvier prochain, M. Drouin cessera d’être titulaire du poste de second contrôleur à la grande porte et en considération du malheur qui lui est arrivé au service de la Comédie, du temps qu’il a passé comme acteur au Théâtre de la rue Feydeau avec les comédiens Français, et surtout de sa qualité de neveu de Préville, il lui est accordé un traitement annuel et viager de six cents francs, dont il jouira à dater du 1er janvier 1828 ;
[Sieur Biguet.]
2° le Sieur Biguet est nommé titulaire dudit poste de second contrôleur comme remplaçant M. Drouin. Les appointements seront de huit cents francs (800 F) à dater du 1er janvier 1828 ;
[Sieur Berthelet.]
3° le Sieur Berthelet, dit Comtois, premier surnuméraire, est nommé cinquième contrôleur à la grande porte au poste du Sieur Ador qui prend celui du Sieur Biguet. Le Sieur Berthelet jouira de quatre cents francs d’appointements à dater du 1er janvier 1828 ;
[Dame Delan.]
4° la Dame Delan, nommée par arrêté du 27 avril 1826 (voir aussi celui du 6 avril 1826) au poste vacant par la retraite de Mme Bouret, et qui ne touche que 200 F, quoique ce poste soit de cinq cents francs, est portée à trois cents francs par an à dater du 1er janvier 1828 ;
[Sieur Moulin.]
5° le Sieur Moulin devient premier surnuméraire et attendu qu’il est seul, il sera prochainement fait choix d’un surnuméraire entre les personnes qui se présentent. 
Monrose, Lafon, Armand, Cartigny, A. Baptiste aîné, Michelot, Firmin, De Vigny, Mars.
________________


Comité du vendredi 16 novembre 1827


[Entrées à Mme du Plazanet.]
Le comité, considérant que la reconnaissance de la Comédie envers le corps des sapeurs-pompiers n’est qu’à moitié satisfaite par la délibération du 2, d’après laquelle des remerciements lui ont été adressés, arrête que les entrées seront offertes à Madame la Baronne de Plazanet, épouse du commandant de ce corps.
Il sera écrit en conséquence à M. de Plazanet.


[M. Michaud, graveur. Médaille de Ducis.]
M. Michaud, graveur en médailles, transmet deux épreuves sur plâtre d’une médaille qu’il est dans l’intention de frapper en l’honneur et de dédier à la Comédie-Française. Cette médaille, digne du talent distingué de M. Michaud, présente d’un côté le portrait de Ducis, de l’autre les titres de ses principaux ouvrages. Sur la proposition de M. le commissaire royal, le comité reconnaît que la dédicace doit être acceptée avec reconnaissance, comme étant très honorable pour la Comédie-Française, et qu’elle doit témoigner sa gratitude à M. Michaud par les entrées qui lui seraient accordées pour un an. Mais, attendu que l’on ignore si cette fixation paraîtra suffisante à M. Michaud, M. Armand, qui a présenté le vœu de cet artiste au comité, est prié de vouloir bien lui faire connaître les intentions de l’administration qui seront exécutées, ou non avenues, suivant la réponse de M. Michaud.


[M. Grandville.]
Il sera écrit provisoirement à M. Grandville, qui presse la réponse à la lettre adressée par lui le 26 octobre dernier, que l’importance de la question qu’il y traite exige une réunion complète du comité et que, jusqu’à présent, il n’a pas été assez nombreux pour que la discussion, à laquelle sa lettre a plusieurs fois donné lieu, ait pu produire un résultat. 


[Gendarmerie royale de Paris.]
On lit une lettre en date du 11 par laquelle M. le Vicomte de Foucault, colonel de la Gendarmerie royale de Paris, témoigne combien il a été sensible aux expressions de la reconnaissance de la Comédie-Française, consignées dans la lettre qui lui a été adressée à l’occasion de la belle conduite du brigadier et des gendarmes de service dans la nuit du 30 au 31 octobre. Le comité arrête que cette lettre sera lue à l’assemblée générale. 


[M. Huet.]
M. Huet, sociétaire du Théâtre Royal de l’Opéra-Comique, est introduit, annonce que sa représentation à bénéfice est fixée au 4 décembre et demande que la Comédie-Française y contribue par la représentation du second acte du Mariage de Figaro, ce qui lui est accordé. Sur l’invitation du comité, M. Huet donne la note de la distribution qu’il désire. 


[M. Félix Huart.]
M. Félix Huart, acteur du Théâtre Royal de l’Odéon, annonce que M. le Vicomte de la Rochefoucauld lui a accordé une représentation à bénéfice et demande que la Comédie-Française consente à ce qu’il puisse faire jouer, pour cette fois seulement, le drame de M. Bouilly, intitulée : L’Abbé de l’Épée. Le comité reconnaît que cette demande, qui vient à la suite de plusieurs autres démarches inutilement tentées dans le même but, est trop contraire aux intérêts de la Comédie-Française pour qu’il y puisse accéder. 


[M. Boucher (Adolphe).]
M. Adolphe Boucher est entendu et répète quelques fragments du rôle d’Arsace dans Sémiramis. L’avis du comité est que M. Ad. Boucher a une assez belle voix, quoiqu’il ne se fasse pas toujours bien entendre, soit par défaut d’articulation, soit par précipitation de débit ; quelque usage de la scène, mais aussi quelques mauvaises habitudes de province ; que ce début ne serait que dans l’intérêt de M. Ad. Boucher, et que celui de la Comédie, étant de n’admettre de débuter que ceux qui lui offrent une chance d’utilité pour elle, la permission ne peut être demandée. 
La réponse verbale qui sera faite à M. Boucher ne devra point être décourageante, attendu qu’il a des qualités qui ne sont point à dédaigner. 


[Service de la caisse. Garçons de théâtre.]
Le comité, considérant qu’il est juste que le travail soit également réparti entre tous les garçons de théâtre et conséquemment qu’il ne l’est pas que Chaîne soit seul chargé du service de la caisse, arrête qu’à partir du 1er décembre, ce service sera fait alternativement par chaque garçon de théâtre. Chacun d’eux le fera pendant un mois. 
Armand, Lafon, Monrose, Firmin, Cartigny, A. Baptiste aîné, Michelot, Mars, De Vigny.
________________


Comité du vendredi 23 novembre 1827


[Baron de Plazanet, commandant des sapeurs-pompiers.]
On lit deux lettres de M. le Baron de Plazanet, commandant des sapeurs-pompiers. Par la première, en date du 17, il répond à celle qui lui a été écrite le 9 pour lui exprimer la reconnaissance de la Comédie-Française préservée du plus grand danger dans la nuit du 30 au 31 octobre. Par la seconde, en date du 20, il remercie l’administration, tant en son nom qu’en celui de Mme la Baronne de Plazanet, des entrées accordées à cette dame. Ces deux lettres seront lues à l’assemblée générale. 


[Théâtre des Variétés.]
M. Lombard de Langres, conseil-secrétaire de l’administration du Théâtre des Variétés, demande au nom des administrateurs qu’il leur soit donné connaissance des mutations qui ont pu avoir lieu parmi les sociétaires de la Comédie-Française depuis l’envoi de la dernière liste. Il sera satisfait au vœu de MM. les administrateurs des Variétés.


[M. Guiaud.]
Par lettre du 26 octobre dernier, M. Guiaud, pensionnaire du Théâtre Royal de l’Opéra-Comique, témoigne qu’il serait flatté de rentrer à la Comédie-Française à l’époque du terme de son engagement actuel. Le comité arrête ce qui suit : 1° la proposition faite par M. Guiaud de rentrer à la Comédie-Française est acceptée pour le 1er avril prochain ; 2° il rentrera comme acteur pensionnaire aux mêmes appointements de quatre mille francs et avec la même gratification de cinq cents francs qu’il avait lorsqu’il quitta la Comédie-Française ; 3° il lui sera écrit sur le champ pour l’informer de cette délibération. 


[Service du magasin.]
Un membre ayant fait quelques observations sur la négligence avec laquelle se fait le service du magasin où les ouvriers n’arrivent souvent qu’à onze heures et demie et même à midi, le comité arrête que l’arrêté du 21 septembre 1814, qui a établi des règles à cet égard, sera recherché et remis à M. Albertin, directeur de la scène, qui voudra bien le notifier au Sieur Grison, chef costumier, et veiller à son exécution. 


[M. Huet du Théâtre Royal de l’Opéra-Comique.]
M. Huet, sociétaire du Théâtre Royal de l’Opéra-Comique, et au lieu du second acte du Mariage de Figaro qu’il ne peut donner par suite de la réclamation de M. Baptiste aîné qui espère obtenir l’ouvrage entier pour sa représentation de retraite, il demande, et le comité lui accorde, Valérie, comédie en 3 actes, en prose, de MM. Scribe et Mélesville qui sera jouée par MM. Armand, Monrose, Firmin, Mesdames Mars et Leverd.
Relativement à la distribution qui avait été faite par M. Huet du second acte du Mariage de Figaro, le comité rappelle et confirme les dispositions de son arrêté du [16 novembre dernier ?].


[Leriche et Galliot, agréés comme ouvriers machinistes.]
On lit un rapport de M. Dupont, machiniste en chef, daté du 16, se conformant aux dispositions de la délibération du comité du 26 octobre dernier. M. Dupont présente pour les places vacantes des Sieurs Maurice Viallet, dit Vaurosier, et Guenaud, les Sieurs Henri-Joseph Leriche, charpentier, âgé de 26 ans, et Jean Galliot, menuisier, âgé de 23 ans, qu’il juge capables de faire un bon service. Le comité les accepte l’un et l’autre sous la responsabilité de M. Dupont. Ils entreront en exercice et seront payés à dater du 1er décembre. La deuxième quinzaine de novembre sera payée au Sieur Fourneaux qui, sur une autorisation particulière, a continué de travailler, quoique rayé, ainsi que M. Dupont père, conformément à la délibération précitée. 
Armand, A. Baptiste aîné, Monrose, Cartigny, Firmin, Mars, Michelot, De Vigny.


________________


Comité du vendredi 7 décembre 1827


[M. Baptiste aîné. Représentation de retraite.]
M. Baptiste aîné annonce qu’il a obtenu de M. Mazères le consentement nécessaire pour que sa comédie nouvelle en trois actes, en prose, qui a pour titre : Chacun de son côté, fasse partie de la représentation qui sera donnée à son bénéfice et pour sa retraite. M. Baptiste ajoute que cette pièce devra composer avec Le Mariage de Figaro, s’il peut l’obtenir, la totalité de son spectacle. Le comité arrête que M. Mazères sera prié de donner la distribution de sa pièce qui sera sur le champ mise à l’étude et en répétition, exclusivement à toute autre, comme devant faire partie d’une représentation de retraite après trente ans de service et sans que l’étude et les répétitions en puissent être interrompues pour quelque cause que ce soit. 


[M. Casimir Bonjour.]
On lit une lettre en date de ce jour par laquelle M. Casimir Bonjour, auteur du Jaloux ambitieux, comédie en 5 actes, en vers, reçue le 17 août dernier, annonce qu’il lui est fait des propositions pour la mise en scène immédiate de cet ouvrage au Théâtre Royal de l’Odéon, demande qu’il soit représenté de suite et prévient le comité que si quelque circonstance qu’il ne prévoit pas ne permettaient point d’admettre sa réclamation, il se verrait forcé d’écouter ces propositions. Il sera répondu à M. Bonjour que ses pièces ont toujours eu des tours de faveur et qu’il est juste que d’autres hommes de lettres puissent en obtenir aussi ; qu’en ce moment, il est encore moins possible que jamais d’accéder à sa demande puisque M. Baptiste aîné demande, ainsi qu’il en a le droit, la mise en scène immédiate d’une pièce qui doit faire partie de sa représentation de retraite ; que le comité ne peut pas regarder, comme non avenue, la lettre qui lui a été écrite le 11 novembre pour lui annoncer que, six ouvrages en cinq actes primant Le Jaloux ambitieux, cette pièce ne pouvait être jouée qu’à son tour de droit ; qu’il est au contraire obligé de lui en confirmer le contenu, tout en espérant qu’à une époque, sans doute peu éloignée, il lui sera possible de satisfaire au vœu de M. Bonjour. 


[M. Dumaniant.]
M. Dumaniant, auteur de Guerre ouverte, des Intrigants, de La Nuit aux aventures et de beaucoup d’autres ouvrages, donne une liste dans laquelle figurent ces trois pièces et plusieurs autres entre lesquelles il s’en trouve deux inédites et non représentées dont il offre la propriété à la Comédie contre une rente annuelle et viagère de six cents francs, réversible pour moitié après sa mort sur la tête de Mme Dumaniant. 
Le comité, considérant qu’une proposition du même genre faite par M. Alexandre Duval n’a pu être accueillie parce qu’elle était diamétralement contraire, non seulement aux usages, mais même aux intérêts de la Comédie, arrête qu’une réponse négative sera faite à M. Dumaniant et appuyée des mêmes raisons qui ont été données à M. Alexandre Duval. 


[M. Lecomte.]
On lit une lettre du 26 novembre par laquelle M. Lecomte demande que le comité lui accorde la gratification facultative de trois cents francs, qui peut lui être allouée d’après son engagement.
Vu la fixation actuelle de la caisse, le comité reconnaît qu’il est convenable que cette dépense ne soit faite que dans le mois de janvier prochain. 


[M. Demougeot.]
M. Demougeot, sous-chef d’orchestre, demande que le comité lui fasse payer cent dix francs pour le prix d’un violon et de son étui qui ont été brisés dans son armoire par la chute d’une pièce de bois qui a enfoncé le plancher du théâtre.
Il sera écrit à M. Aimon, chef, pour lui demander si le violon peut être raccommodé, et, dans le cas où il ne pourrait l’être, à combien il l’évalue. 


[M. Chabrier. Acompte de 1 000 F.]
Sur la proposition de M. De Vigny, qui dépose plusieurs mémoires fournis par M. Chabrier, entrepreneur de l’éclairage, lesquels se montent à dix mille cents un francs cinq centimes, et sauf examen et vérification dudit mémoire, le comité arrête qu’un acompte de mille francs sera payé à M. Chabrier sur le total qui vient d’être énoncé. Le mandat en est sur le champ signé avec imputation, d’après l’autorisation présentement donnée par M. le commissaire royal, sur les trois quarts de part mis en réserve. 


[M. Cicéri. Acompte de 500 F.]
Vu les délibérations des 29 décembre 1825, 27 mars 1826, 3 août 1826, 29 décembre 1826, 18 mars 1827 et 14 septembre 1827, d’après lesquelles six acomptes faisant ensemble sept mille francs ont été payés à M. Cicéri sur son mémoire de 10 752 F fourni pour Jane Shore, Bothwell et Le Cid d’Andalousie, M. Vedel payera à M. Cicéri la somme de cinq cents francs à titre de septième acompte sur celle de 10 752 F et sauf règlement du mémoire. Cette somme de cinq cents francs sera payée, d’après l’autorisation présentement accordée par M. le commissaire royal, sur les trois quarts de part mis en réserve. 
Monrose, A. Baptiste aîné, Armand, Cartigny, Firmin, Michelot, De Vigny, Mars.
________________


Comité du vendredi 14 décembre 1827


[M. Viennet.]
On lit une lettre en date de ce jour par laquelle M. Viennet rappelle qu’il a encore trois tragédies reçues dont le tour est passé, prie le comité de s’en occuper et, subsidiairement, demande la reprise de Sigismond, sa seconde tragédie jouée en 1825. Il sera répondu que, dans un travail nécessité par le besoin du moment, le plan d’études de la Comédie-Française a été réglé pour l’an prochain et qu’il n’a pas été possible d’y comprendre les ouvrages de M. Viennet ; quant à la reprise de Sigismond, que ce serait actuellement la même chose qu’une étude nouvelle de 5 actes et conséquemment qu’elle ne peut s’accorder avec le travail qui a été réglé. 


[M. Souriguière.]
Par lettre du 12 décembre, M. Souriguière Saint-Marc, auteur de Frédégonde, tragédie en cinq actes, demande qu’elle soit mise à l’étude et s’appuie sur les promesses qui lui ont été faites. Il lui sera répondu qu’il résulte des éclaircissements donnés au comité que M. le commissaire royal n’a promis autre chose que de faire auprès de l’administration tout ce qui serait en son pouvoir pour que Frédégonde fut jouée à la première circonstance favorable, mais que cette circonstance ne n’est pas encore présentée et que, malgré son désir sincère d’être agréable à M. Souriguière Saint-Marc, le comité ne peut prendre aucun engagement.


[Clef de la porte de communication de salle au théâtre réclamée pour l’officier des sapeurs-pompiers.]
M. Chevereau, commissaire de police du quartier du Palais-Royal, informe le comité par lettre du 13 que, sur les rapports faits à M. le préfet de police, ce magistrat juge nécessaire que l’officier des sapeurs-pompiers ait une clef de la porte de communication de la salle au théâtre, et demande à connaître les observations que la comédie pourrait avoir à présenter sur cette réclamation.
Ces observations seront déduites dans une lettre à M. Chevereau avec toute l’étendue et toute la force que nécessité une prétention aussi étrange.


[M. Laurent. 1er contrôleur.]
M. Laurent, premier contrôleur, demande par lettre du 12 que le comité veuille bien s’occuper d’améliorer et de fixer son sort pour l’avenir. Il lui sera répondu que, satisfait de son service, de son zèle, de sa capacité, mais surtout du courage qu’il a montré lors de l’incendie de la nuit du 30 au 31 octobre, le comité le juge capable de la place supérieure à celle qu’il occupe et la lui assure pour le moment où une circonstance favorable, et qui ne peut être éloignée, permettra de la lui accorder.


[Mme Launer.]
Mme Launer, ci-devant Mlle Marinette Boissière, artiste de la danse de l’Académie Royale de Musique, est introduite et demande que la Comédie-Française coopère à la représentation qui sera donnée à son bénéfice et pour sa retraite. Cette coopération étant de droit, il est répondu à Mme Launer que la Comédie-Française fera tout ce qui dépendra d’elle pour lui prouver combien elle désire lui être utile en cette occasion. 


[Acquisition d’une boîte, etc.]
Le comité autorise M. De Vigny à faire, pour le service de la Comédie, l’acquisition d’une boîte en écaille, doublée en or, de la valeur de cent francs, de laquelle somme il lui sera remis mandat sur la caisse au vu de la facture. 
Monrose, A. Baptiste aîné, Armand, Cartigny, Firmin, Michelot, De Vigny, Mars.
________________


Comité du vendredi 21 décembre 1827


[M. Larive fils.]
Informé que M. Larive (Achille Mauduit) ne jouit point des entrées, le comité arrête qu’il sera porté sur la liste comme fils de feu M. Larive et suivant l’usage d’accorder une entrée à la famille de chaque sociétaire décédé.
M. Firmin annonce à la Comédie que M. Larive est dans l’intention de faire présent à la Comédie du buste en marbre de son père exécuté par Houdon. Cette offre est acceptée et il sera écrit à M. Larive pour lui témoigner la reconnaissance de la Comédie-Française qui conservera toujours le souvenir des rares talents de M. Larive. 


[M. Delaistre.]
Le comité, instruit que M. Delaistre trouve un engagement avantageux pour la province ; pourvu qu’il soit libre sur le champ, considérant qu’il doit l’être au 1er avril et qu’il n’y a point d’inconvénient pour la Comédie à ce que ce terme soit avancé, consent à ce que l’engagement de M. Delaistre avec la Comédie soit résilié à dater du 1er janvier 1828. 


[Autorisation de dépense pour Tibère.]
Le comité autorise la confection d’une statue en carton (avec piédestal) qui est nécessaire pour la tragédie de Tibère de M. Arnault fils. Il autorise également la fourniture d’un chapis de draperie au-dessus du banc des sénateurs, et celle de la serge nécessaire pour couvrir les bancs du sénat et les marches du trône de Tibère. 


[Sieur Bezilla.]
M. le commissaire royal informe le comité que M. le Vicomte de la Rochefoucauld propose à la Comédie le nommé Bezilla pour surnuméraire employé au contrôle et le recommande tout particulièrement. 
Armand, A. Baptiste aîné, Cartigny, Monrose, Michelot, Mars, De Vigny, Firmin.
________________


Comité du vendredi 27 décembre 1827


[Bureau de charité du 2e arrondissement.]
Sur la demande de MM. les membres du Bureau de charité du 2e arrondissement, formée par lettre du 1er de ce mois, et conformément à l’usage suivi depuis nombre d’années, le comité accorde pour les pauvres dudit arrondissement une somme de cent francs, dont le mandat est sur le champ expédié au nom de M. Robelot, agent comptable du Bureau. 


[Entrées de Mgr le Duc d’Orléans.]
Par lettre du 26, M. le Chevalier de Broval, secrétaire des commandements de S. A. R Mgr le Duc d’Orléans, transmet une liste de sept personnes auxquelles le Prince accorde, pour l’année 1828, sept des entrées dont il peut disposer d’après le bail. Ces personnes sont MM. le Chevalier de Broval, Fripier, avocat, Dupin, avocat, Jay, Ad. [Pieyre ?], Rochelle et Pasquier. Cette liste sera transmise à l’inspecteur général pour être inscrite sur le registre.
Par la même lettre, M. le Chevalier de Broval annonce que le Prince a maintenu, pour l’année 1828, l’arrangement d’après lequel les six autres entrées personnelles sont converties en trois billets par jour, à toutes places. 


[Bail de la salle.]
Informé des bruits qui se répandent et d’après lesquels Mgr le Duc d’Orléans ne jugerait plus convenable de conserver la Comédie-Française dans une des dépendances de son palais, le comité, considérant que le bail actuel expire au 1er janvier 1831, c’est-à-dire dans trois ans, et que la position de la Comédie-Française, bien différente de celle d’un particulier, lui impose la nécessité de savoir longtemps à l’avance si elle peut compter sur son établissement actuel, arrête qu’il sera écrit à S. A. R. Mgr le Duc d’Orléans pour le supplier de vouloir bien faire connaître en ce moment ses intentions relativement à la Comédie-Française et au renouvellement de son bail. 


[Mme veuve de Corneille.]
M. Masson, avoué, se présente au nom de Mme veuve de Corneille et fait remise à la Comédie, entre les mains du comité, au nom de cette dame, de [le nombre est manquant] registres non inventoriés et de [le nombre est manquant] liasses de papiers, le tout provenant du bureau de feu M. de Corneille, précédent caissier, et devant revenir à la Comédie qui, plusieurs fois, en avait fait inutilement la réclamation (voyez les délibérations indiquées au procès-verbal du 17 septembre dernier). 
M. Masson demande que, vu cette remise, le traitement annuel et viager de mille francs, accordé par la Comédie à Mme veuve de Corneille en son assemblée générale du 7 octobre 1824, suspendu avant le payement du premier terme par délibération du 28 décembre de la même année pour cause de non remise desdits registres et papiers, soit rendu à Mme veuve de Corneille avec rappel des arrérages depuis le 1er octobre 1824.
Quant à cette dernière proposition, le comité déclare à M. Masson qu’elle est inadmissible, attendu 1° que ce n’est pas sans un juste sujet de plainte que la délibération du 28 décembre 1824 a été prise par l’administration ; 2° que les comptes des années 1824-1825, 1825-1826 et 1826-1827 sont arrêtés définitivement en recette et en dépense ; mais comme il paraît prouvé, ainsi que M. Masson le pose en fait, que ce n’est point la faute de Mme veuve de Corneille si la remise en question n’a pas été faite, le comité reconnaît qu’on pourrait aller au-delà des termes de l’arrêté du 14 septembre dernier et faire partir le payement, non du jour de la remise, mais du 1er avril 1827, d’autant plus que Mme veuve de Corneille est intervenue elle-même dans l’affaire et a réclamé le 5 mai suivant.
Au surplus, le comité remet cette fixation à l’une de ses plus prochaines assemblées de 1828. 


[M. Léon Halevy. Démétrius de Russie.]
Par lettre de ce jour, M. Léon Halevy, auteur de Démétrius de Russie, tragédie reçue le 7 février 1827, demande que le comité prenne une décision sur l’époque où cet ouvrage pourra être représenté. Outre l’impossibilité de percer d’une manière précise sur un avenir qui ne dépend pas toujours à beaucoup près du comité ; outre le danger de prendre à l’avance des engagements que souvent on ne peut remplir quand le terme en est arrivé ; le comité reconnaît que plusieurs ouvrages antérieurement reçus priment Démétrius de Russie.
Ces considérations feront la base de la réponse qui sera adressée à M. Léon Halevy. 


[Cabinets d’aisance.]
On lit un rapport daté du 22 et rédigé par M. Clément, architecte de la Comédie, auquel avait été demandé le moyen d’obvier à la mauvaise odeur des cabinets d’aisance qui n’est pas totalement détruite par le service actuellement organisé des lampes ventilatoires.
M. Clément propose l’établissement d’un siège mécanique à peu près semblable à ceux qui sont établis au Théâtre Royal Italien. 
Après discussion, le comité arrête que l’on attendra la réponse de Mgr le Duc d’Orléans pour voir quel parti il y aura à prendre ; que, jusqu’à cette réponse, on s’en tiendra au procédé actuellement en usage. 


[M. Delaistre.]
Par lettre non daté, M. Delaistre remercie le comité de lui avoir accordé la résiliation de son engagement.


[Fissot, figurant.]
Attendu que le Sieur Fissot, figurant, qui a été blessé le 2 à une représentation d’Athalie et qui réclame un secours, est soldat invalide et, comme tel, soigné aux frais du gouvernement, le comité reconnaît qu’il n’y a lieu d’accorder le secours qu’il demande par lettre du 26 et que M. Faure a déjà sollicité pour lui par lettre du 12. 


[Debruge père. Debruge fils. Gros (Et).]
M. Dupont, machiniste en chef, annonçant par lettre du 21 la mort du Sieur Debruge, brigadier du dessous, décédé le 18, propose, pour remplir la place vacante, le Sieur Étienne Gris, menuisier, âgé de 29 ans, et le Sieur Debruge fils, ouvrier machiniste, qui, pendant les derniers temps de la vie de son père, faisait le service de son père et le sien, demande le poste comme moyen de soulager sa mère qui est dans le besoin.
Cette demande paraît juste au comité ; mais, attendu que M. Dupont semble demander le poste de brigadier pour l’homme qu’il propose, le comité sursoit à sa délibération jusqu’à ce que M. Dupont se soit expliqué plus clairement. 


[Sieur Pitard.]
Le Sieur Pitard, ci-devant attaché à la maison de M. le Vicomte de la Rochefoucauld en qualité de portier et aujourd’hui placé comme garçon de bureau à la bibliothèque particulière du Roi par M. le Duc de Doudeauville, demande, dans le service de la Comédie, un poste qui lui permît d’utiliser ses soirées. Les noms recommandables dont s’appuie le Sieur Pitard engagent le comité à décider que, plus tard, sa demande sera remise sous les yeux de l’administration et qu’il sera fait pour lui ce qui se trouvera possible. 
Armand, A. Baptiste aîné, Cartigny, Monrose, Michelot, Firmin, Mars, De Vigny.
________________


1828.


Comité du vendredi 4 janvier 1828


[M. Viennet.]
Par lettre de ce jour, M. Viennet, rappelant celle qu’il a écrite le 14 décembre relativement à ses trois tragédies reçues et à la reprise de Sigismond, inculpe la réponse qui lui a été faite, prétendant qu’elle n’émane que de deux personnes, seules présentes, selon lui, à la séance du 14 décembre et persiste dans ses demandes de la mise en scène de ses ouvrages et de la reprise de Sigismond. Le comité, ne trouvant pas dans cette lettre le style qui convient avec la Comédie-Française et jugeant que les assertions pour le moins inexactes de M. Viennet doivent nécessairement être relevées, arrête qu’il lui sera fait une réponse que tous ses membres signeront et qui détruira d’une manière polie, mais ferme, des inexactitudes et des inconvenances que l’administration a vues avec autant de peine que de surprise. 


[M. Ladvocat.]
Par lettre non datée, M. Ladvocat, libraire, nouveau propriétaire du Mercure de France, demande des entrées en cette qualité, tout en reconnaissant que la Comédie-Française accorde déjà pour ce journal hebdomadaire une entrée qui est inscrite au nom de M. Saint-Marc-Girardin. Par cette raison même, le comité se trouve dans l’impossibilité de satisfaire au vœu de M. Ladvocat, auquel il sera répondu pour lui exprimer les regrets de l’administration qui ne peut, sans blesser les intérêts de la société, accorder deux entrées pour un journal.


[M. Guiaud.]
M. Guiaud, répondant à la lettre qui lui a été adressée le 24 novembre dernier en vertu de la délibération du 23, annonce qu’il ne peut accepter les propositions qui lui ont été faites d’après ladite délibération et en témoigne le plus vif regret.


[Vacance du poste de la veuve Audry, décédée. Mme Bonnard-Demerson.]
Le comité, informé du décès de la veuve Audry, titulaire du poste d’ouvreuse des loges de la galerie, côté gauche, arrête qu’il sera écrit à Mme Bonnard-Demerson, dont le tour de nomination à un poste arrive par ce décès, pour lui demander de faire connaître au comité la personne à laquelle sa nomination est accordée, pour que cette personne soit installée régulièrement au poste qu’elle devra occuper. 


[M. Étienne Jourdan.]
Par lettre datée de Liège, 10 décembre 1827, M. Étienne Jourdan, ci-devant imprimeur en taille-douce à Paris, réclame le montant d’un mémoire d’impressions pour la Comédie-Française à partir du 28 août 1819 jusqu’au 6 septembre 1826, annonce qu’il a chargé M. Berthiau, son neveu et son successeur, d’en recevoir le payement et demande que remise lui soit faite d’un dessin de répertoire qu’il a fourni depuis fort longtemps pour remplacer la planche ancienne qui est usée. Il sera répondu à M. Jourdan, quant à la réclamation pécuniaire, que la Comédie ne peut payer sans l’autorisation des personnes qui ont eu droit de prendre connaissance de ses affaires ; et, quant à celle du dessin, qu’il en sera fait recherche.


[Mme Delaporte.]
Mme Delaporte, restée veuve avec trois enfants et sans fortune, réclame la bienfaisance de la Comédie-Française. Quoique très sensible à la position malheureuse de cette dame, le comité reconnaît avec regret, qu’étant absolument étrangère à la Comédie-Française, elle ne peut avoir part à des secours qui sont dus de préférence aux personnes qui ont appartenu à la Comédie, ou qui, du moins, ont eu des rapports avec elle, et dont le nombre est malheureusement trop grand pour que les faibles ressources de la Comédie puissent s’étendre à d’autres. 


[Rapport de M. Aimon. Violon brisé de M. Demougeot, etc.]
On lit un rapport de M. Aimon, chef d’orchestre. Il est daté du 20 décembre dernier et répond à la lettre qui lui a été adressée d’après la délibération du 7, relative au violon qui a été brisé par la chute d’une pièce de bois. Dans ce rapport, appuyé de deux lettres, l’une de M. Bernardel qui a vendu le violon, l’autre de M. Gand, luthier de la Comédie, qui offre de le remettre en état et de fournir un étui moyennant soixante francs, M. Aimon propose en outre d’accorder à M. Demougeot une indemnité de vingt-cinq francs pour diminution de la valeur de son instrument, lors même qu’il sera raccommodé. Le comité autorise cette dépense de soixante francs et arrête que, sur le vu de la quittance de M. Gand, un mandat de vingt-cinq francs sera remis à M. Demougeot.
Quant à l’achat de nouvelles symphonies réclamé par M. Aimon, le comité reconnaît, vu la situation des recettes, qu’il n’y a lieu de faire aucune dépense qui ne soit pas de première nécessité. 


[M. Cosson, chef des gardes.]
Par lettre du 29 décembre dernier, M. Cosson, chef des figurants, expose qu’il est dans la nécessité de cesser son service et de demander sa retraite, étant âgé de soixante-seize ans. Il joint à sa lettre un engagement qui lui fut fait en 1787 par MM. Desessarts et Naudet au nom de la Comédie-Française et qui constate qu’il est aux appointements de la société depuis 1772, ce qui fait cinquante-six ans de service.
En considération d’un temps aussi long, le comité se croit suffisamment autorisé à dépasser la limite de cinq cents francs, somme que d’abord il voulait fixer, et vu l’état des appointements duquel il résulte que M. Cosson a mille francs par an, le comité arrête que M. Cosson sera porté sur la liste des subventions annuelles et viagères pour une somme de six cents francs qui lui sera payée par trimestre sur production de son certificat de vie, s’il fixe sa résidence hors de Paris.
M. Cosson cessera son service le 1er février prochain et touchera cette subvention à dater dudit jour.
Les appointements de mille francs dont jouissait M. Cosson ne pourront servir de règle pour la fixation de ceux de la personne qui le remplacera et n’entrera que sur le pied de quatre cents francs de traitement annuel. Au décès de M. Cosson, le comité verra ce qu’il y aura à ajouter aux appointements de cette personne. 


[M. Bailly.]
Le comité arrête que M. Bailly sera essayé pour voir s’il convient à la place de M. Cosson.


[Glace cassée.]
On lit un rapport de M. Brazier, inspecteur, sur l’accident par suite duquel une glace a été cassée dans la loge de M. Ligier. Le comité arrête que les différentes personnes désignées dans le rapport, comme pouvant donner des renseignements, seront mandées à cet effet. 


[M. Mauvoisin.]
M. Mauvoisin qui, par lettre du 21 décembre dernier, demande un emploi à la Comédie, lui étant totalement inconnu et d’ailleurs aucun emploi n’étant disponible, il lui sera répondu que le comité ne peut accéder à sa demande.
Réponse semblable à M. Lallié qui forme la même demande par lettre du 21 novembre et qui est également inconnu à la Comédie. 


[Sieur Fissot.]
Sur la réclamation du Sieur Fissot, figurant, blessé à une représentation d’Athalie, qui expose qu’il n’est point soldat invalide, mais commissionnaire stationnant au coin de la rue Hautefeuille, le comité lui accorde un secours de vingt francs ; et, attendu qu’il est septuagénaire, arrête qu’il cessera d’être employé comme figurant.
Monrose, A. Baptiste aîné, Armand, Cartigny, Michelot, Firmin, De Vigny, Mars.


________________


(Il n’y a point eu de comité le vendredi 11.)
________________


Comité du vendredi 18 janvier 1828


On lit une lettre de M. le commissaire royal, Baron Taylor, par laquelle il annonce qu’il est retenu à l’intendance générale de la Maison du Roi et engage le comité à terminer les affaires pressées. Conformément à cette autorisation, le comité se réunit sous la présidence de M. De Vigny, doyen d’âge.


[Mme veuve de Corneille.]
Conformément à sa délibération du 28 décembre dernier, le comité s’occupe de la fixation de l’époque de laquelle doit partir le payement de la subvention annuelle de mille francs accordée à Mme veuve de Corneille par délibération de l’assemblée générale du 7 octobre 1824, qui n’a point encore été acquittée par suite de la délibération du comité du 28 décembre de la même année portant suspension du payement de cette subvention jusqu’à la remise des registres et papiers appartenant à la Comédie qui se trouvaient chez M. de Corneille à l’époque de son décès. Après discussion, le comité, par les considérations énoncées dans la délibération précitée du 28 décembre 1827, arrête que ce payement partira du 1er avril 1827, premier quartier échu le 1er juillet suivant, qu’il sera écrit à Mme veuve de Corneille pour l’en prévenir et qu’expédition du présent sera délivré à M. Vedel, caissier. 


[M. Viennet.]
On lit une lettre en date du 11 de ce mois par laquelle M. Viennet réplique à celle qui lui a été écrite le 4 d’après la délibération du même jour. L’amertume de cette lettre, qui d’ailleurs ne renferme aucune demande, porte le comité à penser qu’il est convenable que l’administration termine, en gardant le silence, un débat fâcheux avec un homme de lettres estimable. 


[Mlle Leverd.]
Mlle Leverd transmet une note par laquelle M. Lerouge, propriétaire d’un buste, qu’il assure être original, du célèbre Préville, offre de la faire sculpter en marbre par un de nos habiles statuaires, ou fondre en bronze et ciseler par des hommes d’un talent reconnu, le tout au choix de la Comédie, moyennant son entrée personnelle à vie. Le comité accepte la proposition, choisit le buste en bronze et arrête qu’il sera écrit à M. Lerouge pour le prévenir qu’il peut faire commencer le travail et que son entrée personnelle à vie courra du jour de la livraison du buste. 


[MM. de Senones et d’Est. NB : l’exécution de cette mesure a été remise à un autre moment.]
Le comité, considérant qu’il n’y a rien de plus abusif que la continuation de la jouissance d’une loge par MM. de Senonnes et d’Est, qui, depuis longtemps, ont cessé l’un et l’autre les fonctions des places qui leur avaient conféré cette jouissance, arrête qu’elle cessera à dater du 1er avril 1828 et qu’il sera écrit à MM. de Senonnes et d’Est pour leur exprimer avec quel regret le comité s’est vu forcé de leur retirer cette loge, mais qu’il n’a pu la leur conserver plus longtemps, d’après le besoin de la Comédie qui est dans la nécessité de la rendre au public. 


[M. de Belleyme, préfet de police. Loge offerte.]
Le comité, instruit que M. de Belleyme, récemment nommé préfet de police en remplacement de M. Delavau et qui a témoigné beaucoup de bienveillance pour la société dans la visite que le comité a eu l’honneur de lui faire le 11, serait flatté, quoiqu’il n’en fasse pas la demande, d’avoir une loge à la Comédie-Française, et considérant combien il importe de se ménager la protection et la bonne volonté d’un magistrat qui semble animé des meilleures intentions pour la société, arrête qu’une loge lui sera offerte par lettre conçue dans les termes qui exprimeront le mieux la reconnaissance de la Comédie pour l’accueil qu’elle a reçu et l’appui qu’elle espère. Cette loge est donnée à M. de Belleyme tant qu’il sera préfet de police. 


[M. Chabrier. 2e acompte – 500 F.]
Vu la délibération du 7 décembre dernier par laquelle un premier acompte de mille francs a été accordé à M. Chabrier, entrepreneur de l’éclairage, sur plusieurs mémoires qu’il a présentés et dont le total se monte à 10 101 F 05 c, le comité arrête qu’il lui sera payé un deuxième acompte de cinq cents francs, sauf règlement desdits mémoires. Le mandat est sur le champ signé et délivré. 


[Debruge fils, nommé brigadier du dessous du théâtre. Étienne Gros, accepté comme ouvrier-machiniste.]
Le comité reprend la délibération relative à la place de brigadier du dessous du théâtre, vacante par la mort du Sieur Debruge père, ladite délibération commencée dans la séance du 28 décembre dernier. Il résulte des éclaircissements donnés au comité que ce n’est pas pour la place de brigadier que M. Dupont a proposé le Sieur Gros, mais seulement pour celle d’ouvrier-machiniste et qu’il pense que le Sieur Debruge fils doit être appelé à remplacer son père dans le poste de brigadier. En conséquence, le comité nomme le Sieur Debruge fils au poste de brigadier du dessous, et accepte le Sieur Gros (Étienne) comme ouvrier-machiniste sous la responsabilité personnelle de M. Dupont. Tous deux seront payés, selon leurs qualités respectives, à dater du 1er de ce mois. 
Monrose, A. Baptiste aîné, Armand, Cartigny, Firmin, Michelot, De Vigny, Mars.
________________


Comité du vendredi 25 janvier 1828


[Demande d’audience.]
Le comité arrête qu’il sera écrit à M. le Vicomte de la Rochefoucauld pour le prier de vouloir bien accorder le plus tôt possible une audience au comité.


[M. Casimir Delavigne.]
M. Casimir Delavigne est introduit et demande la mise en scène de sa comédie en cinq actes, en vers, qui a pour titre : La Princesse Aurélie, reçue le 14, offrant toutes les concessions que la Comédie-Française pourra désirer dans son intérêt et consentant, si M. Alexandre Duval réclame pour sa pièce en trois actes, intitulée : Woodstock, à ce que la Comédie monte concurremment les deux ouvrages. Le comité accepte avec reconnaissance l’offre de M. Casimir Delavigne, arrête que sa comédie sera mise en répétition lundi prochain 28, et que si M. Alexandre Duval réclame premièrement Woodstock, cette pièce sera mise en répétition le même jour concurremment avec La Princesse Aurélie et conformément aux offres et au consentement de M. Casimir Delavigne. 


[M. Alexandre Duval. Woodstock.]
M. le commissaire royal informe le comité que M. le Vicomte de la Rochefoucauld lui a donné avis de la possibilité de mettre sur le champ en répétition la comédie en trois actes, en prose, de M. Alexandre Duval qui a pour titre : Woodstock.
D’après cette communication, le comité arrête qu’il sera écrit à M. Alexandre Duval pour l’inviter à lui faire savoir s’il lui convient de faire la distribution et la lecture de sa pièce lundi prochain 28 et qu’il sera prié de vouloir bien donner sa réponse le plus tôt possible. 


[M. de Belleyme, préfet de police. Loge.]
Le comité, instruit qu’il n’y a point de loge vacante qui puisse être convenablement destinée à M. de Belleyme, préfet de police, conformément à l’arrêté du 18, arrête qu’il sera écrit à ce magistrat que le comité lui envoie tous les jours quatre coupons des loges qui se trouvent disponibles, en attendant que celle qui pourra définitivement être destinée à M. de Belleyme vienne à la disposition de la Comédie.


[Le Corsaire. Journal. Réponse à un article sur le Théâtre-Français.]
Sur la demande de M. le commissaire royal, le comité entend et adopte la rédaction d’une lettre qui sera adressée au directeur du Corsaire, et dont le but est de réfuter un article sur le Théâtre-Français qui a paru aujourd’hui dans ce journal. Il s’agit des traitements particuliers de plusieurs sociétaires dont la conversion en feux et la division en dix fractions est attribuée, dans cet article, à M. le Vicomte de la Rochefoucauld, tandis qu’elle a été faite par son prédécesseur. 


[M. Lecomte. 300 F.]
Vu l’engagement de M. Lecomte, qui laisse au comité la faculté de lui accorder une gratification pour la présente année théâtrale 1827-1828, vu la délibération du 7 décembre dernier qui statue que cette gratification sera payée à M. Lecomte en janvier ; le comité signe un mandat de trois cents francs pour montant de ladite gratification présentement accordée à M. Lecomte. 


[M. Lemazurier. 300 F.]
Il est accordé, comme par le passé, à M. Lemazurier, une gratification de trois cents francs pour les travaux extraordinaires de l’administration qui se félicite de témoigner en cette occasion à M. Lemazurier toute la satisfaction qu’elle éprouve de son zèle et de ses bons services. (Cet article a été rédigé par M. Michelot et la minute, écrite de sa main, est au dossier.)


[Mme Bonnard-Demerson.]
Par lettre du 23, Mme Bonnard-Demerson, dont le tour de nomination à un poste est arrivé, annonce qu’elle a donné la sienne à la Dame Renault. Les ordres nécessaires seront donnés en conséquence pour que la Dame Renault, nommée par suite du décès de la Dame veuve Audry, titulaire du poste d’ouvreuse des loges de la 1ère galerie, côté droit, soit installée au poste qu’elle doit occuper comme dernière arrivée. 
Monrose, A. Baptiste aîné, Armand, Cartigny, Michelot, Firmin, De Vigny, Mars.
________________


Comité du vendredi 1er février 1828


[MM. de Jouy et Casimir Delavigne.]
MM. de Jouy et Casimir Delavigne sont introduits. M. de Jouy expose que sa comédie en cinq actes, en prose, qui a pour titre : Les Intrigues de cour, reçue le 22 décembre 1823 et dont la représentation n’avait pas été permise, vient de recevoir l’approbation nécessaire ; qu’en conséquence, il serait autorisé à demander qu’elle fut mise à l’étude sur le champ et primât tous les autres ouvrages que la Comédie aurait pu y mettre ; qu’il sait que les répétitions de La Princesse Aurélie, comédie en cinq actes, en vers, de M. Casimir Delavigne, a été mise en répétition lundi ; mais que son intention n’est nullement de traverser la mise en scène de cet ouvrage et qu’il consent volontiers à ce que la Comédie en continue les répétitions ; même à ce qu’elle mette en scène une autre nouveauté ou plusieurs, pourvu qu’elle prenne avec lui l’engagement formel de jouer sa pièce dans la saison favorable, c’est-à-dire de n’en pas commencer les répétitions avant le 1er septembre 1828, mais, à dater de cette époque, de déterminer celle où son ouvrage devra entrer en répétition, de manière à être joué en octobre. Le comité ne voit, dans cette conduite de M. de Jouy, que des remerciements à lui adresser et un consentement à donner à des propositions aussi conciliantes. En conséquence, il prend l’engagement demandé par M. de Jouy, engagement qui satisfait également M. Casimir Delavigne. 


[M. Delavigne. La Princesse Aurélie. Décorations, costumes.]
Le comité examine, de concert avec M. Casimir Delavigne, quelles décorations et quels costumes sont nécessaires pour la pièce et arrête, quant aux décorations, qu’il sera fait une galerie au-delà du salon, un trône et que l’on cherchera, pour le fond, ce qui pourrait convenir dans le magasin. Si l’on n’y trouvait rien qui fut convenable, il y aurait à faire une toile de fond représentant le golfe de Salerne et ce serait l’objet d’une nouvelle délibération.
Quant aux costumes, ils seront aux frais de chacun des acteurs qui joueront dans la pièce. 


[Mme Larive. Entrées.]
Le comité, considérant que, suivant l’usage adopté par la Comédie, l’entrée de M. Larive fils était absolument indépendante du beau présent qu’il a fait à la Comédie en lui donnant le buste en marbre de son père, posé sur une colonne également en marbre, et qu’il convient de donner à ce sujet une preuve de reconnaissance à M. Larive, arrête que les entrées sont accordées à Mme Larive comme elles l’ont été à Mme Gérard, épouse de M. le Baron Gérard, premier peintre du Roi, pour le don qu’il a fait du buste en marbre de Ducis. 


[Mme Menjaud. 350 F.]
Vu la délibération du 23 janvier 1827 qui statue qu’une gratification de mille francs sera payée annuellement à Mme Menjaud jusqu’à l’époque de sa réception comme sociétaire ; vu celles des 24 mai et 20 octobre suivants par lesquelles deux acomptes faisant ensemble six cents cinquante francs ont été payés à Mme Menjaud sur cette gratification pour la présente année théâtrale 1827-1828 ; le comité arrête qu’une somme de trois cents cinquante francs sera payée à Mme Menjaud pour solde de ladite gratification. 


[Saint-Audille.]
Le comité, approuvant le payement qui a été fait par Mme Jordan au Sieur Audille sur autorisation provisoire de M. De Vigny et attendu l’état de paralysie dans lequel est tombé le Sieur Audille, d’une somme de cinquante francs, arrête que, pour rembourser Mme Jordan de cette somme, un mandat de cinquante francs sera expédié à son nom. 


[Immondices jetées par les fenêtres dans une cour du palais.]
On lit un rapport de M. Laurent fils, premier contrôleur, sur des immondices jetées par les fenêtres des loges qui donnent sur la cour des écuries de S. A. R Mgr le Duc d’Orléans.
Le rapport sera lu en assemblée générale. M. le directeur de la scène sera chargé de prendre toutes les mesures nécessaires pour prévenir le retour d’inconvénients aussi graves. 


[Dépenses autorisées.]
On lit un rapport de M. Laurent fils, premier contrôleur, daté de ce jour et duquel il résulte que l’arbre du tambour de manœuvre et les fils montés sur ce tambour ont besoin d’être renouvelés ainsi que la retraite de la ferme de L’École des vieillards ; que ces fils, qui ne peuvent plus être employés sans danger au service en question, pourront être utilisés ailleurs, et que le total de cette dépense est évalué approximativement à cinq cents francs. Le comité approuve le rapport et autorise la dépense proposée. 
Monrose, A. Baptiste aîné, Armand, Cartigny, Firmin, Michelot, De Vigny, Mars.
________________


Comité du lundi 4 février 1828


[M. Alexandre Duval.]
Le comité s’occupe de répondre à trois lettres de M. Alexandre Duval, la première, non datée, les deux autres, des 25 et 31 janvier dernier.
Après beaucoup de plaintes, dont l’amertume égale l’injustice, mais contre lesquelles le comité ne veut point récriminer pour ne pas prolonger de si fâcheuses discussions, l’objet de ces lettres est de demander :
1° que le comité choisisse et désigne dans dix-sept pièces de M. Duval, dont quatorze jouées au Théâtre-Français, celles qu’il veut conserver au répertoire de la Comédie-Française ;
2° qu’il donne à M. Duval des garanties qu’elles y seront représentées.
Le comité arrête qu’il sera répondu à M. Duval que l’administration n’a point de choix à faire dans ses ouvrages joués par la Comédie-Française ; qu’ils seront tous maintenus au répertoire et représentés aussi souvent qu’il sera possible.
La lettre se terminera par les assurances d’estime, d’attachement et de haute considération dus à un auteur d’un talent aussi distingué que M. Duval. 
Monrose, Armand, Cartigny, Michelot, A. Baptiste aîné, Firmin, De Vigny, Mars.
________________


Comité du vendredi 8 février 1828


[Mlle Dupuis.]
On lit une lettre datée de ce jour par laquelle Mlle Dupuis témoigne qu’elle a l’intention de demander à l’autorité un congé de six semaines à partir du 25 de ce mois, qu’il lui est absolument nécessaire pour remplir des engagements onéreux qu’elle a été forcée de contracter par suite de la diminution des produits de sa part sociale, et qu’elle espère que ses camarades du comité, dont elle réclame l’appui, voudront bien le lui accorder, ajoutant qu’elle ne doute pas que leur intervention ne soit couronnée par le succès. 
Le comité, vivement affligé de la position d’une sociétaire que son talent, ses bons services et son caractère rendent chère à tous ses camarades, n’en voit pas moins avec le regret le plus profond qu’il y a impossibilité absolue de déférer au vœu de Mlle Dupuis. 
Outre l’ordonnance qui statue formellement que les congés n’auront lieu que du 1er mai au 1er octobre, la situation actuelle de la Comédie est à considérer et jamais les circonstances que Mlle Dupuis croit favorables ne le furent moins. Ce n’est pas lorsqu’une sociétaire qui la précède immédiatement donne sa démission et menace de cesser son service ; ce n’est pas lorsque deux actrices de l’emploi des amoureuses sont hors d’état de paraître sur la scène, que la Comédie peut consentir à se priver d’une de ses plus sures ressources, moins encore lorsque la nécessité oblige à monter des nouveautés coup sur coup et lorsqu’il faut pourvoir à ce qu’elles ne soient pas arrêtées. L’exposé de ces considérations et du regret sincère de l’administration sera le fond de la réponse qui sera adressé à Mlle Dupuis.


[M. Lucien Arnault.]
M. le commissaire royal donne communication d’une lettre en date de ce jour qu’il vient de recevoir de M. Lucien Arnault, auteur de Tibère, lequel se plaint du choix des petites pièces qui ont été placées sous les quatre premières représentations de cette tragédie et en rejette le blâme sur M. le commissaire royal, sous la surveillance duquel se compose le répertoire. Attendu que M. le commissaire royal, retenu par d’autres occupations importantes, n’a pu assister à l’assemblée générale de samedi dernier, et qu’il est juste de rendre hommage à la vérité, il sera écrit à M. Lucien Arnault pour lui déclarer que c’est sur l’avis unanime de l’assemblée que les pièces placées sous Tibère ont été adoptées, d’après la coutume habituelle de la Comédie d’essayer comment les pièces nouvelles se soutiendront avec le seul appui des ouvrages anciens. Il sera ajouté que l’épreuve qui vient d’être faite, ayant convaincue le comité de la nécessité de suivre une autre marche pour les représentations prochaines de Tibère, dans un projet de répertoire que le comité venait d’arrêter avant d’avoir reçu communication de sa lettre, deux représentations de cette pièce avaient été portées avec des ouvrages dont le comité espère que M. Lucien Arnault aura lieu d’être plus satisfait. 


[M. D. Leroy.]
M. Leroy, auteur des Deux candidats, comédie en trois actes et en prose, représentée au Théâtre Royal de l’Odéon, et arrêtée par ordre supérieur après plusieurs représentations, expose par lettre de ce jour, adressée à M. le commissaire royal, que sa comédie vient de lui être rendue avec l’autorisation de la faire représenter et demande qu’elle soit jouée au Théâtre-Français où se trouvent actuellement plusieurs des acteurs qui la jouèrent à l’Odéon, offrant d’ailleurs de la réduire en deux actes. Le comité reconnaît qu’il faut que cet ouvrage, quoique déjà représenté, suive la marche ordinaire pour les nouveautés et soit soumis à l’épreuve de la lecture. Il sera écrit en conséquence à M. Leroy. 


[Feu Pichat. Guillaume Tell.]
M. Febvé se présente au nom de la veuve, des enfants et de la famille de feu M. Pichat et demande la représentation aussi prompte que possible de Guillaume Tell, tragédie de cet auteur, reçue le [la date est manquante] et qui vient d’être approuvée par les examinateurs du ministère. Le comité, tout en reconnaissant combien il serait agréable pour la Comédie de satisfaire à cette demande, ne peut cependant s’empêcher d’être frappé d’une considération très importante dans les circonstances pénibles où elle se trouve, celle des frais de décorations et de costumes dispensables pour la mise en scène de Guillaume Tell. Il en fait devis qui, dressé avec la plus sévère économie, ne s’en élève pas moins à 8 700 F. Le comité juge convenable de surseoir à sa délibération définitive. 


[Mmes Hervey et Valmonzey.]
D’après la délibération du 11 février 1826, portant que le comité s’engage à demander à l’autorité la réception de Mmes Hervey et Valmonzey au nombre des sociétaires pour le 1er avril 1828, c’est-à-dire à la fin des deux années de service de Mmes Hervey et Valmonzey comme actrices pensionnaires, le comité arrête qu’il sera écrit à M. le Vicomte de la Rochefoucauld à l’effet de lui demander la réception de ces deux actrices pour l’époque précitée, celle de Mme Hervey pour jouer, sans classification, dans les emplois des caractères et des mères nobles, tous les rôles qui lui seront distribués soit par le comité, soit par les semainiers et en outre tous autres rôles pour lesquels elle serait jugée utile et nécessaire ; celle de Mme Valmonzey pour jouer, sans classification, dans l’emploi des reines et grandes princesses de la tragédie, tous les rôles qui lui seront distribués. 
Monrose, Armand, Cartigny, Mars, A. Baptiste aîné, Michelot, Firmin, De Vigny. 
________________


Comité du lundi 11 février 1828


[Mariage de Figaro. Lettre au ministre de l’Intérieur.]
Le comité arrête qu’il sera écrit à Mgr le Vicomte de Martignac, ministre de l’Intérieur, pour le supplier de vouloir bien rendre à la Comédie-Française la faculté de jouer Le Mariage de Figaro, pièce essentiellement utile à la recette dans un temps où les besoins de la Comédie sont si grands et ses secours si faibles. La lettre exposera avec quelque détail combien il est pénible pour la Comédie-Française d’être privé depuis six ans d’un ouvrage qui est sa propriété puisqu’il fait partie du répertoire depuis quarante-quatre ans, et de le voir joué partout en province (M. Monrose l’a joué à Tours il y a six mois), à Paris par le Théâtre Favart en opéra italien, par le Théâtre  de l’Odéon en opéra français, par le Théâtre des Nouveautés en vaudeville et réduit en trois actes, mais toujours avec la prose de Beaumarchais. Elle répondra aussi aux objections faites contre cette pièce sous le rapport de la morale. 


[Mlle Leverd.]
On lit une lettre, en date du 21 janvier dernier, par laquelle Mlle Leverd annonce, qu’ayant débuté le 30 juillet 1808 au 30 juillet 1828, elle aura terminé les vingt ans de son engagement avec la Comédie-Française et que, ne voulant plus continuer à suivre la carrière du théâtre, elle prie la Comédie de ne plus la porter sur le tableau des sociétaires à partir du 31 juillet prochain. Subsidiairement, elle demande qu’il lui soit accordé une représentation à bénéfice, ainsi que l’on eue plusieurs sociétaires qui n’avaient pas trente ans de service : MM. Desprez, Lacave, Thénard, Mesdames Desbrosses, Mezeray, Volnais. Il sera répondu à Mlle Leverd :
1° que ce n’est point au comité seul qu’une démission doit être adressée, parce qu’il n’a pas droit de l’accorder, et que la marche régulière à suivre en ce cas est de s’adresser à l’autorité supérieure en même temps que l’on écrit au comité ; 2° qu’il faut que la démission soit donnée un an d’avance et réitérée pendant un an, c’est-à-dire, suivant la décision du conseil, trois fois dans le cours d’une année à des intervalles réglés de quatre mois en quatre mois ; 3° que la Comédie-Française, qui a le plus vif désir de conserver dans son sein une sociétaire aussi distinguée par son talent et qui la verrait s’éloigner avec regret le plus profond, espère que de plus mûres réflexions l’engageront à ne point persister dans la résolution qu’elle annonce ; 4° enfin, qu’elle est dans l’erreur sur le droit qu’elle croit avoir de terminer son service le 30 juillet prochain et qu’elle peut consulter le conseil judiciaire de la Comédie qui sera assemblé si elle le désire. 


[Guillaume Tell. Elizabeth de France.]
Le comité s’occupe de la question de savoir laquelle des deux tragédies de Guillaume Tell et d’Elizabeth de France obtiendra la priorité pour être jouée en ce moment. Après avoir examiné le devis des dépenses absolument indispensables pour mettre en scène la tragédie de Guillaume Tell de feu M. Pichat, lequel devis a été fait avec toute l’économie possible et ne s’en élève pas moins à près de dix mille francs, le comité reconnaît avec regret que la situation actuelle de la Comédie ne lui permet pas de dépenser une somme aussi forte sur l’espérance toujours aussi incertaine d’un succès et arrête à l’unanimité, vu les représentations de Tibère et de Blanche d’Aquitaine par tour de droit, que la tragédie de M. Soumet, qui a pour titre : Elizabeth de France, et qui n’exige aucun frais, jouira d’un tour de faveur qui lui est présentement accordé et sera mise sur le champ à l’étude. M. Febvé, représentant Mme veuve Pichat, sera invité à passer vendredi 15 au comité pour recevoir réponse verbale à sa demande verbale de la représentation de Guillaume Tell.


[Mme Tousez. Mme Desmousseaux.]
M. le directeur de la scène informe le comité de la réclamation faite par Mme Tousez au préjudice de Mme Desmousseaux du rôle de Mme Jourdain dans Le Bourgeois gentilhomme. Mme Tousez prétendant avoir droit, M. le directeur de la scène réclame une décision administrative. Le comité se fait représenter sa délibération du 8 avril 1824 dans laquelle le droit de Mme Desmousseaux sur l’emploi des caractères est, au contraire, établi, d’après les actes de réception, d’une manière incontestable et reconnaît qu’il doit s’en tenir à cette délibération basée sur les actes et n’a point à s’occuper des conventions particulières qui peuvent avoir lieu de gré à gré entre les sociétaires. 


[Achat de bois. Autorisé pour 440 F.]
Le comité autorise une dépense de quatre cents quarante, proposée par M. Dupont, machiniste en chef, pour achat de bois reconnu nécessaire, suivant rapport de M. Laurent, premier contrôleur. 


[Dépenses autorisées pour La Princesse Aurélie.]
Le comité arrête que, pour le rôle de La Princesse Aurélie, le sceptre et le manteau seront fournis par la Comédie comme accessoires de théâtre qui feront partie du magasin. Quant à la couronne, elle sera aux frais de la personne qui joue le rôle d’Aurélie. Quant au rôle du médecin, qui exige une robe herminée, l’hermine sera fournie et confectionnée au moyen de partie de celles des robes du Malade imaginaire. 
Sur l’observation faite par le magasinier, qu’il serait plus économique de faire la dépense de cette fourrure qui pourra couter 70 F, le comité autorise cette dépense.
La fourniture des autres accessoires nécessaires pour la pièce, demandés et détaillés dans une note remise par M. Albertin, directeur de la scène, est autorisée,
Ils consistent en ce qui suit :
Quatre chaînes blanches pour les huissiers ;
Quatre portefeuilles, un pour la Princesse, trois pour les ministres ;
Des ordres, ainsi que des rubans moirés larges pour sautoirs.
Chapeau, perruques, collerettes pour les comparses, sénateurs, seigneurs, membres de l’Académie.
Gazes et étoffes pour réparations aux costumes des dames de la cour. 


[Musique Bourgeois gentilhomme.]
Le comité autorise une dépense de vingt francs pour copie de la musique du Bourgeois gentilhomme, l’ancienne étant hors d’état de servir.


[M. Susse, papetier de la Comédie.]
M. Susse est accepté pour papetier de la Comédie, à la place de M. Pierre.


[M. Binet, serrurier de la Comédie.]
M. Binet, gendre et successeur de M. Ravet, est accepté pour serrurier de la Comédie en remplacement de son beau-père, décédé récemment.


[Mme Henri (Aimée Brision).]
Vu la délibération du 12 janvier 1826, statuant qu’une gratification annuelle de cent francs sera payée à Mme Henri (Aimée Brision) tant qu’elle n’aura pas d’autre poste que celui de suppléante au bureau de supplément des premières, le comité arrête que ladite gratification de cent francs sera payée à Mme Henri pour la présente année théâtrale 1827-1828. 
Monrose, Armand, Cartigny, Michelot, A. Baptiste aîné, Firmin, Mars, De Vigny.
________________


Comité du vendredi 15 février 1828


[Délibération du 28 mars 1822 relative à la vente des postes.]
Sur la proposition de M. Cartigny, le comité arrête que la délibération du 28 mars 1822, qui supprime la vente des postes à dater du jour où M. Desmousseaux, dernier sociétaire reçu à cette époque, aura joui de cette faculté, sera notifiée aux acteurs sociétaires et pensionnaires qu’il convient d’en instruire. 


[Princesse Aurélie. Toile de fond.]
D’après la délibération du 1er de ce mois, la toile de fond représentant le Golfe de Salerne, reconnue indispensablement nécessaire pour la comédie en cinq actes de M. Casimir Delavigne qui a pour titre : La Princesse Aurélie, sera faite le plus promptement possible. 


[MM. Picard et Mazères. Les Trois quartiers.]
On lit une lettre en date du 13 par laquelle MM. Picard et Mazères, auteurs des Trois quartiers, comédie en trois actes, se plaignent que, malgré son succès, elle ait disparu du répertoire après une interruption de six semaines et qualifient sévèrement ce procédé qu’ils attribuent à la mauvaise volonté d’un sociétaire. Il sera écrit à MM. Picard et Mazères pour leur donner connaissance de la cause qui empêche de représenter Les Trois quartiers. Cette cause réside dans la situation actuelle de Mme Menjaud et de Mlle Brocard et dans l’état de Mlle Georgina Mars, à peine convalescente après une maladie dangereuse. La lettre contiendra d’ailleurs les plus formelles assurances de la bonne volonté de la Comédie qui ne peut être justement soupçonnée de négligence pour une pièce qu’il est au contraire de son intérêt de jouer le plus souvent possible. 


[Lettre aux journaux relativement à M. le Baron Taylor, commissaire royal.]
En présence de MM. Desmousseaux, Grandville, Saint-Aulaire, Menjaud et Samson, qui ont été convoqués extraordinairement par M. le commissaire royal, il pose les questions suivantes pour qu’elles soient discutées et résolues par les membres du comité et par les sociétaires présents.
1° Le commissaire royal a-t-il le droit d’imposer un sociétaire à la Comédie-Française, en d’autres termes, de faire recevoir au nom des sociétaires qui bon lui semble, et pouvait-il y faire admettre M. Victor comme sociétaire ?
2° Y a-t-il un déficit de trois cents mille francs à la Comédie-Française ?
3° Le commissaire royal a-t-il, depuis son entrée en fonction, outrepassé ses pouvoirs en quelque chose ? 
À l’unanimité, les membres du comité et sociétaires présents répondent ainsi qu’il suit à ces questions.
1° M. le commissaire royal n’a point le droit d’imposer un sociétaire à la Comédie-Française, d’y faire recevoir un sociétaire ; il ne l’a eu ni pour M. Victor, ni pour aucun autre. Le droit, d’après les ordonnances royales des 14 décembre 1816 et 18 mai 1822, appartient au comité d’administration qui, d’après lesdits ordonnances, représente la société. 
2° il n’existe point un déficit de trois cents mille francs. La Comédie-Française règle ses comptes particuliers tous les mois et son compte général tous les ans ; elle ne doit rien.
3° M. le commissaire royal n’a point, dans l’exercice de ses fonctions, dépassé la limite de ses pouvoirs et s’est toujours, au contraire, renfermé scrupuleusement dans la ligne de ses attributions. Les membres du comité et les sociétaires présents saisissent avec plaisir cette occasion de lui donner un témoignage public de reconnaissance en affirmant qu’il est impossible de montrer plus de talent, de zèle, d’activité, de dévouement aux intérêts de la société que M. Taylor et que la Comédie-Française ne peut désirer autre chose que de le conserver toujours.
Une lettre conforme à ces réponses est destinée à être rendue publique par la voie des journaux, sera rédigée et présentée à la signature de chaque sociétaire. 
Monrose, Armand, Mars, Cartigny, A. Baptiste aîné, Michelot, Firmin, De Vigny.
________________


Comité du vendredi 22 février 1828


[M. le commissaire royal. Congé d’un mois. M. Albertin par intérim.]
M. le commissaire royal Baron Taylor donne lecture d’une lettre en date du 21 qui lui est adressée par M. le Vicomte de la Rochefoucauld pour lui annoncer qu’un congé d’un mois lui est accordé pour vaquer aux soins qu’exige le rétablissement de sa santé et que, pendant ce temps, ses fonctions seront remplies par M. Albertin, directeur de la scène, que M. le Baron Taylor est invité à faire reconnaître en qualité de commissaire royal par intérim. 


[Lettre à M. le Vicomte de la Rochefoucauld relativement à la nouvelle ordonnance.]
Le comité, considérant combien il est urgent que la nouvelle ordonnance royale, dont le conseil judiciaire et l’administration se sont occupés à de nombreuses reprises, soit enfin revêtue des formes indispensables par l’obtention de la signature royale, de celle du ministre et de l’insertion au bulletin des lois, arrête que toutes les démarches nécessaires pour arriver le plus promptement possible à ce résultat seront faites de concert avec MM. les membres du conseil, et, préalablement, qu’une lettre sera écrite à M. le Vicomte de la Rochefoucauld pour lui demander une réunion du conseil, du comité et des commissaires nommés par l’assemblée générale, afin, qu’en sa présence, il soit fait de l’ordonnance une lecture définitive. 


[M. Souvestre. Missolonghi.]
On lit une lettre en date du 21 par laquelle M. Souvestre, auteur de la tragédie de Missolonghi, lue et reçue le 23 avril 1827, mais dont la représentation ne fut pas permise alors, annonce qu’elle vient de l’être et demande qu’elle soit mise à l’étude. Le comité reconnaît qu’il serait avantageux effectivement pour la Comédie de monter en ce moment un ouvrage favorisé par les circonstances et qui présente des chances de succès, surtout s’il était possible de le faire marcher à peu près concurremment avec celui de M. Soumet (Elizabeth de France) ; mais avant de prendre une résolution définitive, le comité pense qu’il serait utile de s’entendre avec l’auteur sur plusieurs points importants, de connaître sa distribution, etc. À cet effet, M. Souvestre sera invité à passer au comité vendredi 29. 


[M. Alexandre Janin.]
M. Alexandre Janin, chef au ministère des Finances, demande à succéder aux entrées dont jouissait feu M. Mély-Janin, son père, pour sa pièce intitulée : Louis XI. Sans entendre consacrer un droit qui n’existe pas, le comité accorde les entrées pour un an à M. Alexandre Janin, en considération du peu de temps que Monsieur son père en a joui. 


[M. Ladvocat, propriétaire du Mercure de France. V. l’arrêté du 4 janvier 1828.]
Sur l’observation faite par M. le commissaire royal que plusieurs journaux, et entre autres Le Moniteur, jouissent de deux entrées et que la même faveur pourrait être étendue au Mercure de France, dont le propriétaire actuel, M. Ladvocat, très connu d’ailleurs de la Comédie et très intimement lié avec plusieurs sociétaires, paraît animé des meilleures intentions pour l’établissement au succès duquel son journal peut contribuer ; le comité, déférant volontiers à l’opinion et au vœu de M. le commissaire royal et revenant sur son arrêté du 4 janvier dernier, accorde les entrées à M. Ladvocat comme propriétaire du Mercure de France (pour le temps que le journal existera et que M. Ladvocat en sera propriétaire) sans préjudice de celles dont jouit M. Saint-Marc-Girardin comme l’un des rédacteurs pour la partie des spectacles. 


[Audition accordée à Mlle Dupuis pour Mlle sa fille.]
Mlle Dupuis demande une audition pour Mlle sa fille dans l’emploi des soubrettes. Le comité arrête que cette audition aura lieu vendredi 29. 


[Mlle Despréaux. 500 F.]
On lit une lettre en date du 15 par laquelle M. Desmousseaux représente que le service extraordinaire fait par Mlle sa fille depuis six semaines et qu’elle est dans l’intention de continuer avec zèle tant qu’il sera nécessaire, l’oblige à des dépenses considérables et hors de proportion avec ses appointements qui ne sont que de deux mille francs jusqu’au 1er avril 1828. Le comité reconnaît la justice de cette réclamation et accorde présentement à Mlle Despréaux une gratification de cinq cents francs, sans préjudice d’une amélioration à son sort pour l’an prochain, soit par gratification, soit par augmentation d’appointements. 


[Mlle Virginie Bourbier.]
Par lettre du 21, Mlle Virginie Bourbier, qui a débuté en 1825 dans les jeunes premières des deux genres, demande à savoir, avant de signer un engagement qui lui est offert, si ses services peuvent être utiles à la Comédie-Française. Le comité arrête qu’un engagement à l’essai pour une année, du 1er avril 1828 au 1er avril 1829, aux appointements de trois mille francs, sera offert à Mlle Virginie Bourbier dans la réponse qui devra être faite à sa lettre.
[Mlle Nadèje.]
Mme Fusil, mère de Mlle Nadèje qui a débuté l’an dernier dans les jeunes premières, annonce par lettre de ce jour que, si elle pouvait espérer de voir sa fille admise à la Comédie-Française, il ne lui serait peut-être pas impossible d’obtenir la résiliation de l’engagement qui attache cette jeune personne au Théâtre de S. A. R. Madame. Elle ajoute que, depuis ses débuts, Mlle Nadèje s’est particulièrement occupée du genre de la tragédie. Il sera répondu à Mme Fusil que pour que la Comédie fit quitter à Mlle Nadèje son engagement au Théâtre de Madame, il faudrait qu’elle fut certaine des dispositions de Mlle Nadèje pour la tragédie, que cette certitude ne pourrait s’obtenir qu’au moyen d’un début en règle dans la tragédie et que, si ce début ne confirmait pas les espérances de la Comédie-Française, elle aurait à regretter d’avoir privé Mlle Nadèje de son état, et que la délicatesse de la Comédie-Française ne peut lui permettre de courir cette chance. 


[M. Brazier, inspecteur général. V. la délibération du 6 juin 1828.]
Le comité, considérant que depuis l’installation de M. Brazier dans la place d’inspecteur général, la Comédie n’a cessé d’acquérir la preuve qu’il ne convenait pas aux fonctions de cette place qui, d’ailleurs, peut très bien être remplie par le premier contrôleur, ainsi que cela s’est déjà pratiqué pendant longtemps ; considérant de plus que cette réunion des deux places produirait une économie de quatorze cents francs, ce qui fait raison déterminante dans un temps où l’économie est si indispensable ; considérant enfin que M. le Vicomte de la Rochefoucauld, qui ne veut que le bien de la Comédie, ne peut être offensé qu’elle cherche à économiser sur les frais du service et à le simplifier quand cela peut se faire sans inconvénient pour le service ; arrête que M. le Vicomte de la Rochefoucauld sera supplié de vouloir bien consentir à ce que M. Brazier cesse ses fonctions le 1er juillet prochain. 
M. le commissaire royal veut bien permettre de se rendre en cette occasion l’organe du vœu de l’administration et son intermédiaire auprès de M. le Vicomte de la Rochefoucauld.


[Princesse Aurélie. Dépense autorisée.]
Vu la délibération du 1er de ce mois, le comité approuve 1° l’achat de 51 aunes 5/8 de toile nécessaires pour un plafond et des chassis qui doivent servir dans la pièce ayant pour titre : La Princesse Aurélie ; 2° pour la même pièce, l’achat de deux pantalons de soie et la confection de deux habits de page, sur le modèle qui a servi pour La Princesses des Ursins. 
Armand, Cartigny, Monrose, De Vigny, Firmin, Mars, A. Baptiste aîné, Michelot.
________________


Comité du samedi 23 février 1828


[M. Baptiste aîné.]
M. Baptiste aîné expose que, devant se retirer le 1er avril prochain, il désirerait que ses fonds sociaux lui fussent remis le plus tôt possible et au plus tard ledit jour 1er avril, et qu’il prie ses camarades de vouloir bien prendre les mesures nécessaires pour que cette remise soit effectuée.
Vu le certificat délivré aujourd’hui 23 par M. Vedel, caissier de la Comédie-Française, constatant qu’il revient à M. Baptiste aîné la somme de cinquante-cinq mille quatre-vingt-seize francs quarante-cinq centimes pour sa part dans les dépôts faits au Mont de Piété et qui y seront effectués jusques et y compris le 31 mars de la présente année 1828, époque de la retraite de M. Baptiste aîné, le comité arrête que M. Jonquoy, notaire de la Comédie-Française, recevra l’autorisation de retirer du Mont de Piété pareille somme, de cinquante-cinq mille quatre-vingt-seize francs quarante-cinq centimes, pour en faire le remboursement à M. Baptiste aîné, et ce en se conformant aux usages et époques prescrits soit par l’ordonnance du Roi, soit par les règlements, soit par l’acte de société. La fixation des pensions de retraite de M. Baptiste aîné, calculées d’après le nombre de ses années de service, sera l’objet d’une seconde délibération. 
Monrose, Armand, De Vigny, Cartigny, Michelot, A. Baptiste aîné, Firmin, Mars.
________________


Comité du vendredi 29 février 1828


[M. de la Mothe-Langon. Isabelle de Bavière.]
M. le Baron de la Mothe-Langon est introduit et demande que le comité détermine l’époque à laquelle sera représentée sa tragédie intitulée : Isabelle de Bavière, reçue le 19 novembre 1827 et qui prendrait le tour de sa première tragédie : Ségeste, ou César dans les Gaules, reçue le 18 juin 1819. Le comité arrête que sa délibération sur cette demande aura lieu vendredi prochain. 


[M. Souvestre. Missolonghi.]
M. Souvestre, auteur de la tragédie ayant pour titre : Missolonghi, se présente conformément à l’invitation qui lui a été faite d’après la délibération du 22. Il annonce que le manuscrit de sa pièce, dont il remet la distribution, est revenu de la censure avec l’autorisation nécessaire, sauf plusieurs changements demandés. Le comité invite M. Souvestre à les faire le plus promptement possible et à faire copier ensuite les rôles de l’ouvrage avec la même célérité, afin que l’on puisse indiquer bientôt la première répétition les rôles à la main. 


[M. Beraud.]
Par lettre de ce jour, M. Beraud, auteur de la comédie en trois actes qui a pour titre : La Dame et le page, demande que cette pièce soit mise à l’étude après la première représentation de La Princesse Aurélie qui, depuis plusieurs mois, est approuvée par la censure. Avant de statuer sur cette demande, le comité arrête que la pièce de M. de la Verpillière, qui a pour titre : Les Deux mahométans, reçue le 8 février 1822, sera envoyée à la censure, et qu’il sera écrit à M. Delaville pour savoir quelles sont ses intentions relativement à sa comédie en trois actes, en vers, qui est intitulée : Une Journée d’élections et qui a été reçue le 25 février 1823. 


[Miss Smithson.]
Miss Smithson demande que la Comédie-Française veuille bien coopérer à la représentation qui sera donnée à son bénéfice lundi 9 mars sur le Théâtre Royal Italien et Anglais, en y jouant la comédie en un acte et en vers de M. Andrieux, qui a pour titre : Le Manteau.
Il sera répondu à Miss Smithson que, quoique le concours des acteurs de la Comédie-Française aux représentations à bénéfice des autres artistes appartenant aux Théâtres royaux ne soit dû, d’après les règlements de ces théâtres et leurs conventions réciproques, que pour les représentations qui ont lieu pour la retraite après quinze ans, vingt ans ou trente ans de service, règle dans une occasion personnelle à Miss Smithson, consent avec plaisir, en ce qui le concerne, à la représentation du Manteau pour son bénéfice et va demander à l’autorité la permission de lui rendre ce service, demande que le comité n’adressera que pour elle seule, qu’il ne pourrait faire pour toute autre personne, mais qui est justifiée par les talents de Miss Smithson. 


[Mme Paradol.]
Par lettre de ce jour, Mme Paradol prie le comité de seconder les démarches qu’elle se propose de faire auprès de l’autorité pour obtenir une augmentation de part. Le comité arrête qu’une lettre conforme au vœu de Mme Paradol sera écrite à M. le Vicomte de la Rochefoucauld.


[Mlle Bourbier-Delville.]
Mlle Virginie Bourbier, répondant à la lettre qui lui a été écrite d’après la délibération du 22, demande que son engagement à l’essai, au lieu d’être d’un an, ainsi que le porte cette délibération, soit de deux années.
Il sera répondu à Mlle Bourbier que l’usage de la Comédie-Française n’est point de faire des engagements de deux années et que, par cette raison, il doit s’en tenir à sa première délibération. 


[Bail de la salle.]
M. De Vigny donne connaissance du résultat des démarches qu’il a faites auprès de M. Badouix, directeur des domaines de S. A. R. Mgr le Duc d’Orléans, pour l’obtention d’un nouveau bail à la fin de celui qui expire le 1er janvier 1831. La demande d’une diminution sur le loyer n’a point été accueillie, mais il résulte des conférences qui ont eu lieu que l’on peut espérer un nouveau bail au prix actuel.
À l’unanimité, le comité arrête que ce nouveau bail sera demandé pour neuf années à dater du 1er janvier 1831, aux mêmes conditions et au même prix portés dans le bail courant.
M. De Vigny est autorisé à communiquer ces bases aux personnes chargées des affaires de S. A. R.


[Mémoire de M. Charrié sur l’affaire de Mlle Georges.]
MM. De Vigny, Michelot et Desmousseaux se réuniront le jour qui sera fixé demain d’après le répertoire pour la visite qui doit être faite à MM. les conseillers d’état, maîtres des requêtes et auditeurs, à l’effet de leur remettre le mémoire de M. Charrié sur l’affaire de Mlle Georges. 


[Mandat de 46 F 90 c pour remboursement de dépenses.]
Le comité délivre mandat de quarante-six francs quatre-vingt-dix centimes à M. De Vigny pour remboursement 1° de trente francs qu’il a payés pour copie contenant trente-deux rôles de la nouvelle ordonnance ; 2° de seize francs quatre-vingt-dix centimes pour une nappe et douze serviettes en toile de coton destinés au service du théâtre. 


[Auditions.]
D’après sa délibération du 22, le comité entend Mlle Dupuis qui se destine à l’emploi des soubrettes et, sur la présentation de M. Cartigny, Mlle Martin qui aspire aux premiers rôles des deux genres.
[Mlle Martin. Mlle Dupuis.]
Mlle Martin répète quelques scènes des rôles d’Alzire dans la tragédie de Voltaire et de Célimène dans Le Misanthrope ; Mlle Dupuis quelques scènes des rôles de Dorine (Tartuffe) et de Finette (Philosophe marié).
Attendu que le comité n’est pas complet, une nouvelle audition aura lieu le vendredi 14 à une heure, avec invitation à tous les membres du comité de s’y trouver.
Mlle Noblet 3e, M. Meyer et M. Prot feront partie de cette audition.
Cartigny, Monrose, Armand, Michelot, A. Baptiste aîné, Firmin, De Vigny, Mars.
________________


Comité du vendredi 7 mars 1828


[M. Alexandre Duval.]
Une nouvelle lecture d’une lettre de M. Alexandre Duval en date du 8 février dernier dans laquelle, tout en remerciant le comité des expressions affectueuses de celle qui lui a été écrite, il ne dissimule pas qu’il persiste dans le projet d’utiliser son répertoire en le portant à un autre théâtre, et l’annonce faite par plusieurs journaux d’un traité qui aurait été conclu, ou serait sur le point de se conclure, entre M. Alexandre Duval et M. Sauvage, directeur du Théâtral Royal de l’Odéon, engagent le comité à délibérer sur les deux questions suivantes : 
Est-il important d’arrêter la transaction que les journaux annoncent avoir été conclue entre M. Alexandre Duval et le directeur de l’Odéon ?
En supposant que cela se puisse, convient-il d’offrir à M. Duval une somme annuelle de quatre mille francs pour le droit de jouer ses ouvrages sans rétribution d’auteur et à charge expresse qu’ils ne pourront être joués sur aucun autre théâtre de Paris ou de la banlieue ?
Ces deux questions sont résolues par l’affirmative à l’unanimité. M. De Vigny et M. Michelot sont chargés de voir sur le champ M. Duval. 


[M. Lerouge.]
On lit une lettre de M. Lerouge, datée du 31 janvier, par laquelle il annonce que le buste de Préville, dont il s’agit dans la délibération du 18 janvier dernier, n’est point de Houdon, mais de Lucas de Montigny et qu’au reste, afin que la société puisse le juger, il va le lui envoyer.
Attendu que depuis la date de cette lettre, le buste en question, qui est resté dans le foyer des auteurs, a été jugé favorablement, le comité reconnaît que l’erreur qui a eu lieu sur le nom de son auteur ne doit rien changer à sa résolution et arrête qu’il sera écrit à M. Lerouge qu’il peut faire procéder à l’exécution du buste en bronze conformément à la délibération précitée et à la lettre qui lui a été écrite en conséquence. 


[Mme Astrue, née Fizelier.]
On lit une lettre de Mme Astrue, ci-devant Mlle Fizelier, actrice du Théâtre de Nantes, qui demande à débuter dans les soubrettes dans le courant du mois d’avril prochain. Il lui sera répondu que les débuts, qui d’ailleurs ne peuvent commencer qu’après le 1er mars, ne sont point ouverts dans l’emploi des soubrettes. 


[Comité indiqué pour le 13.]
Il y aura comité extraordinaire et spécial le jeudi 13 relativement à MM. Joanny, etc. et dans le comité ordinaire du vendredi 14, on s’occupera de la demande formée par M. Draparnaud.


[Mlle Virginie Bourbier-Delville.]
On lit une lettre en date de ce jour par laquelle Mlle Virginie Bourbier-Delville accepte les propositions qui lui ont été faites conformément à la délibération du 22 février.
D’après cette augmentation, le secrétaire est autorisé à faire l’engagement de Mlle Virginie Bourbier-Delville. 


[M. Chabrier. 500 F.]
Vu les délibérations
1° Du 7 décembre 1827, accordant un premier acompte de mille francs à M. Chabrier ; 
2° Du 18 janvier 1828, accordant un deuxième acompte de cinq cents francs audit Sieur Chabrier ;
Le tout sur ses mémoires présentés et montant à la somme de dix mille cents un francs cinq centimes, sauf règlement, le comité lui accorde un troisième acompte de cinq cents francs, sous la même réserve. 


[Sieur Moulin. 100 F.]
Sur le compte-rendu par le 1er contrôleur du bon service fait par le Sieur Moulin, premier surnuméraire à la grande porte, le comité lui accorde une gratification de cent francs. 
Monrose, Cartigny, Michelot, Armand, A. Baptiste aîné, De Vigny, Mars, Firmin.
________________


Comité du jeudi 13 mars 1828


[Alexandre Delaville.]
On lit une lettre datée du 9 par laquelle M. Alexandre Delaville, répondant à celle qui lui a été écrite d’après la délibération du 29 février, annonce qu’ainsi qu’il l’a dit à M. le commissaire royal dès le 26 janvier, il ne lui est plus possible maintenant de laisser mettre au répertoire aucun de ses ouvrages, pas plus une comédie en trois actes qu’une comédie en cinq, diverses affaires et des voyages qu’il va entreprendre ne lui laissant pas le temps de s’occuper de pièces de théâtre. 


[M. Merville. La Famille Glinet.]
M. Merville est introduit et demande que sa comédie en cinq actes qui a pour titre : La Famille Glinet, originairement jouée par les acteurs du Théâtre de l’Odéon, soit représentée à la Comédie-Française. À l’unanimité, le comité est d’avis que cette demande doit être répondue négativement, l’ouvrage en question ayant produit tout son effet qui tenait aux circonstances actuellement très différentes.


[MM. de la Mothe-Langon et Draparnaud.]
Conformément à ses précédentes délibérations, le comité se propose de s’occuper des demandes de MM. de la Mohte-Langon et Draparnaud ; mais le commencement de la discussion faisant connaître qu’elle sera longue et d’autres affaires urgentes réclamant le temps dont le comité peut disposer aujourd’hui, celles de MM. de la Mothe-Langon et Draparnaud sont ajournées à une prochaine assemblée et leur sera écrite en conséquence. 


[Mme Launer.]
On lit une lettre de Mme Marinette Launer qui annonce que, dans la comédie de Marivaux intitulée : Le Jeu de l’amour et du hasard, qui doit être jouée dans la représentation à son bénéfice et pour sa retraite, conformément à la délibération du comité en date du 14 décembre 1827, elle désire jouer le rôle de Lisette. Le comité y consent, ainsi qu’il l’a fait en pareille occasion pour MM. Juliet, de l’Opéra-Comique, Beaupré, de l’Opéra, etc. 


[M. de Bière, principal clerc de M. Jonquoy, notaire de la Comédie.]
Conformément à l’usage et sur la demande de M. de Bière, principal clerc de M. Jonquoy, notaire de la Comédie, le comité arrête que le nom de M. de Bière sera porté sur sa liste des entrées en remplacement de celui de M. Prévôteau, son prédécesseur. 


[M. Alexandre Duval.]
M. Michelot, tant en son nom qu’en celui de M. De Vigny, rend compte de la visite qu’ils ont faite à M. Duval pour s’acquitter de la mission que le comité leur a confiée en son assemblée de vendredi dernier 7. Il résulte de ce rapport que M. Duval est dans de favorables dispositions pour la Comédie et qu’il y a lieu d’espérer que le traité qui, à la vérité, est conclu avec M. le directeur de l’Odéon, pourra ne pas recevoir d’exécution, ce qui permettrait à M. Duval de traiter avec la Comédie-Française. 


[M. Lafitte.]
Par lettre de ce jour, M. Lafitte annonce que son intention n’est pas de profiter de l’engagement qui l’attache encore à la Comédie pour une année comme acteur pensionnaire et demande à cesser son service le 1er avril 1828. Le comité y consent. Subsidiairement, M. Lafitte demande lecture pour une pièce de sa composition, déjà lue et reçue à corrections, puis relue et refusée, annonçant qu’il l’a retravaillée avec M. Merville. Le comité y consent par des raisons particulières à M. Lafitte et sans tirer à conséquence. 


[Mme Masson-Thénard.]
Vu la délibération du 26 octobre 1827, par laquelle, conformément à sa disposition facultative de son engagement, une gratification de six cents francs est accordée à Mme Masson-Thénard pour la présente année théâtrale 1827-1828 ; vu le payement de trois cents francs fait en vertu de ladite délibération pour première moitié de cette gratification ; le comité arrête qu’une somme de trois cents francs sera payée à Mme Masson-Thénard pour solde. 


[Sieur Brucet. 50 F.]
Après lecture d’un rapport de M. Albertin, directeur de la scène, le comité accorde au Sieur Brucet une somme de cinquante francs à titre d’indemnité pour le service qu’il a fait en remplacement de Jurt, garçon de théâtre, qui a été renversé par une voiture. 
Monrose, Michelot, Cartigny, Firmin, Armand, A. Baptiste aîné, De Vigny, Mars.


________________


Comité du lundi 17 mars 1828


[M. Alexandre Duval.]
Par suite de la délibération du 7 de ce mois, le comité, revenant sur les trois lettres de M. Alexandre Duval dont il est question au procès-verbal du 4 février dernier et considérant qu’il n’a point été répondu à l’article de ces lettres par lequel M. Duval demandait qu’il lui fut donné des garanties que ses ouvrages seraient représentés, arrête qu’il lui sera écrit pour l’informer que les garanties qui peuvent lui être données par la Comédie consisteront dans le payement annuel pendant la vie de M. Duval d’une somme de quatre mille francs, au moyen duquel payement la Comédie aura le droit de jouer exclusivement à tous autres théâtres de Paris et de la banlieue, sans payer de rétribution d’auteur, tous les ouvrages de M. Duval mentionnés dans la première de ces lettres, savoir : Le Lovelace français (refait), Le Tyran domestique, Le Chevalier d’industrie, La Manie des grandeurs, La Fille d’honneur, Le Faux bonhomme, Le Tasse, Le Menuisier de Livonie, Le Faux Stanislas, Édouard en Écosse, La Jeunesse de Henri V, La Princesse des Ursins, Les Héritiers, Les Projets de mariage, la Tapisserie, Shakespeare amoureux, Le Jeune homme en loterie (17 pièces) et celui de jouer, exclusivement aussi à tous autres théâtres de Paris et de la banlieue, mais en payant la rétribution tous les ouvrages nouveaux que M. Duval pourra composer à l’avenir. 


[M. Mazères. Chacun de son côté.]
On lit une lettre en date de ce jour par laquelle M. Mazères se plaint de ce que sa comédie intitulée : Chacun de son côté, n’a point été jouée depuis quelque temps. La réponse qui sera faite à M. Mazères expliquera les raisons de cette interruption moins longue d’ailleurs qu’il le dit ; elles résultent de la nécessité de jouer beaucoup de pièces nouvelles qui, se succédant sans cesse, se nuisent les uns aux autres et de l’impossibilité pour les acteurs, surtout pour ceux qui jouent dans presque toutes ces pièces, de suffire au travail qu’il faudrait faire pour leur donner à toutes un cours de représentations non-interrompu. Il sera dit enfin que le seul moyen de remédier à cet inconvénient, c’est la distribution en double, du moins pour quelques-uns des principaux rôles, et que, si M. Mazères adoptait ce parti, cela donnerait plus de facilité pour placer son ouvrage. 


[Représentations données par des acteurs de la Comédie-Française sur les Théâtres de Versailles, Meaux, etc.]
Le comité, informé des graves inconvénients qui résultent tant pour les intérêts de la Comédie-Française que pour sa considération dans le public, des représentations données sur les Théâtres de Versailles, Meaux, etc. par quelques sociétaires qui s’adjoignent, non seulement des acteurs pensionnaires, mais encore des personnes étrangères à la Comédie et incapables, que l’affiche annonce cependant comme sociétaires, arrête qu’il sera écrit à M. le commissaire royal Baron Taylor pour le prier de retirer toutes les permissions de ce genre qu’il peut avoir accordées, et de vouloir bien n’en plus accorder à l’avenir sous quelque prétexte que ce soit. 
Cartigny, Monrose, A. Baptiste aîné, Armand, Michelot, Firmin, De Vigny, Mars.
________________


Comité du mercredi 19 mars 1828


[Nouveau bail.]
On lit une lettre de M. Badouix, directeur des domaines de S. A. R. Mgr le Duc d’Orléans, datée du 18, par laquelle il annonce que S. A. consent à un nouveau bail au même prix et conditions que le courant. Il en transmet le projet approuvé par le conseil du Prince, avec invitation au comité d’en accélérer l’examen afin que cet acte soit passé le plus tôt possible devant le notaire et avant l’ouverture des travaux de restauration que S. A. est dans l’intention de faire exécuter.
À cet effet, le comité arrête que ce projet, joint au bail courant, sera sur le champ envoyé à M. Jonquoy, notaire de la Comédie, pour qu’il en prenne connaissance et soit en mesure de faire son rapport au conseil qui sera convoqué pour mercredi 21 à quatre heures. 


[M. David.]
Vu l’arrêté de M. le Vicomte de la Rochefoucauld, en date du 30 mars 1827, par lequel le comité est autorisé à ne délibérer sur l’admission ou la non-admission de M. David au nombre des sociétaires qu’à la fin de mars 1828 ;
Vu la disposition du jugement arbitral rendu par le conseil judicaire de la Comédie-Française entre elle et M. David le [date manquante] 1827, ordonnant que les sociétaires du Théâtre-Français payeront à M. David la somme de douze mille francs à titre de dommages et intérêts, s’ils n’ont pas obtenu de l’autorité supérieure la réception effective de M. David comme sociétaire avant le 1er avril 1828 ;
Arrête à l’unanimité que la réception de M. David sera demandée à M. le Vicomte de la Rochefoucauld pour le 1er avril 1828, à quart de part, sans classification pour jouer dans les premiers rôles et jeunes premiers des deux genres tous ceux qui lui seront distribués et tous autres pour lesquels il serait jugé nécessaire. 


[Dossier aux banquettes du parterre. Augmentation du prix des places du parterre portées à 2 F 50 c.]
Après avoir entendu le rapport et sur la proposition de M. De Vigny, le comité approuve le projet par lui présenté de placer des dossiers aux banquettes du parterre, ce qui sera fait pendant la clôture et aux frais de Son Altesse Royale Monseigneur le Duc d’Orléans. Approuve également l’augmentation de trente centimes par place au parterre, ce qui, de deux francs vingt centimes, les portera à deux francs cinquante centimes, attendu que cette augmentation est suffisamment justifiée par la commodité plus grande donnée à ces places ; et arrête enfin que, préalablement à la mise à exécution de cette augmentation, il sera écrit à M. le préfet de police pour lui en faire part et lui demander son assentiment. 
Monrose, Cartigny, Michelot, Armand, Firmin, A. Baptiste aîné, De Vigny, Mars.
________________


Comité du vendredi 21 mars 1828


[M. Draparnaud.]
Après lecture d’un mémoire de M. Draparnaud, daté du 4 de ce mois, le comité, délibérant sur ses propositions, arrête :
1° Relativement à L’École de la jeunesse, comédie en cinq actes, en vers, reçue le 27 décembre 1822 et que l’auteur veut relire en raison des corrections et changements par lui faits à cet ouvrage, que cette lecture est accordée pour avoir lieu après la rentrée. 
2° Relativement à Richard III, tragédie en cinq actes, que cette pièce a été jugée d’une manière légale par le comité de lecture en séance présidée par M. le commissaire royal et que le jugement doit être maintenu. 
3° Relativement au nouvel ouvrage de M. Draparnaud, qu’une lecture lui est accordée et qu’elle aura lieu après la rentrée.
Il sera répondu à M. Draparnaud conformément à la délibération précédente.


[M. Alexandre Duval.]
MM. De Vigny et Michelot font successivement leur rapport sur l’état de la négociation commencée avec M. Alexandre Duval, qui persiste à demander à la Comédie-Française le même traité qu’il a conclu avec M. le directeur du Théâtre Royal de l’Odéon.
Après avoir entendu ces rapports, le comité décide à l’unanimité des sept membres présents que, pour le moment, il faut s’en tenir comme de fait il s’en tient à sa première offre, quatre mille francs par année pendant la vie de M. Duval.


[M. Baptiste aîné.]
On lit une lettre de M. Baptiste aîné par laquelle, rappelant la délibération du comité du 7 Novembre 1822 relativement aux deux années par lui passées au Théâtre du Marais avant son engagement avec les directeurs du Théâtre de la Rue de Richelieu, il demande qu’elle soit confirmée tant par le comité actuel que par l’assemblée générale. 
Cette délibération, par laquelle un consentement unanime fut accordé à la demande de M. Baptiste aîné, sauf la fonction de l’assemblée générale, sera soumise demande à cette sanction.


[Comité spécial le 25.]
Il y aura comité spécial le mardi 25 pour déterminer les pièces qui devront être mises à l’étude.


[Conseil judiciaire.]
À quatre heures, le conseil judiciaire se rassemble pour entendre le rapport de M. Jonquoy, notaire de la Comédie, sur le projet, présenté par M. le directeur des Domaines de S. A. R. Mgr le Duc d’Orléans, d’un nouveau bail de la salle pour neuf années à partir du 1er janvier 1831.
Monrose, Michelot, Cartigny, Armand, A. Baptiste aîné, Firmin, De Vigny, Mars.
________________


Comité du samedi 22 mars 1828


[M. Alexandre Duval.]
La question suivante est posée d’après les nouveaux renseignements parvenus au comité sur les dernières résolutions de M. Duval.
Contractera-t-on aux conditions suivantes avec M. Duval pour le droit de représenter, exclusivement à tous les autres théâtres de Paris et de la banlieue, les dix-sept ouvrages de son répertoire mentionnés dans sa lettre non datée dont il s’agit au procès-verbal du 4 février dernier, sans payer de rétribution d’auteur, et pour le droit de jouer exclusivement comme il vient d’être dit, mais en payant la rétribution d’auteur, toutes les pièces qu’il pourra composer à l’avenir :
Quatre mille francs par année pendant neuf ans et, si M. Duval mourait avant l’expiration de ce terme, quatre mille huit cents francs par an, au profit de sa veuve ou de ses héritiers, jusqu’à l’expiration desdites neuf années. 
À l’unanimité, cette question est décidée affirmativement.
M. le commissaire royal, par intérim, veut bien se charger de faire connaître la présente délibération à M. Duval et, à cet effet, il lui en est remis une copie.
Monrose, Michelot, Armand, Cartigny, A. Baptiste aîné, Firmin, De Vigny, Mars.
________________


Comité du mardi 25 mars 1828


[Mlle Leverd.]
On lit une lettre datée du 19 de ce mois par laquelle Mlle Leverd, répondant à celle qui lui a été écrite le 17 février dernier d’après la délibération du 11, annonce qu’elle persiste dans la résolution, dont sa lettre du 21 janvier dernier a informé l’administration, qu’elle se regarde toujours comme libre au 30 juillet prochain et que si la Comédie voulait absolument la retenir jusqu’au 1er avril 1829, ce serait gratuitement qu’elle conserverait sa part et verrait augmenter sa pension puisque sa mauvaise santé l’empêcherait de faire aucun service.
Il sera répondu à Mlle Leverd que, sur l’objet de sa demande, il existe une jurisprudence établie par le conseil et appelée dans le mémoire de M. Charrié contre Mlle Georges, qui n’est point d’accord avec l’opinion de Mlle Leverd ; qu’il n’appartient point au comité de décider une question aussi grave et qu’elle sera soumise au conseil. La lettre se terminera par les assurances les plus affectueuses du vif regret que la Comédie éprouverait si Mlle Leverd ne renonçait point à sa résolution. 


[Mlle Georgina Mars (décédée le [jour manquant] 1828).]
Par lettre du 22, Madame Louise Mars annonce que la santé de Mlle sa fille, s’opposant à ce qu’elle continue de jouer à la Comédie, elle prie le comité d’accorder à Mlle Georgina la résiliation de l’engagement qui l’attache à la Comédie-Française pour l’année prochaine. Un motif de cette nature ne permettant aucune discussion, à l’unanimité, le comité se borne à accéder purement et simplement au vœu de Mlle Georgina Mars, communiqué par Madame sa mère à laquelle il sera écrit en conséquence.


[M. Périer. Voyez la délibération du vendredi 28. Elle rapporte et annule celle-ci.]
Après l’expiration d’un premier engagement terminé le 1er avril 1827, M. Périer, n’ayant point répondu aux propositions qui lui furent faites par la lettre que le secrétaire du comité lui écrivit le 28 juin 1827, d’après la délibération du 6, et n’ayant point signé l’engagement dont il s’agit dans ladite délibération et dans la lettre écrite en conséquence ; n’ayant point satisfait aux promesses qu’il avait faites plusieurs fois et à différentes personnes d’écrire au comité et de signer l’engagement qui serait résulté de la délibération du 6 juin ; n’ayant pas même réalisé l’annonce par lui faite à M. le commissaire royal par intérim qu’il écrirait aujourd’hui au comité ;
À l’unanimité, le comité considère M. Périer comme ne devant plus être attaché à la Comédie-Française à dater du 1er avril 1828.
La présente délibération sera transmise à M. le Vicomte de la Rochefoucauld, à l’effet d’obtenir son approbation, par une lettre qui dira formellement que la conduite de M. Périer ne permet plus à la Comédie de désirer ni l’admission de M. Périer comme sociétaire, ni même la continuation de son service comme acteur pensionnaire, et qu’en conséquence il regarde la délibération du 6 juin comme non-avenue. 


[M. Alexandre Duval.]
M. le commissaire royal par intérim annonce que M. Alexandre Duval, sur la communication qu’il lui a faite verbalement de la délibération du 22, a accédé aux bases posées par cette délibération. Le comité arrête qu’il sera écrit à M. Alexandre Duval pour lui en donner connaissance officielle, avec invitation de vouloir bien répondre le plus tôt possible pour que, sur son consentement, le traité soit rédigé et signé. 


[Porte de service de la rue de Richelieu, n° 4.]
Le comité arrête que la porte de service de la rue de Richelieu, n° 4, sera ouverte à dater du 31 de ce mois et qu’en conséquence, Merthault, chargé de la garde de la porte des acteurs, prendra le 31 celle de la porte ci-dessus désignée. 


[Entrées.]
Le comité, considérant qu’il importe de remédier au préjudice qui résulte pour la Comédie de la trop grande quantité des entrées, dont un certain nombre est susceptible de suppression, arrête que toutes les personnes qui en jouissent à la Comédie-Française seront invitées à justifier, d’ici au 15 avril, du titre qu’elles peuvent avoir à les conserver. Cette invitation sera faite par un avis imprimé sur l’affiche et qui sera envoyé aux différents journaux. 
Monrose, Michelot, Cartigny, Armand, A. Baptiste aîné, Firmin, De Vigny, Mars.
________________


Comité du vendredi 28 mars 1828


[M. Périer. V. la délibération du mardi 25.]
Il est fait lecture d’une lettre de M. Périer, datée du 24 octobre 1827, qui, par suite d’un oubli, se trouvait dans l’arriéré de la correspondance. Par cette lettre, après quelques observations sur le genre de service qui lui est assigné par la délibération du 6 juin 1827, après la demande d’être reçu dans les premiers rôles de la Comédie à la suite de MM. Lafon, Armand, Michelot et Firmin, et celle de voir avancer l’époque de sa réception fixée à deux ans par l’arrêté du 6 juin, M. Périer déclare positivement que, dans le cas où sa demande souffrirait de trop grandes difficultés, il n’en accepterait pas moins les conditions de cet arrêté. 
Le comité reconnaît que cette adhésion, inconnue au moment où il prenait sa délibération du 25 de ce mois et où il écrivait la lettre à M. le Vicomte de la Rochefoucauld qui en est la conséquence, annule cette délibération et la lettre, et qu’il convient de revenir à l’arrêté du 6 juin consenti par M. Périer.
Les conditions de l’admission de Périer se trouvant réglées par cette délibération du 6 juin à laquelle il a donné son adhésion, le 24 octobre suivant, il ne reste plus à examiner que la question déjà verbalement agitée de son admission dès le 1er avril prochain, moyennant renonciation de sa part au traitement particulier de quatre mille francs, dont il jouit sur les fonds subventionnels et moyennant certitude que l’autorité supérieure consentira à ce que cette somme de quatre mille francs soit réunie à celle de vingt-quatre mille francs affectée spécialement, dans la totalité des fonds subventionnels, à la garantie des parts. 
Une lettre de M. Périer, datée du 27 de ce mois, est présentée au comité. M. Périer y déclare que la privation de tout traitement particulier, même d’une somme de deux mille francs qu’il espérait conserver avec le quart de part, ne l’empêchera point d’accepter les propositions qui lui ont été faites par M. le Baron Taylor et par M. Cartigny ; qu’il en est très reconnaissant ; qu’il les trouve fort honorables, et qu’en conséquence, il s’estimera fort heureux d’entrer comme sociétaire 1er avril prochain avec un quart de part pendant l’année théâtrale 1828-1829 et demi-part pendant 1829-1830.
Le comité, délibérant sur cette lettre de M Périer, reconnaît qu’en raison du sacrifice qu’il fait de son traitement particulier, il y a lieu de faire un changement à la délibération du 6 juin 1827, mais seulement en ce qui concerne l’époque de l’admission de M. Périer, laquelle peut être avancée et portée au 1er avril 1828, pourvu toutefois que ce sacrifice soit suivi du consentement formel de l’autorité supérieure, de manière à ce que la somme de quatre mille francs, dont M. Périer fait abandon, tourne au profit général de la société et soit réunie à celle de vingt-quatre mille francs qui, dans les fonds subventionnels, est affecté spécialement à la garantie des parts.
En conséquence, le comité arrête à l’unanimité que la réception de M. Périer comme sociétaire, à quart de part, sans classification, et pour le service déterminé par l’arrêté du 6 juin 1827, sera demandé à M. le Vicomte de la Rochefoucauld, sous condition expresse que les quatre mille francs de traitement, dont jouissait M. Périer, rentreront à la société et accroîtront les vingt-quatre mille francs destinés à la garantie des parts sociales. 


[M. Joanny.]
On lit une lettre en date du 25 par laquelle M. Joanny annonce qu’il accepte les propositions d’admission dans la société au 1er avril 1828 qui lui ont été communiquées par M. le commissaire royal Baron Taylor et qui sont les suivantes :
1° qu’il sera reçu à demi-part ;
2° que son temps pour la pension comptera du mois d’octobre 1819, époque à laquelle il avait contracté avec la Comédie en premier engagement qui n’eut pas d‘exécution ;
3° qu’il fera abandon de son traitement particulier de douze mille francs.
Le comité reconnaît que l’adhésion donnée par M. Joanny à ces conditions est loyale, mais que sa renonciation particulière à son engagement de douze mille francs par an avec l’autorité ne suffit pas et qu’il faut qu’il soit suivi du consentement formel de l’autorité à ce que ladite somme de douze mille francs tourne au profit général de la Comédie et soit réunie à celle de vingt-quatre mille francs, affectée à la garantie des parts. En conséquence, ce qui suit est arrêté à l’unanimité.
L’admission de M. Joanny à demi-part, sans classification, pour jouer les premiers rôles, pères et rois dans la tragédie, pères nobles dans la comédie et tous autres rôles, pour lesquels il serait jugé nécessaire, sera demandé à M. le Vicomte de la Rochefoucauld.
Le comité, n’ayant pas le droit d’accorder de sa propre autorité que le temps de M. Joanny pour la pension court du mois d’octobre 1819, il s’engage unanimement à en faire la demande à l’assemblée générale à l’époque de la liquidation de la pension de M. Joanny et à la motiver sur la renonciation loyalement faite par M. Joanny à un engagement fort avantageux, dont le terme était illimité.
Il est bien entendu que l’abandon fait par M. Joanny de la somme de douze mille francs, montant de son traitement particulier, fera tourner cette [somme ?] à l’accroissement de celle de vingt-quatre mille francs, affectée à la garantie des parts sociales, de manière que, si l’autorité ne donnait pas un consentement formel à cet emploi de ladite somme de douze mille francs, la demande de réception pour M. Joanny reviendrait nulle par son refus.
La lettre écrite par M. Joanny le 25 ne suffisant pas pour constater qu’il consent à ce le comité ne délivre point en ce moment sur sa demande relative au temps qui s’est écoulé depuis le mois d’octobre 1819 et qu’il désire lui être compté pour la pension, ne prouvant pas qu’il adhère à ce que le comité ne contracte que l’engagement d’en faire la demande au moment où il s’agira de liquider ladite pension, il sera écrit à M. Joanny pour lui demander son adhésion pure et simple à la présente délibération dont les motifs lui seront clairement exposés. 


[Mémoire présenté au conseil d’état dans l’affaire de Mlle Georges.]
Il sera écrit à M. le Vicomte de Rességuier, maître des requêtes au conseil d’état, rapporteur de l’affaire de Mlle Georges, pour lui envoyer un second exemplaire, qu’il a désiré, du mémoire présenté au conseil d’état par le conseil judiciaire de la Comédie, et l’on profitera de cette occasion pour lui recommander de nouveau la cause de la société, si injustement attaquée par Mlle Georges.


[M. Alexandre Duval.]
On lit une lettre en date du 27 par laquelle M. Alexandre Duval, répondant à celle qui lui a été écrite d’après la délibération du 22 et pour lui en donner connaissance officielle, annonce qu’il accepte les conditions du traité qui lui est proposé à l’unanimité par le comité d’administration, et que, conformément à son désir et à celui de l’administration, ce traité aura son exécution aussitôt qu’il aura fait rompre l’engagement conditionnel qui le lie encore avec M. le directeur de l’Odéon.  


[M. Demougeot. Violon à l’orchestre.]
Vu le certificat de M. Morin, docteur en médecine de la faculté de Paris, le comité accorde à M. Demougeot, premier violon de l’orchestre, un congé de deux mois pour le rétablissement de sa santé. Ce congé commencera le 1er mai, suivant la demande de M. Demougeot, et il en sera donné connaissance à M. Aimon, chef d’orchestre. 


[M. Rozan. Engagement sous un an.]
Par lettre du 27, M. Rozan, dont l’engagement expire le 1er avril prochain, en demande un de trois années. Il lui sera répondu que la Comédie-Française n’est point dans l’usage de faire des engagements aussi longs et qu’elle ne peut lui offrir qu’un engagement d’une année du 1er avril 1828 au 31 mars 1829, aux appointements de quatre mille francs. Il sera invité à donner réponse sur le champ, afin que, si elle est affirmative, son engagement qui n’a pu être renouvelé, ainsi qu’il paraît le croire, par de simples offres verbales, le soit définitivement en forme régulière.