Année théâtrale 1824-1825
30 septembre 1824 – 17 mars 1825
________________


 [Il n’y a point eu de comité les jeudi 16 et jeudi 29, à cause de relâche occasionné par la mort de Sa Majesté Louis XVIII.]
________________
162.


Comité du jeudi 30 septembre 1824


[Remise du travail annuel sur les acteurs à l’essai et pensionnaires.]
M. le commissaire royal informe le comité que Mgr le Duc de Duras a pris en considération l’impossibilité où l’administration s’est trouvée, par suite des circonstances, de faire son travail annuel sur les acteurs à l’essai et pensionnaires à l’époque où elle le fait ordinairement.
En conséquence et d’après l’autorisation de Monsieur le Duc, il sera [ill.] à ce travail de manière cependant à ce qu’il soit terminé le 22 octobre prochain au plus tard. 
Le comité charge son secrétaire de donner connaissance de cette décision aux personnes qu’elle intéresse et ce dans le plus bref délai possible. 
Mars, Armand, Michelot, Grandville, De Vigny, E. Leverd.


Approuvé par Mgr le Duc de Duras le 9 octobre 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
________________
163. 


Comité du samedi 2 octobre 1824


[Scellés après décès de M. de Corneille.]
En présence de M. le commissaire royal et de M. Perin, avoué à la cour royale, membre du conseil judiciaire de la Comédie-Française, le comité s’assemble à dix heures du matin, sur l’avis donné par le premier semainier du décès de M. de Corneille, caissier de la Comédie, qui est venu mort hier, 1er octobre.
Le comité, ayant consulté M. Perin sur les démarches qu’il doit faire en cette occasion pour la conservation des intérêts de la société et pour mettre à couvert la responsabilité des membres de l’administration, M. Perin les indique ainsi qu’il suit :
L’administration doit requérir sur le champ de M. le juge de faire du 2e arrondissement, sur lequel demeurait M. de Corneille, l’apposition des scellés tant sur la caisse de la Comédie que sur celle des fonds du gouvernement destinés au payement des subventions particulières des acteurs.
Sous le rapport de cette caisse, M. le commissaire royal doit intervenir dans la réquisition à faire à M. le juge de Paix.
Et s’il en est besoin, les fonds de cette caisse doivent être, après la levée des scellés, remis dans les mains du notaire de la Comédie pour en être par lui disposé ainsi qu’il appartiendra.
Conformément à cet avis, M. le commissaire royal et le comité chargent M. Grandville de se transporter chez M. le juge de Paix pour faire la réquisition d’apposition de scellés. 
Mars, Armand, E. Leverd, Michelot, Grandville, De Vigny.


Approuvé par Mgr le Duc de Duras le 15 octobre 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
________________
164.


Comité du mercredi 6 octobre 1824


[Entrées de l’État-Major de la gendarmerie royale de Paris.]
M. le major de Nougy renvoie la carte qui sert pour l’entrée de l’état-major de la gendarmerie royale de Paris et prie le comité de la changer contre celle qui est destinée au service du 4e trimestre. Cette carte sera renvoyée à M. le major, avec prière de continuer à s’en servir jusqu’au 1er janvier prochain. D’ici à cette époque, il sera pris par le comité des mesures pour régulariser ce service qui était précédemment dans les attributions de M. le Baron de la Ferté et dont il ne se mêle plus depuis la suppression de l’intendance des théâtres royaux. 


[Mesures préparatoires à la levée des scellés apposés après le décès de M. de Corneille.]
Vu l’arrêté du 2 de ce dernier mois, d’après lequel les scellés ont été apposés chez feu M. de Corneille, caissier de la Comédie-Française, décédé le 1er octobre 1824, le comité, procédant d’après l’avis de MM. Duvergier et Perin, avoués, membres du conseil judiciaire de la Comédie et présence de M. Perin ;
Considérant qu’il est urgent de connaître l’état de situation de la caisse et de s’en faire remettre les fonds, à l’effet d’acquitter ce qui peut rester dû aux sociétaires et pensionnaires et de subvenir aux autres charges dont la Comédie peut être grevée ;
Considérant que, s’il fallait attendre qu’il ait été procédé à un inventaire après le décès de M. de Corneille, les délais accordés par la loi à sa veuve et à son héritier pour cette opération, et ceux pour délibérer sur les qualités qu’elles jugeraient à propos de prendre dans la communauté et la succession du défunt, la Comédie éprouverait de ces lenteurs, un dommage et un désagrément incalculables ;
Mais considérant d’une part, qu’il n’existe aux scellés aucune opposition, autre que celle de la Comédie et d’autre part que la veuve et l’héritier ont manifesté l’intention, le désir même, que les scellés soient levés sans description et de donner une prompte satisfaction au comité sur la réclamation.
Le comité nomme MM. De Vigny et Grandville et leur donne le pouvoir de [saboucher ?], le plus tôt possible, avec la veuve et l’héritier de M. de Corneille pour, concurremment avec elles, requérir du juge de Paix la levée des scellés apposés après le décès de M. de Corneille




________________


[....]
________________


1ère                                                        
Comité du mardi 26 octobre 1824 


[Assemblée du conseil pour le cautionnement de M. Vedel, caissier, et admission du dit cautionnement.] 
En exécution de l’art. 40 de l’ordonnance du 18 mai 1822, qui statue que les titres du cautionnement du caissier seront vérifiés par le conseil qui sera faire tous les actes conservatoire, le conseil judiciaire de la Comédie-Française se réunit à deux heures et demi pour entendre le rapport de M. Jonquoy, notaire et membre du conseil, auquel ont été tous les titres de cautionnement de M. Vedel, nommé caissier de la Comédie par arrêté de l’assemblée en date du 7 de ce mois, approuvé par Monseigneur le Duc de Duras. 
        Il résulte de ce rapport, ainsi que du procès-verbal de visite et estimation dressé par M. Fèyre, architecte de la Comédie, que l’immeuble affecté au cautionnement de M. Vedel, construite en une maison à Paris, rue [Villédo ?], n°11, dont M. Robert, qui en est le propriétaire, représente le contrat d’acquisition [ill.] en forme et qui est estimée par M. Fèyre à cent vingt mille francs. 
        En considération de la solidarité acceptée par M. et Mme Robert, et dont il sera fait mention dans l’acte de cautionnement, ce qui suppléerait en cas d’insuffisance de la valeur de l’immeuble, M. Jonquoy conclut à l’admission de cette hypothèque du cautionnement de cent mille francs exigés au caissier par l’arrêté du comité en acte du 6, approuvé par Mgr le Duc de Duras. 
        Le conseil adopte les conclusions de de M. Jonquoy.   


[Indemnité promise par Mgr le Duc d’Orléans.] 
Le comité arrête qu’il sera écrit à S. A. R. Mgr le Duc d’Orléans pour le supplier de vouloir bien accélérer le paiement de l’indemnité dont Son Altesse Royale a eu la bonté de donner l’assurance à la Comédie lorsqu’elle a transigé avec les fournisseurs de nouveaux mobiliers par délibération du 26 juin dernier. 
Michelot, De Vigny, Monrose, Grandville, Armand, E. Leverd.
 
Approuvé par Mgr le Duc de Duras le 24 novembre 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.








________________


2.
Comité du jeudi 28 octobre 1824


[M. Mennechet. Les Miches.]
M. Mennechet est introduit et annonce que le but de sa démarche est de connaître positivement le tour que la réception de la comédie en cinq actes et en vers intitulée : Les Miches lui assigne pour la représentation. Il résulte de la vérification du registre, faite en présence de M. Mennechet, que cette pièce, prenant la place d’Adraste, tragédie de la composition reçue le 17 avril 1828, se trouve par cette date avoir droit avant toutes les comédies en cinq actes qui sont reçues. 


[M. Pichald. Léonidas.]
On lit deux lettres de M. Pichald, l’une datée du 21 de ce mois, l’autre d’aujourd’hui, par lesquelles il réclame contre toute mise en scène de tragédie nouvelle qui aurait lieu au préjudice de la sienne, ayant pour titre : Léonidas, et annonce son intention de se pourvoir auprès de l’autorité supérieure. Il sera répondu à M. Pichald que le comité s’en réfère également avec une confiance à ce qu’elle jugera convenable de prononcer sur des questions aussi importantes. 


[M. Leblanc.] 
On lit une lettre en date du 29 septembre dernier par laquelle M. Leblanc, auteur d’une tragédie, dont la conspiration du maréchal Biron lui a fourni le sujet, envoie le plan de cet ouvrage et témoigne le désir d’en obtenir la lecture. 
Le comité, considérant que, d’après la lettre même de M. Leblanc, son ouvrage n’est point dans l’état où il faudrait qu’il fût pour être lu, arrête que son plan lui sera renvoyé avec une lettre explicative des motifs du comité. 


[Mesure préliminaire à la nomination d’un secrétaire en remplacement de M. Vedel.] 
Le comité prend connaissance des demandes qui lui sont adressées pour la place vacante par la nomination de M. Vedel à celle de caissier. Il arrête ensuite, par une [sure ?] préliminaire au choix qui se réserve dans une séance subséquente, que M. Garnier sera premier souffleur et second secrétaire, et que la personne qui sera nommée pour remplacer M. Vedel aura le titre et les fonctions de premier secrétaire et second souffleur. 
Michelot, De Vigny, Monrose, Grandville, Armand, E. Leverd.


Approuvé par Monseigneur le Duc de Duras le 24 novembre 1824. 
Le commissaire royal,
Chéron.
________________
3.
Comité du jeudi 4 novembre 1824


[M. Arnault père. Germanicus.] 
M. Arnault père donne communication d’une lettre portant en tête : Ministère de l’Intérieur, datée du 30 octobre dernier et signée Coupart, par laquelle il lui est annoncé que la représentation de Germanicus vient d’être autorisée. 
M. Arnault demande en conséquence, et dès ce moment, la seconde représentation de sa pièce jouée pour la première fois le 22 mars 1817 et défendue le lendemain et il en remet la distribution écrite et signée de sa main. 
M. Arnault s’étant retiré, M. Lebrun est introduit et reçoit communication de ce qui précède. M. Lebrun déclare qu’il n’est point dans l’intention d’interrompre les représentations de son ouvrage pour en laisser passer un autre. 
D’après les déclarations de M. Lebrun, le comité reconnaît qu’il ne peut délibérer sur les intérêts respectifs de MM. Arnault et Lebrun sans un titre par écrit et arrête en conséquence qu’il sera écrit à M. Arnault pour le prier d’établir par écrit et de la manière la plus précise ce qu’il a demandé verbalement au comité d’administration. 


[M. Lebrun. Le Cid d’Andalousie] 
M. Lebrun remet la note écrite et signée de lui, sous la date de ce jour, de ce qui est nécessaire en figurants et accessoires pour la représentation du Cid d’Andalousie. 


[Théâtre des Variétés. Monsieur Desprez] 
Par lettre de ce jour, MM. les administrateurs du Théâtre des Variétés annoncent qu’ils viennent d’apprendre que M. Desprez, l’un des cinq administrateurs de ce théâtre, n’est plus porté sur la liste de leurs entrées à la Comédie-Française et ils demandent que son nom y soit rétabli. Le comité arrête que cette liste sera vérifiée et que si l’erreur signalée par MM. les administrateurs des Variétés existe, le nom de M. Desprez sera rétabli sur le champ. 


[Acteurs pensionnaires et à l’essai.]
On donne lecture des lettres par lesquelles MM. les acteurs pensionnaires et à l’essai accusent réception de celles qui leur ont été écrites pour leur annoncer qu’ils sont conservés pour l’année théâtrale 1825-1826.


[Acceptation d’engagement par MM. Faure, Dumilâtre, Lafitte, Lecomte, de la Fosse, Arm. Dailly, M. Menjaud, Mlle Brocard, M. Alphonse Géniès, M. Casaneuve, Mme Masson-Thénard.]
MM. Faure (28 octobre), Dumilâtre (28 octobre), Lafitte (28 octobre), Lecomte (28 octobre), Delafosse (28 octobre) et Armand-Dailly (27 octobre), Mme Menjaud (28 octobre) acceptent purement et simplement l’engagement qui leur est offert. 
Mlle Brocard (22 octobre) accepte sans préjudice de la demande qu’elle a adressée précédemment au comité.
M. Alphonse Géniès (26 octobre) accepte sans réserve la question pécuniaire. 
M. Casaneuve (28 octobre) annonce qu’il n’hésiterait pas à accepter s’il n’avait besoin au préalable de la certitude d’une augmentation d’appointement. 
Mme Masson-Thénard (27 octobre) accepte avec réserve pour le rapport.  
Le comité arrête qu’il s’occupera plus tard des demandes de MM. Casaneuve, d’Alphonse Géniès, de Mlle Brocard et de Mme Masson, ainsi que de la lettre de M. Dumilâtre qui, sans avoir mis de réserve à son acceptation, a cependant formulé, comme il le fit l’année dernière, la demande d’une gratification. 
Le comité arrête qu’il s’assemblera extraordinairement ce samedi 6 pour la nomination du secrétaire qui doit remplacer Vedel. 
        Michelot, De Vigny, Monrose, Grandville, Armand, E. Leverd.


Approuvé par Mgr le Duc de Duras le 24 novembre 1824. 
Le commissaire royal,
Chéron.


________________


4.
Comité du samedi 6 novembre 1824 


[Arrêté de Monseigneur le Duc de Duras. M. Lebrun (Cid d’Andalousie), M. Guiraud (Virginie), M. Arnault père (Germanicus), M. Jouy (Bélisaire), M. Pichald (Leonidas).]
M. le commissaire royal invite le comité à se réunir pour recevoir communication d’un arrêté de Monseigneur le Duc de Duras, en date du 5, par lequel sont réglés définitivement les intérêts respectifs de MM. Lebrun (Cid d’Andalousie), Guiraud (Virginie), Arnault père (Germanicus), Jouy (Bélisaire) et Pichald (Leonidas). 
Cet arrêté maintient le plan d’étude suivi en ce moment selon lequel Le Cid d’Andalousie doit être représenté en premier et Virginie en second, Mgr le Duc se réservant de prononcer ultérieurement pour Germanicus, Bélisaire et Leonidas. 


[M. Arnault père.]
On lit une lettre de M. Arnault père, en date du 5, par laquelle, conformément à celle qui lui a été écrite d’après la délibération du 4, il demande ce qu’il avait demandé verbalement jeudi. 
Vu la communication de l’arrêté de Monseigneur le Duc de Duras dont il s’agit en l’article précédent, il sera écrit à M. Arnault père qu’un acte de l’autorité supérieure resterait entièrement de la compétence du comité. Tout ce qui est relatif aux ouvrages qui s’y trouvent mentionnés, il ne reste au comité qu’à se soumettre et à assurer à M. Arnault, dans une affaire qui l’intéresse autant, ce n’était point à tort [illi.] sur le zèle et la bonne volonté de la Comédie-Française. 


[Nomination de M. Masson à la place de M. Vedel.] 
Le comité s’occupe, conformément à son arrêté du 28 octobre, du choix de la personne qui devra remplacer M. Vedel. Les concurrents sont MM. Barthélémy, agent dramatique, Champion, actuellement inspecteur général, Garot, [illi.] secrétaire du Théâtre Royal de l’Opéra-Comique, Masson, auteur en ce moment à Besançon. 
Les voix sont notées pas écrit et M. le commissaire royal, ayant fait le dépouillement du scrutin, le résultat est tel : 
M. Masson – cinq voix
M. Barthélémy – une voix 
M. Masson est nommé premier secrétaire – second souffleur. Il lui sera écrit sur le champ pour lui annoncer sa nomination. 


[[ill.] à M. Menjaud de moitié de sa gratification annuelle.]
Le comité signe un mandat de cinq cents francs pour moitié de la gratification annuelle de mille francs accordés à M. Menjaud pour son engagement. 
Michelot, De Vigny, Monrose, Grandville, Armand, E. Leverd.


Approuvé par Monseigneur le Duc de Duras le 24 novembre 1824. 
Le commissaire royal,
Chéron
________________


5.                                                
Comité du jeudi 11 novembre 1824


[M. le Comte de Claparède.]
On lit une lettre de M. le Comte de Claparède, pair de France, inspecteur général de l’infanterie de la première division militaire, par laquelle il demande que le comité en agisse avec lui comme il l’a fait avec M. le gouverneur de Paris, faisant observer que ses droits aux entrées sont les mêmes que ceux de M. le gouverneur et que la loge qu’il occupe n’est que de cinq places, tandis que celle de M. le gouverneur est de dix.
M. De Vigny fait, sur cette demande, un rapport duquel il résulte que ce que veut M. le Comte Claparède qui, dans ce moment, jouit de la loge de deux jours l’un moyennant 1 500 F, c’est d’en jouir toute l’année pour deux mille francs parce que M. le gouverneur de Paris ne paye que cette somme pour avoir la loge pendant l’année entière.
Le comité, considérant que, dans les choses qui dépendent de la Comédie, elles se décident le plus souvent par les circonstances particulières aux personnes qui lui font des demandes ; qu’ainsi, dans le temps, le prix de la loge de M. le gouverneur de Paris fut fixé à une somme qui convenait aux deux parties, mais ne doit point servir de règle pour l’avenir ; que, depuis cette époque, la Comédie, voulant prouver la respectueuse déférence pour M. le Comte Claparède, le prix de sa demi-loge fut fixé à 1 500 F ; mais que, dans le moment actuel, la Comédie ne peut prendre sur lui une [jure ?] qui blesserait les intérêts de la Comédie-Française en réduisant ses bénéfices.
Arrêté qu’il sera répondu à Monsieur le Comte Claparède, après lui avoir exposé les considérations précédentes, que sa première demi-loge ayant été fixée à 1 500 F par l’administration antérieure, il est naturel que la seconde demi-loge qui lui donnerait jouissance de l’année entière, produise la même somme à la Comédie.


[M. Beuselin. Entrées accordées à Mme son épouse.]
M. le commissaire royal informe le comité des démarches qu’il a faites auprès de M. Beuselin, trésorier des fonds particuliers de la couronne, relativement au payement ès mains de M. Vedel, de l’indemnité accordée pour les onze jours de clôture qui ont eu lieu à l’occasion de la mort de M. Louis XVIII. 
Il annonce que M. Beuselin, qui jouit déjà de ses entrées personnelles, désirerait celles de Mme Beuselin. Le comité y consent, moyennant suppression des quatre billets par avis que feu M. de Corneille donnait à M. Beuselin au nom de la Comédie, et M. le commissaire royal veut bien se charger d’annoncer cette faveur à M. Beuselin. 


[M. Arnault père.]
Par lettre de ce jour, M. Arnault père demande copie de l’arrêté de Mgr le Duc de Duras, en date du 5, dont il s’agit dans la lettre que le comité lui a écrite le 6.
Il sera répondu que cet arrêté, étant un acte de l’autorité supérieure, il ne dépend pas du comité, qui en a seulement offert la communication, d’en donner copie ; mais qu’il va demander à Mgr le Duc de Duras l’autorisation nécessaire pour donner cette copie et qu’il espère en obtenir une réponse favorable, que peut-être M. Arnault pourrait hâter, s’il jugeait convenable de s’adresser directement à Mgr le Duc.
La lettre à Mgr le Duc de Duras est sur le champ rédigée, expédiée et signée.
Monrose, Grandville, E. Leverd, De Vigny, Michelot.


Approuvé par Mgr le Duc de Duras le 29 novembre 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
________________
6.
Comité du lundi 15 novembre 1824


[Concession par MM. Lebrun, Guiraud et Pichald à M. Arnault père pour Germanicus.]
MM. Arnault père, Lebrun, Guiraud et Pichald sont introduits, et, après discussion entre ces messieurs de leurs droits et intérêts respectifs, relativement à l’ordre dans lequel doivent être représentés leurs ouvrages, ayant pour titre : Germanicus, Le Cid d’Andalousie, Virginie et Léonidas, M. Lebrun propose à MM. Guiraud et Pichald de reculer d’un pas, ainsi qu’il consent à le faire, en faveur de M. Arnault père, de telle sorte que Germanicus passe en premier, mais toutefois sans que les répétitions du Cid d’Andalousie soient interrompues et sous toutes réserves au contraire en faveur de cet ouvrage des droits qui peuvent résulter, tant de l’arrêté de Mgr le Duc de Duras, en date du 5, que de la possession du théâtre acquise par plusieurs répétitions. 
Cette concession est consentie par MM. Guiraud et Pichald, également sous toutes réserves de leurs droits. 
Le comité, ayant invité MM. Lebrun, Guiraud et Pichald à rédiger par écrit leur adhésion en faveur de M. Arnault père à la proposition de M. Lebrun, il est convenu que MM. Lebrun, Guiraud et Pichald enverront le plus tôt possible cette adhésion pour que du [ill.] il soit fait rapport à Mgr le Duc de Duras.
Provisoirement, et sauf ladite approbation que le comité espère obtenir [ill.] une [ill.] aussi conciliatrice, le comité charge son secrétaire d’écrire à M. Arnault père pour l’inviter à remettre sans aucun délai les rôles de sa pièce aux acteurs qui doivent les remplir.
E. Leverd, Grandville, Monrose, Michelot, De Vigny.


Approuvé par Mgr le Duc de Duras le 27 novembre 1824.
Le commissaire royal,
Chéron. 


________________


7.
Comité du jeudi 18 novembre 1824


[Préfecture de police. Acteurs demandés après les représentations.]
On lit une lettre de M. le préfet de police datée du 17 et relative à ce qui s’est passé à la représentation du 14 où M. Talma, ayant été demandé après la 1ère pièce, le premier semainier s’est refusé à faire une annonce conforme à l’ordonnance de police qui défend aux auteurs de se rendre aux demandes de cette nature. M. le préfet invite l’administration à faire en sorte que le semainier, ou, à son défaut, tout autre sociétaire, soit constamment prêt à paraître pour faire au public l’annonce convenable selon les cas qui peuvent se présenter et, en lui accusant réception de sa lettre, à lui donner connaissance des dispositions qu’il aura prises pour que l’objet soit rempli.
Il sera répondu à M. le préfet, après l’accusé de réception, que le comité se serait occupé sur le champ de ces dispositions s’il ne désirait, comme cela est son devoir, les soumettre à Mgr le Duc de Duras, supérieur immédiat de la Comédie, en ce moment absent de Paris ; mais que cette absence ne devant pas être longue, les mesures provoquées seront prises avant peu et que le comité s’empressera de les faire connaître à M. le préfet. 


[M. Mennechet. Les Miches.]
M. Mennechet demande que sa comédie en cinq actes en vers, intitulée : Les Miches, soit mise à l’étude en ce moment. Il sera répondu, conformément à l’arrêté du [la date est manquante], qu’il ne peut être délibéré sur sa demande qu’après qu’il aura remis son manuscrit approuvé et sa distribution. 


[Mme Masson-Thénard.]
Vu l’engagement de Mme Masson-Thénard, en date du 22 octobre 1823, par lequel une gratification de quatre cents francs lui est accordée pour l’année 1824-1825, avec cette clause facultative : si la Comédie a lieu d’être contente de son service ; le comité, considérant que Mme Masson a rempli ses devoirs avec beaucoup de zèle, arrête qu’une somme de deux cents francs, moitié de ladite gratification, lui sera payé en ce moment et qu’elle recevra l’autre moitié dans le courant de janvier 1825. 


[M. David.]
On lit une lettre de M. David, acteur du Théâtre Royal de l’Odéon, daté du 11 de ce mois, par laquelle il annonce qu’il a le plus vif désir d’entrer à la Comédie-Française et qu’il sait fort bien que la place qu’il prendra diffèrera beaucoup de celle qu’il occupe à l’Odéon ; mais qu’il est prêt à faire tous les sacrifices d’amour propre et qu’il se chargerait de l’amoureux du Médecin malgré lui avec autant de bonne volonté que du plus beau rôle de l’emploi.
Le comité examine d’abord si la Comédie-Française aurait le droit d’engager M. David, en supposant que cet acteur lui convînt et que ses propositions convinssent à M. David.
Cette question est résolue affirmativement par la lecture d’une lettre que M. le Comte de Tilly, chef de la 2e division au ministère de la Maison du Roi, a adressée le 13 août dernier à M. David. Elle rapporte les paragraphes 4 et 6 de l’article 11 du traité en vertu duquel le privilège de l’Odéon a été conféré à M. Bernard. 
D’après le paragraphe 4, M. Bernard est tenu :
« De souffrir que, sans délai, sans empêchement et sans indemnité, tout acteur ou actrice de la troupe du Second Théâtre, soit admis ou appelé à débuter sur tel autre théâtre royal qu’il plaira à l’autorisé. »
D’après le paragraphe 6 :
« De souffrir également, et en le prévenant six mois d’avance, que tout acteur ou actrice du Second Théâtre soit appelé et engagé à un autre théâtre royal quelconque, à l’effet de quoi le Sieur Bernard consentira la résiliation pure et simple des engagements des dits acteurs ou actrices, sans pouvoir en prétendre ni de l’autorité, ni de l’autre théâtre, ni de l’acteur lui-même, aucun débit ni indemnité quelconque. »
Cette question résolue, le comité pose la suivante : M. David sera-t-il admis à la Comédie-Française ? Après discussion des talents de cet acteur et de l’utilité dont il peut être, elle est résolue affirmativement à l’unanimité, sauf le consentement de Mgr le Duc de Duras.
À quelles conditions M. David sera-t-il admis à la Comédie-Française ? Après discussion, le comité est d’avis, à l’unanimité, et sous réserve de l’approbation de Mgr le Duc de Duras, que M. David doit être admis d’après les mêmes considérations et aux mêmes conditions qui avaient été stipulées par le traité du 3 novembre 1820, c’est-à-dire que M. David entrera comme acteur pensionnaire aux appointements de 4 000 F, avec feux et [ill.], et rentrera pendant une année à la Comédie-Française en cette qualité ; que le comité s’engage, à l’unanimité, à demander à Mgr le Duc de Duras, dans le cours de cette année de service comme acteur pensionnaire, la réception pure et simple de M. David pour l’année suivante ; et enfin, que l’engagement de M. David, comme acteur pensionnaire, portera l’obligation de jouer tous les amoureux de la comédie sans aucune exception, et dans la tragédie les seconds rôles, les jeunes premiers et des premiers rôles au besoin.


[M. Alphonse Géniès.]
La solution de ces questions amène deux autres : la première est relative à M. Alphonse Géniès qui, dans ce moment, remplit une partie des rôles pour lesquels le comité est d’avis d’engager M. David.
[M. Menjaud.]
La seconde à M. Menjaud, reçu sociétaire pour le 1er avril 1825 par arrêté de Mgr le Duc de Duras en date du 19 mars 1822.
[M. Alphonse Géniès.]
Quant à M. Alphonse Géniès, le comité prend connaissance de trois lettres de cet acteur, l’une du 10 juin 1824 par laquelle il demande un engagement de deux années à 4 000 F d’appointements ; la deuxième en date du 26 octobre adressée au secrétaire par laquelle il annonce qu’il accepte l’engagement à lui offert le 21, mais avec cette restriction : « Je me réserve le droit de référer au comité sur l’article des intérêts pécuniaires. Si les intentions de ces messieurs se trouvent conformes aux miennes, alors seulement cette lettre aura la validité d’un engagement. »
La troisième, en date du même jour, adressée au comité et dans laquelle M. Géniès s’exprime ainsi : « Je désire que mes appointements soient pour l’année prochaine de 4 000 F, sans préjudice de la continuation de mes 600 F de gratification. Sans cette faveur, je suis forcé de renoncer à l’avantage d’être compté, passé le mois de mars 1825, au nombre des pensionnaires de la Comédie. »
Le comité reconnait qu’il résulte positivement de ces lettres que M. Alphonse Géniès n’a point accepté l’engagement qui lui avait été offert par suite de la délibération du 14 octobre, approuvée par Mgr le Duc de Duras le 18, et qu’en conséquence, le comité est libre de prononcer de nouveau sur cette question : 
M. Alphonse Géniès continuera-t-il d’être attaché à la Comédie-Française comme acteur pensionnaire pour l’année théâtrale 1825-1826 ? 
À l’unanimité, le comité arrête que M. Alphonse Géniès cessera son service au 1er avril 1825. 
[M. Menjaud.]
Quant à M. Menjaud, on donne lecture d’une lettre qu’il a adressé au comité le 2 octobre 1824 et par laquelle il annonce que le mauvais état de sa santé ne lui permet pas d’espérer de faire le service auquel tout sociétaire est appelé. Il demande que Mme Menjaud soit reçue à sa place et croit que l’administration voudra bien payer ainsi l’ardeur qu’elle a toujours mise à remplir des devoirs que l’état de M. Menjaud lui rend impossibles. 
La discussion étant ouverte sur cette lettre, le comité reconnaît à l’unanimité qu’une telle substitution est une innovation dont il n’y a point d’exemple dans les fastes de la Comédie, qu’elle pourrait être fort dangereuse par ses conséquences pour l’avenir et qu’elle ne peut être acceptée ; qu’il faut donc que M. Menjaud jouisse, au 1er avril prochain, du bénéfice de l’arrêté qui le reçoit pour cette époque au nombre des sociétaires ; mais cette lettre prouvant aussi la réalité des craintes que le comité avait conçues pour l’époque où M. Menjaud serait admis au nombre des sociétaires, puisque M. Menjaud lui-même partage ses craintes et convient que le mauvais état de santé ne lui permet pas d’espérer de rendre à la Comédie les services que tout sociétaire est appelé à faire, ajoutant même, au sujet des devoirs que Mme Menjaud remplit avec ardeur, qu’il voudrait que son état (à lui, M. Menjaud) ne les lui rendit pas à présent impossibles ; il devient urgent de régler la place que M. Menjaud tiendra dans la société, ainsi que le service qu’il y devra faire.
Après discussion, conformément à ce qui a été fait à l’égard de Mlle Dupuis, admise à l’essai pour les jeunes premières des deux genres, alors reçue sociétaire par arrêté de M. de Remuscat, alors surintendant des spectacles, en date du 17 juin 1812, pour jouer l’emploi des grandes confidentes et tous les rôles qui lui seraient distribués dans la Comédie et classée, par arrêté de Mgr le Duc de Duras du 20 décembre 1815, pour la tragédie comme chef des grandes confidentes et pour la comédie dans les grandes utilités. 
Le comité est unanimement d’avis que la place de M. Menjaud doit être telle : 
Dans la tragédie et dans la comédie, tous les rôles pour lesquels il sera jugé utile est nécessaire sans qu’il puisse prétendre à être classé dans aucun des emplois qu’il aura à jouer. 
Il sera écrit, en conséquence des délibérations précédentes, à Mgr le Duc de Duras pour lui demander la fixation de la place que M. Menjaud devra tenir dans la société ; à M. David, pour lui annoncer les conditions auxquelles il pourra être admis à la Comédie-Française ; à M. Alphonse Géniès, pour lui faire savoir que n’ayant pas accepté l’engagement qui lui a été offert, et aux termes de ses lettres, notamment de celle du 26 octobre adressée au comité, il cessera son service et ne sera plus au nombre des acteurs pensionnaires de la Comédie-Française à dater du 1er avril 1825. 
Damas, De Vigny, Monrose, Michelot, Grandville, E. Leverd.


Approuvé par Mgr le Duc de Duras le 27 novembre 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.


________________


8.
Comité du lundi 22 novembre 1824


[Acteurs demandés après les représentations – désordres du jeudi 20.]
Après avoir rendu compte de ce qui s’est passé samedi 20 à la suite de la représentation d’Hamlet où des désordres graves ont été occasionnés par les personnes qui demandaient que M. Talma et Mlle Duchesnois reparurent et de la conduite qu’il a tenu comme premier semainier, M. [Monrre ?] donne communication d’une lettre pour la date du 21 qu’il a reçue de M. le préfet de police en réponse à celle qu’il avait écrite à ce magistrat pour se plaindre des insultes d’un officier de sapeurs-pompiers nommé M. Linard.
Le comité, reconnaissant que cette lettre contient des faits inexacts et que d’ailleurs la Comédie entière a été insultée, non seulement dans la personne du 1er semainier qui la représentait, mais spécialement dans sa réunion générale comme société, arrête qu’il sera écrit à M. le préfet pour rétablir la vérité des assertions inexactes par lesquelles M. le préfet a été trompé dans cette occasion et pour demander justice de la personne qui fut permis d’outrager une société constamment honorée, depuis des siècles, de la protection et de la bienveillance de nos rois. 
Monrose, Michelot, Grandville, Armand, De Vigny, E. Leverd.


Approuvé par Mgr le Duc de Duras le 24 novembre 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
________________


9. 
Comité du jeudi 25 novembre 1824


[M. Mennechet. Les Miches.]
Sur la demande de M. Mennechet, le comité arrête que la comédie intitulée : Les Miches, dont il a remis le manuscrit approuvé, ainsi que la distribution écrite et signée par lui, sera mise à l’étude pour passer après Le Cid d’Andalousie ; que, provisoirement, trois répétitions de cette pièce seront indiquées pendant celles de Germanicus, attendu que les répétitions de ces deux ouvrages sont compatibles ; qu’ensuite, elles seront suspendues pour être reprises au moment où cela deviendra possible d’après le cours des représentations du Cid d’Andalousie, de manière à ce que la pièce de M. Mennechet soit jouée immédiatement après celle de M. Lebrun. 


[MM. Carmouche et de Saintine.]
Par lettre de ce jour, MM. Carmouche et de Saintine demandent lecture pour un drame en trois actes et en prose qu’ils ont imité de Schiller. Le comité l’accorde et arrête que le jour en sera fixé samedi prochain dans l’assemblée pour le répertoire.
Il en sera de même pour la lecture demandée par M. Marcellin et à lui accordée pour une pièce de carnaval. 


[M. Dumolard.]
M. Dumolard demande lecture pour un drame en trois actes qu’il a déjà soumis au jugement de la comédie ou pour une autre pièce également en trois actes qu’il se propose de lire en même temps. Il sera répondu à M. Dumolard qu’en ce moment il y a trop de lectures, d’études et de répétitions pour que le comité puisse déférer à son vœu ainsi qu’il en aurait le désir, mais que la première occasion favorable sera saisie avec empressement. 


[M. Lecomte.]
Vu l’engagement de M. Lecomte, en date du 26 juillet 1823, et attendu que la Comédie a tout lieu d’être contente du zèle et des dispositions de ce jeune acteur, il lui sera payé trois cents francs pour neuf mois, du 1er juillet 1823 au 1er avril 1824, de la gratification facultative de quatre cents francs qui peut lui être accordée d’après les engagements. Une lettre de satisfaction sera écrite à M. Lecomte avec invitation de reproduire sa demande en janvier prochain pour la gratification de 1824-1825.


[Costumes pour Le Cid d’Andalousie.]
Le comité approuve un devis présenté par M. Champion, inspecteur, et, suivant ledit devis, autorise une dépense de 933 F 75 c pour les costumes des hommes dans Le Cid d’Andalousie.


[Mme Jordan.]
Il sera écrit à Mme Jordan pour qu’elle apporte jeudi prochain au comité le registre prescrit par l’art. 2 de l’arrêté du 26 décembre 1814. 


[Fixation des appointements de M. Masson, 1er secrétaire.]
Le comité arrête que M. Masson jouira des mêmes appointements qu’avait M. Vedel et qu’ils lui seront payés à dater du 1er novembre. Il recevra les jetons à dater du jeudi 20. 


[M. Grévin.]
Un secours de cent francs est accordé à M. Grévin, ancien acteur du Théâtre des Jeunes Élèves, Rue Dauphine, et d’autres théâtres où il a été le camarade de plusieurs des sociétaires actuels.


[M. Aniel et Mlle Louise Pierson.]
Par lettre de ce jour, signée de lui et de Mlle Louise Pierson, M. Aniel, artiste de la danse du Théâtre de la Porte Saint-Martin, annonce qu’une représentation à bénéfice vient de lui être accordée conjointement avec Mlle Pierson. Il demande que la Comédie-Française veuille bien y contribuer en autorisant M. Paradol à jouer, pour cette fois, le rôle d’Isaure dans Raoul Barbe Bleue. Attendu que l’arrêté du 5 décembre 1822, celui du 21 avril 1823, etc., s’opposent formellement à ce que le comité puisse consentir à la demande de M. Aniel et de Mlle L. Pierson, il leur sera répondu que le comité se voit avec regret dans l’impossibilité totale de satisfaire à leur vœu. 
Monrose, Michelot, E. Leverd, Grandville, De Vigny, Armand.


Approuvé par Mgr le Duc de Duras le 23 décembre 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.
________________


10.
Comité du jeudi 2 décembre 1824


[Bureau de charité du 2e arrondissement.]
Vu la lettre adressée le 25 novembre pour M. le président du Bureau de charité du 2e arrondissement, le comité, conformément à ce qui a été fait dans les années précédentes, arrête qu’une somme de cent francs sera ordonnancée pour les pauvres du dit arrondissement au nom de M. l’agent comptable du bureau de charité.


[Mme Bawr. C’est le même.]
Mme Bawr est introduite et demande la mise à l’étude de la comédie en un acte et en prose, ayant pour titre : C’est le même. Il lui sera répondu que les études des comédies, qui doit coïncider avec celles des deux tragédies actuellement en répétition, n’étant point encore déterminées. Il ne peut lui être donné de réponse positive en ce moment, mais que la décision ne doit pas tarder à être prise et que le comité lui adressera cette réponse le plus tôt possible.


[M. Barré.]
M. Barré demande par lettre non datée que sa comédie, ayant pour titre : Le Présent de noces, soit mise sous le nom de M. son neveu, Claude-Yon Barré, pour qu’il jouisse de tous droits de propriété sur cet ouvrage. Il sera répondu que la Comédie ne peut renoncer ainsi à l’avantage de compter M. Barré au nombre des auteurs qui ont bien voulu travailler pour elle ; qu’elle désire que l’ouvrage de M. Barré reste sous son nom, et que, pour lui prouver son désir de lui être agréable, les entrées pour un an seront accordées à M. son neveu à dater du jour où Le Présent de noces sera mis en répétitions.


[Mme Vonoven, née Bellemont.]
Mme Vonoven, née Bellemont, petite fille de feu Jean-Baptiste Colbert de Beaulieu, dit Bellemont, sociétaire décédé le 12 février 1803, demande que la représentation à bénéfice qui lui a été accordée pour 1823 par arrêté du 7 février 1822, et qui, jusqu’à présent, n’a pu avoir lieu, soit donnée avant la fin de l’année théâtrale 1824-1825. Le comité reconnaît que plusieurs représentations à bénéfice à donner avant le 1er avril ne permettent point de placer d’ici à cette époque celle de Mme Vonoven-Bellemont et arrête qu’elle sera donnée en avril ou mai 1825. Il sera écrit à Mme Vonoven-Bellemont pour le lui annoncer.


[MM. les administrateurs du Théâtre des Variétés. Entrées de ce théâtre.]
Par lettre du 30 novembre, MM. les administrateurs du Théâtre des Variétés se plaignent de ce que l’un de leurs sociétaires, voulant se placer dans une loge de parquet qui n’était point louée, a éprouvé un refus [ill.] de la part de l’employé que ces MM. désignent sous le titre de contrôleur en chef, sur ce que les entrées de cette nature n’avaient droit qu’aux places d’orchestre, de balcon et de première galerie. Faisant observer qu’à leur théâtre, les entrées de la Comédie-Française sont admises à toutes places, hors les loges louées, ils pensent qu’une entière réciprocité doit avoir lieu de la part de la Comédie-Française. Il sera répondu que jamais ordre tel que celui dont MM. se plaignent avec raison n’a existé ; que les entrées du Théâtre des Variétés à la Comédie-Française ont toujours été libres, c’est-à-dire à toutes places, sauf les loges louées soit à l’année, soit au jour ; qu’au reste, le comité, qui est très fâché de ce qui est arrivé, va de nouveau donner connaissance aux employés à la grande porte de l’entière latitude qui doit avoir lieu par réciprocité pour les entrée des deux théâtres. 


[Enregistrement de l’engagement de M. David.]
Le comité arrête que l’engagement de M. David sera, dans le jour même, soumis à la formalité de l’enregistrement par le receveur de la régie. 


[Gratification de M. Guiraud pour 1824-1825.]
Vu l’engagement de M. Guiraud en date du 23 octobre 1823, contenant stipulation d’une gratification de cinq cents francs pour la présente années théâtrale 1824-1825, le comité délivre mandat de ladite gratification. 


[Mme veuve de Corneille.]
Il sera écrit à Mme veuve de Corneille pour réclamer d’elle tous les registres papiers, documents, impressions, etc. appartenant à la Comédie qu’elle a entre les mains et qui avaient été remis successivement à M. de Corneille pour le service de la caisse.
Il sera fait mention expresse d’un registre grand infolio, couvert en peau verte, prescrit par l’article 2 de l’arrêté du 26 décembre 1814, duquel arrêté expédition a été transmise dans le temps à M. de Corneille avec le registre. 


[Mlle Désirée Ozouf.]
Par lettre du 28 octobre 1824, Mme Ozouf transmet le vœu de sa fille, Mlle Désirée Ozouf, qui a débuté il y a deux ans au Théâtre Royal de l’Odéon dans les jeunes premières des deux genres, qui tient actuellement le même emploi à Marseille et qui désire débuter à la Comédie-Française en 1824, tant dans cet emploi que dans celui des grandes princesses. Il sera répondu à Mme Ozouf qu’il est impossible de dire en ce moment s’il y aura, ou non, des débuts dans l’emploi dont il s’agit. 
Monrose, Michelot, Grandville, De Vigny, E. Leverd, Armand.


Approuvé par Mgr le Duc de Duras le 23 décembre 1824.
Le commissaire royal,
Chéron.


________________


11. 
Comité du jeudi 9 décembre 1824


[Absence de M. le commissaire royal annoncée et motivée.]
On lit une lettre en date de ce jour par laquelle M. Chéron, commissaire royal, prévient qu’il ne pourra se rendre ni au comité, ni à l’assemblée de samedi pour le répertoire, à raison d’une indisposition grave qui ne lui permettra pas de sortir d’ici à huit jours.
Conformément à l’art. 34 de l’ordonnance du 18 mai 1822, la présidence du comité est dévolue à M. De Vigny, comme doyen d’âge et il ouvre la séance à une heure. 


[Préfecture de police. Défenses itératives aux acteurs de reparaître après les représentations.]
Par lettre du 2, M. le préfet de police, répondant au dernier paragraphe de celle que le comité lui a écrite le 25 novembre dernier, après avoir rappelé les époques diverses auxquelles ont été renouvelées les défenses aux acteurs de reparaître sur la scène lorsque leur rôle est terminé, annonce qu’afin de leur donner une nouvelle publicité et de fournir à la Comédie le moyen de les faire exécuter plus exactement, il transmet un arrêté qu’il vient encore de prendre à ce sujet et que, plus tard, il enverra de 5 copies pour être affichées dans le foyer des acteurs. L’arrêté joint à la lettre ajoute et sans ceux du public. Il sera accusé réception de cette lettre et de l’arrêté.


[Locaux réclamés par Mgr le Duc d’Orléans et nouveaux locaux proposés en échange.]
On lit deux lettres de M. Badouix, directeur des douaniers de M. A. M. Mgr le Duc d’Orléans. Par la 1ère en date du 2, M. Badouix demande une réunion avec des commissaires de la Comédie pour parvenir à l’échange des nouveaux locaux déjà préparés en remplacement de ceux que Mgr le Duc d’Orléans veut reprendre d’après l’art. 4 du bail ; il désire que cette réunion ait lieu lundi 6 à une heure. Par la seconde datée du 7, M. Badouix annonce que le Prince a consenti, vu les occupations de la Comédie, à ce que cette réunion soit retardée jusqu’à lundi 13, heure de midi. Il sera répondu que le comité accepte ce jour et cette heure et, quant à la demande d’une nomination de commissaires, que les commissaires naturels de la société sont les membres de son comité d’administration et qu’il n’y a pas de motif pour choisir entre eux et réduire leur nombre qui n’est pas considérable.
Il sera écrit à MM. Peyre et Clément, architectes de la Comédie, pour les prier de se trouver lundi à la réunion de M. Badouix et du comité. 


[Mme Bawr. C’est le même.]
Mme Bawr est introduite, remet la distribution écrite et signée d’elle de sa comédie en un acte et en prose, ayant pour titre : C’est le même, et promet d’en remettre samedi le manuscrit approuvé. Provisoirement et sauf la réalisation de cette formalité indispensable, le comité consent à ce que l’ouvrage de Mme Bawr soit mis à l’étude en ce moment.


[M. Duport. L’Auteur et l’avocat. Représentation au bénéfice de M. De Vigny.]
M. Duport remet la distribution écrite et signée de lui et le manuscrit approuvé de sa comédie en trois actes et en vers ayant pour titre : L’Auteur et l’avocat. D’après l’accomplissement de ces formalités indispensables, et d’après la déclaration faite par M. De Vigny que, suivant le droit de tout bénéficiaire, il choisit cette pièce pour composer, avec Le Cid d’Andalousie qui lui est accordé par M. Lebrun suivant sa lettre du 11 novembre 1824, le spectacle de sa représentation à bénéfice [ill.] le procès-verbal du 22 janvier 1824, le comité arrête que la comédie de M. Duport, ayant pour titre : L’Auteur et l’avocat, sera sur le champ mise à l’étude. 


[Sursis à toute dépense pour Le Cid d’Andalousie.]
Sur la demande d’une nouvelle dépense pour Le Cid d’Andalousie, le comité arrête qu’il ne sera statué sur aucune dépense relative à cet ouvrage qu’après que l’état général de celles qui ont été ordonnées jusqu’à ce jour aura été mis sous les yeux du comité avec les pièces à l’appui. 


[Mme veuve de Corneille. Remise demandée. Registres, papiers, etc.]
Par lettre du 7, M. Masson, avoué, répondant au nom de Mme veuve de Corneille à celle que le comité a fait écrire à cette dame le 3, annonce remise chez M. Jonquoy, notaire de la Comédie, du registre infolio dont il s’agit dans cette lettre, des feuilles des feux pendant 1822-1823-1824, des pièces de dépense des six mois (octobre, novembre, décembre 1820, janvier, février, mars 1821) et enfin, d’une liasse d’imprimés et billets en blanc, ajoutant que, quant aux autres papiers réclamés, ou bien ils ne se trouvent pas, ou bien ce qui se trouve est inutile à la Comédie. Le comité, de plus en plus surpris du procédé de Mme de Corneille qui emploie le ministère d’un avoué pour répondre à la demande toute naturelle de la Comédie qui ne réclame que ce qui lui appartient et ce qu’elle a payé, arrête qu’il sera fait à la lettre de M. Masson une réponse détaillée pour tous les rapports qui l’en rendent susceptibles. 
Monrose, De Vigny, Michelot, E. Leverd, Grandville, Armand.


Approuvé par Mgr le Duc de Duras le 23 décembre 1824.
Le commissaire royal. 
Chéron.




________________


12.
Comité du jeudi 16 décembre 1824


En l’absence de M. le commissaire royal, qui continue d’être retenu chez lui par cause d’indisposition, la séance est présidée par M. De Vigny.


[M. Duval (Alexandre).]
Par lettre de ce jour, M. Alexandre Duval se plaint de plusieurs articles insérés contre lui dans divers journaux et qu’il attribue à la Comédie-Française ; il cite particulièrement les numéros de La Pandore [ill.]/ 2 de ce mois.
Il sera répondu à M. Duval par la dénégation la plus formelle et l’assurance positive que jamais la Comédie-Française n’a employé de pareille revue, quoique souvent ces revues ayant été employées contre elle ; que ne voulant la guerre avec personne, moins encore avec M. Alexandre Duval qu’avec qui que ce soit, comme lui elle préférerait une explication à huit clos à toute espèce d’écriture et enfin que si M. Duval y était disposé, les membres de l’administration y seraient toujours prêts. 


[Entrées de l’Académie Royale de Musique.]
Par lettre du 15, M. Duplantys, administrateur nouvellement nommé de l’Académie Royale de Musique, transmet la note des changements à faire sur la liste des entrées de l’Académie à la Comédie-Française et en demande la transcription, qui est ordonnée par le comité.


[Entrées du Théâtre Royal de l’Opéra-Comique.]
M. Guilbert Pixérécourt, directeur du Théâtre Royal de l’Opéra-Comique, demande que le nom de M. Cheradame, secrétaire de l’administration de ce théâtre, soit porté sur la liste des entrées de l’Opéra-Comique à la Comédie-Française. Le comité arrête que les ordres nécessaires à cet effet seront donnés à l’inspecteur général.


[M. Le Metheyer, régisseur général du Théâtre Royal de l’Opéra-Comique.]
M. Le Metheyer, régisseur général du Théâtre Royal de l’Opéra-Comique, correspondant des théâtres, expose que, quoiqu’inscrit sur la liste des entrées de l’Opéra-Comique à la Comédie-Française, il n’en peut profiter à cause de ses occupations et il demande que Mme son épouse y soit porté à sa place. Le comité reconnaît avec regret que cette substitution n’est pas possible.


[M. Desmousseaux.]
Vu les plaintes plusieurs fois portées au comité sur le service de M. Desmousseaux et sur l’abus qu’il fait de la faculté de signer des billets gratis, le comité arrête qu’il lui sera écrit pour lui donner connaissance de ces plaintes. Quant au service, il sera dit que M. Desmousseaux est répréhensible de se faire remplacer dans les rôles de rois qu’il a joués jusqu’à ce jour par M. Saint-Aulaire ; que M. Saint-Aulaire n’est point à la Comédie que pour y jouer les premiers rois et les premiers pères ; et que, si cela ne doit pas être, même pour des représentations ordinaires, à plus forte raison pour des représentations où paraissent M. Talma et Mlle Duchesnois ; que le devoir de M. Desmousseaux est de remplir ces rôles et qu’il n’a aucune raison pour s’en dispenser. Il sera fait énonciation par dates et livres des pièces des principales représentations où M. Desmousseaux s’est fait remplacer par M. Saint-Aulaire.
Il sera ajouté que, malgré plusieurs engagements par lui contractés, M. Desmousseaux ne se tient pas prêt aux rôles qu’il devrait jouer dans la Comédie et notamment à ceux de [ill.] desquels M. Desmousseaux n’a joué jusqu’à présent que Dupré dans Les Deux gendres. Enfin, il sera ajouté que dix ou douze représentations où M. Desmousseaux paraît par mois ne sont pas un travail suffisant puisque c’est à peine moitié de celui de ses prédécesseurs. 
Quant aux billets donnés en nombre beaucoup trop grand, la lettre énoncera les dates des représentations où M. Desmousseaux a signé : 24, 26, 27, 28, 42, 47 et jusqu’à 62 places, ce qui expose la Comédie aux reproches de l’autorité, aux réclamations du fermier de l’impôt ,des indigents, et ce qui d’ailleurs porte préjudice aux recettes, favorise le trafic scandaleux de billets gratis qui se fait journellement et ne nuit pas moins aux intérêts de la Comédie qu’à ceux de MM. les auteurs. 
[Nb : cette lettre n’a point été envoyée par suite d’un refus de signature, et il a été convenu que M. Desmousseaux sera prié de passer au comité.]


[M. Alphonse Géniès.]
Par lettre de ce jour, M. Alphonse Géniès réclame les payements de la gratification de 600 F à lui accordée par son engagement et qu’il doit recevoir du 1er novembre 1824 au 31 mars 1825. Le comité arrête que moitié de ladite gratification sera sur le champ payée à M. Alphonse Géniès au bénéfice duquel un mandat de 300 F est présentement expédié et signé.


[Cid d’Andalousie. Autorisation de 1 000 F de dépense pour une décoration au 4e acte.]
Conformément à la délibération du 9, on dépose sur le bureau l’état général des dépenses faites jusqu’à ce jour pour Le Cid d’Andalousie et après avoir reconnu que le total de la dépense en décorations est, jusqu’à ce jour, de 6 260 F, le comité, sur la proposition de M. De Vigny, autorise la confection, pour le 4e acte de cet ouvrage, d’une décoration dont la dépense ne devra point excéder 1 000 F et dont le devis, borne à cette formule, devra être présenté à la signature au prochain comité.


[Cid d’Andalousie. Autorisation d’une dépense de 528 F pour les costumes de femmes.]
Suivant le devis présenté et signé par M. Champion, inspecteur général, le comité autorise une dépense de cinq cents vingt-huit francs pour les costumes de femmes dans Le Cid d’Andalousie. 


[Mlle Després. Jetons accordés.]
Le comité accorde les jetons à Mlle Després à dater de samedi prochain 18.


[M. Mira. Entrées accordées.]
Sur la demande de M. Mira-Brunet, l’un des administrateurs du Théâtre des Variétés, le comité accorde les entrées à M. Mira (Constant), son fils.
Monrose, Grandville, De Vigny, E. Leverd, Michelot.


Approuvé par Mgr le Duc de Duras le 4 janvier 1825.
Le commissaire royal,
Chéron.


________________


13.
Comité du jeudi 23 décembre 1824


[M. Delaville (Alexandre).]
On lit une lettre de M. Delaville, datée du 22, par laquelle il annonce que le manuscrit de sa tragédie, intitulée : Charles VI, qui depuis trois ans était arrêtée par la censure, vient de lui être rendu avec autorisation de faire représenter cet ouvrage et il demande, vu les lettres qui lui ont été écrites les 6 et 22 décembre 1821, que Charles VI soit rétabli à son tour et à l’étude aussitôt après la première représentation de la pièce qui est actuellement en répétition, Le Cid d’Andalousie de M. Lebrun.
Il sera écrit provisoirement à M. Delaville que, dans la situation critique où se trouve la Comédie, plusieurs hommes de lettres ayant bien voulu venir s’expliquer sur leurs intérêts avec l’administration, elle espère que M. Delaville aura la même complaisance et le prie de se rendre à son assemblée du jeudi 30. 


[M. Cartigny.]
Par lettre de ce jour, M. Cartigny demande copie : 1° de l’arrêté de Mgr le Duc de Duras en date du 5 juillet 1823 qui accorde une représentation à bénéfice à M. De Vigny ; 2° de l’arrêté de l’assemblée générale du 25 janvier 1823 ; 3° de l’arrêté du comité du 22 janvier 1824, pris après communication de celui de Mgr le Duc de Duras. M. De Vigny s’étant retiré, le comité délibère et arrête qu’il sera répondu à M. Cartigny, quant à l’acte de M. le premier gentilhomme de la chambre, qu’ayant été transmis au comité, ainsi que tous ceux qui émanent de l’autorité supérieure, comme règle de conduite, non comme [minute ?], il ne dépend pas du comité d’en donner des expéditions ; relativement à l’arrêté de l’assemblée générale, qu’elle seule peut donner copie de ses actes consignés sur ses registres et que c’est à l’assemblée générale, convoquée à cet effet, que M. Cartigny doit s’adresser ; enfin, quant à l’arrêté du comité du 22 janvier 1824, que le comité ne doit point en donner copie, mais est prêt à en donner communication en son assemblée.


[Billets donnés. Mesures pour en empêcher la vente.]
Informé de la vente des billets gratis qui a lieu en plusieurs endroits de Paris, le comité, reconnaissant qu’il est de son devoir de prendre toutes les mesures qui dépendent de lui pour l’empêcher, arrête, conformément aux dispositions précédemment prises, que l’inspecteur général et le premier contrôleur recevront ordre de n’admettre aucun billet gratis s’il ne porte le nom de la personne à laquelle le billet aura été donné et le titre des pièces du jour. Cette délibération sera lue en assemblée générale.


[Grandes entrées de sociétaires.]
Le comité arrête à l’unanimité que, conformément à l’arrêté du 4 janvier 1821, la vente des deux grandes entrées dont chaque sociétaire peut disposer, d’après l’usage confirmé par le règlement d’administration intérieure le 31 décembre 1816, sera faite désormais par la Comédie et pour le compte de la Comédie par la personne préposée à la location des loges.
Chaque entrée annuelle sera achetée par la Comédie au prix de 400 F et sera vendue le même prix.
Il sera fait sur cette mesure un rapport à l’assemblée générale et il lui sera proposé de l’adopter. 


[Deuxième semestre des pensions.]
Le comité, considérant que le premier semestre des pensions a été entièrement acquitté sur les recettes journalières et conséquemment qu’on n’a pas eu besoin de recourir aux fonds provenant de la part entière mise en réserve d’après l’art. 6 de l’ordonnance du 18 mai 1822 ; qu’ils sont disponibles pour les autres besoins prévus par ledit article et que le payement du loyer est un de ces besoins, arrête que les 600 F de supplément de loyer dus en ce moment à Mgr le Duc d’Orléans seront pris sur ladite part entière.
Expédition du présent sera délivrée au caissier. 


[Avance au Sieur Grison.]
Vu la maladie du Sieur Grison, costumier, le comité lui accorde une avance de deux cents francs, remboursable par quart à raison de 500 F par mois, premier payement échéant le 1er février suivant. 
Le mandat de cette avance sera délivré le lundi 3 janvier prochain.
Armand, E. Leverd, Monrose, Michelot, De Vigny, Grandville.


________________


14. 
Comité du mardi 28 décembre 1824


[Mme veuve de Corneille. Sursis au payement du secours à elle accordé.]
Instruit que M. Masson, avoué, qui avait répondu au nom de Mme veuve de Corneille à la lettre écrite à cette dame pour réclamer les registres et papiers appartenant à la Comédie qui se trouvaient chez feu M. de Corneille, n’a pas fait de réponse à la lettre qui, d’après délibération du 9 de ce mois, lui a été adressée personnellement comme s’étant porté représentant de Mme de Corneille, le comité arrête qu’il fera sursis au payement du secours annuel de 1 000 F accordé à Mme veuve de Corneille à dater du 1er octobre 1824 par délibération de l’assemblée générale du 7 dudit mois jusqu’à ce que Mme veuve de Corneille ait satisfait entièrement à la demande de l’administration. 


[Mme Jordan. Registre prescrit par l’arrêté du 23 décembre 1814.]
Le comité, surpris de la non-exécution constante par Mme Jordan de l’arrêté du 23 décembre 1814 ordonnant que deux registres seraient tenus concurremment par le caissier et par la personne préposée à la location des loges et serviraient à établir la comptabilité de cette location, ordonne que l’arrêté du 23 décembre 1814, dont l’utilité et la nécessité sont généralement reconnues, soit mis en vigueur et soit exécuté sur le champ par Mme Jordan à laquelle le registre sera remis avec ordre de le mettre à jour à dater du 1er avril 1824, de manière à ce qu’elle puisse le présenter entièrement au courant dans l’assemblée du comité de jeudi 13 janvier prochain. 
Aussitôt que Mme Jordan se sera conformée à cet ordre, M. Vedel, caissier, mettra à jour le registre correspondant qui est entre ses mains et l’y tiendra successivement au moyen des notes qui lui seront remises jour par jour par Mme Jordan. Le travail de M. Vedel devra être terminé pour l’assemblée du comité du jeudi 20 janvier. Copies du présent seront remises à Mme Jordan et à M. Vedel qui, en sa qualité de caissier, demeure chargé et responsable de l’exécution tant de l’arrêté du 23 décembre 1814 que du présent.
E. Leverd, Michelot, Monrose, De Vigny, Grandville, Armand.


Approuvé par Mgr le Duc de Duras le 10 janvier 1825.
Le commissaire royal,
Chéron.
________________


15. 
Comité du jeudi 30 décembre 1824


[M. Delaforest, inspecteur près les théâtres royaux.]
Par lettre de ce jour, M. Delaforest, inspecteur près les théâtres royaux, (v. le procès-verbal du 24 juin 1824) informe l’administration que l’arrêté de Son Excellence le ministre de l’Intérieur, par lequel il a été nommé à auxdites fonctions, prescrit de lui donner avis préalable des répétitions générales et de lui assurer les entrées, ajoutant que les autres théâtres lui ont accordé une loge pour les premières représentations seulement, mais que jusqu’à présent la Comédie-Française, quoique ayant reçu communication de cet arrêté, ne l’a exécuté que [ill.] le rapport des entrées personnelles. M. Delaforest demande que l’arrêté reçoive toute son exécution et que les ordres nécessaires soient donnés en conséquence. Il lui sera répondu que le comité s’est empressé de faire droit à sa réclamation et qu’ainsi, outre les entrées personnelles pour lesquelles il est inscrit, une loge des troisièmes lui sera réservée aux premières représentations des pièces nouvelles. 


[Dépense autorisée pour la comédie de Pourceaugnac.]
Sur la demande de M. Monrose, le comité autorise une dépense de vingt-cinq à trente francs pour [le rôle de ?] femme dont il a besoin dans le rôle de Pourceaugnac.


[M. Lafitte.]
Par lettre du 22, M. Lafitte demande la gratification que le comité lui a fait espérer. Il lui sera répondu que, vu l’augmentation de ses appointements, qui ont été portés de 1 500 F, qui était leur taux en 1823, à 2 000 F pour 1824, il n’y aurait pas lieu à lui accorder une gratification, puisque le comité s’est décidé à cette augmentation de 500 F sur ce qu’un de ses membres lui a fait observer que la gratification facultative portée aux deux premiers engagements de M. Lafitte se confondraient avec les appointements élevés à 2 000 F ; mais que, vu la situation pénible où il se trouve par suite de maladie, le comité se croit autorisé à lui accorder une gratification de 200 F. Le mandat en est sur le champ expédié et signé.


[Just Jardel – Joseph Delan.]
Le comité arête qu’à dater du 1er janvier 1825, Just Jardel et Joseph Delan, 3e et 4e garçons de théâtre, qui n’avaient été admis qu’au appointements de 1 000 F chacun, recevront la totalité du traitement de garçon de théâtre qui est de 1 100 F.
De Vigny, E. Leverd, Michelot, Armand, Grandville, Monrose.


Approuvé par Mgr le Duc de Duras le 10 janvier 1825.
Le commissaire royal,
Chéron.
________________


1825.
16.
Comité du mardi 4 janvier 1825


[M. Alexandre Duval.]
Vu le traité conclu avec M. Alexandre Duval, le 4 novembre 1819, il lui sera payé la somme de quatre mille francs pour vingt représentations de ses ouvrages compris aux traité qui auraient dû être ordonnées du 1er janvier au 31 décembre 1824 et ne l’ont pas été, savoir : Quatre du Tyraudomestique, Quatre de La Manie des grandeurs, Quatre du Chevalier d’industrie, trois de Shakespeare, deux de La jeunesse de Henri V, deux d’Édouard en Europe et une de La Fille d’honneur, chaque représentation du moins comptée à deux cent francs.
E. Leverd, Grandville, De Vigny, Armand, Monrose, Michelot.


Approuvé par Mgr le Duc de Duras le 14 janvier 1825.
Le commissaire royal,
Chéron.
________________
17. 
Comité du samedi 8 janvier 1825


[M. Charles Maurice.]
1. Le comité accorde les entrées à M. Charles Maurice, rédacteur en chef du Courrier des Théâtres, et arrête : 1° qu’il sera écrit sur le champ pour le lui annoncer ; 2° que les ordres nécessaires seront donnés aussi sur le champ à l’inspecteur général. 


[Augmentations et gratifications.]
2. Sur le rapport de M. Grandville, qui s’est occupé conjointement avec M. Desmousseaux de la réorganisation du service de la grande porte et du bureau de contrôle à l’époque des mesures prises à l’égard des Sieurs Lelarge, Lechangeur et Ganet (v. le procès-verbal du 2 janvier 1824) et attendu qu’il est juste de récompenser les employés qui ont fait preuve de zèle et de capacité, le comité arrête :
[M. Laurent fils.]
1° Les appointements annuels de M. Laurent fils, premier contrôleur, fixés à 1 000 F par l’arrêté du 23 mars, sont portés à 1 200 F à dater du 1er janvier 1825. Il lui est accordé présentement une gratification de 200 F, motivée par le travail considérable qu’il a fait depuis sa nomination pour concourir à la réorganisation des différentes parties du service le concernant.
[M. Drouin.]
2° Les appointements annuels de M. Drouin, second contrôleur, fixés à 700 F par ledit arrêté, seront portés à 900 F à dater du 1er janvier 1825 et de plus, il lui est accordé présentement une gratification de 100 F en considération du zèle qu’il apporte à ses fonctions. 
[M. Jeannin.]
3° Il est accordé une gratification de 50 F à M. [Jeannin ?], [ill.] admis par arrêté du 2 août 1824. 
Grandville, De Vigny, Armand, Monrose, E. Leverd, Michelot.
[Une phrase illisible]


Approuvé par Mgr. Le Duc de Duras le 19 janvier 1825.
Le commissaire royal,
Chéron.


________________


Il n’y a point eu de comité le jeudi 13 janvier 1825.
________________
18.
Comité du jeudi 20 janvier 1825


[Assemblée du conseil demandée.]
Il sera écrit à M. Bonnet pour l’inviter à désigner le jour le plus prochain qu’il sera possible pour une réunion du conseil.
MM. Armand, Cartigny, Firmin, [ill.] Dupuis, Dupont et Tousez seront prévenus par écrit du jour et de l’heure de cette réunion et invités à y assister. 


[Entrées appartenant à Mgr le Duc d’Orléans.]
M. le Chevalier du [ill.], secrétaire des commandements de Sa Majesté Royale Mgr le Duc d’Orléans, transmet une liste de six personnes (MM. de Broval, Tripier avocat, [Dupiu ?] aîné, Jay, Adolphe Sycire et Vincent Saint-Laurent) auxquelles Son Altesse accorde une entrée pour 1825. Par la même lettre, M. de Broval annonce que Son Altesse disposera plus tard d’une septième entrée et qu’elle maintient pour les six autres l’arrangement qui a eu lieu pour les années précédentes. Il sera donné connaissance de ces dispositions à l’inspecteur général pour que la liste soit transcrite sur le registre général des entrées.


[Mme Belucont, du Théâtre Royal de l’Opéra-Comique.]
Par lettre du 19, Mme Belucont, sociétaire du Théâtre Royal de l’Opéra-Comique, demande que la Comédie-Française concoure à la représentation qui va avoir lieu à son bénéfice en y jouant Philoctète, tragédie de La Harpe, dont les rôles seront remplis par MM. Talma, Firmin, Dumilâtre et Saint-Aulaire. Il sera répondu à Mme Belucont que la Comédie-Française remplira en cette occasion avec plaisir le devoir que lui impose la réciprocité de services établis entres les théâtres royaux pour ces représentations. 


[MM. [Frin ?] et Jules Michel, agents des auteurs.]
Vu la nécessité chaque jour plus démontrée d’une révision générale des actes qui règlent les rapports de MM. les auteurs dramatiques avec la Comédie-Française et le besoin de quelques dispositions nouvelles pour les cas que ces actes n’ont point prévus, il sera écrit à MM. Frin et Jules Michel, agents de MM. les auteurs dramatiques, pour les prier de vouloir bien convoquer MM. les auteurs afin que, dans leur assemblée, soient nommés des commissaires chargés de préparer, de concert avec eux, qui seront nommés par la Comédie, de nouveaux règlements sur cet objet. 
Grandville, De Vigny, Armand, E. Leverd, Monrose, Michelot.


Approuvé par Mgr le Duc de Duras le 26 janvier 1825.
Le commissaire royal,
Chéron. 
________________


19.
Comité du jeudi 3 février 1825


[Locaux dont Mgr le Duc d’Orléans veut rentrer en possession et locaux nouvellement préparés pour les remplacer.]
Par lettre du 4, M. Badouix, directeur des domaines de S. A. R. le Duc d’Orléans, rappelant celle qu’il a écrite le 15 janvier, témoignant qu’il désire une réunion avec le comité pour l’examen et la dissension des plans proposés par M. Fontaine afin de parvenir à la conclusion de l’échange des beaux nouvellement préparés pour la Comédie avec ceux dont le prince veut rentrer en possession. Le comité arrête que dimanche 6, heure de midi, ou lundi 7, même heure, seront offerts à M. Badouix pour cette nouvelle conférence et que M. Clément sera prévenu du jour au M. Badouix aura choisi avec invitation de s’y trouver.


[Entrées de l’Académie Royale de Musique à la Comédie-Française.]
Par lettre du 11 janvier dernier, M. Haudry de Janvry, secrétaire de l’Académie Royale de Musique, annonce que Mlles Brocard, Vigneron et Lacroix (artistes de la danse), venant d’être promues au grade de remplacement à partir du 1er janvier, l’administration désire qu’elles soient portées sur la liste des entrées de l’Académie Royale de Musique à la Comédie-Française ; et que Mlle Sainville, n’étant plus attachée à l’Opéra, elle doit être rayée de cette liste. Le comité arrête que les inscriptions et la suppression demandées auront lieu et qu’il sera écrit à M. Haudry de Janvry pour le lui annoncer. La réponse énoncera en même temps le désir du comité qui est 1° qu’à l’avenir, les additions n’aient lieu que d’après un nombre égal de suppressions pour maintenir le principe adopté suivant lequel la liste d’entrées de l’Académie Royale de Musique est fixée à un nombre déterminé ; 2° qu’en général, et autant qu’il s’en pourra, les changements n’aient lieu qu’au 1er avril, époque de la remise des listes réciproques des deux théâtres.


[MM. Frin et Jules Michel, agents de MM. les auteurs dramatiques.]
Par lettre du 31 janvier 1825, MM. Frin et Jules Michel, agents généraux de MM. les auteurs dramatiques, répondent à celle qui leur a été écrite le 28 d’après la délibération du 20, annoncent qu’ils vont s’occuper de l’objet de cette lettre et qu’ils feront part au comité de ce qui aura été décidé dans l’assemblée de MM. les auteurs.


[M. Lecomte.]
Conformément à la lettre qui lui a été écrite d’après la délibération du 25 novembre, M. Lecomte demande la gratification de 400 F qui lui a été promise pour la présente année théâtrale 1824-1825. Vu ladite délibération, le comité reconnaît qu’il y a lieu d’accéder à la demande de M. Lecomte ; mais attendu le mauvais état des recettes du mois de janvier, il arrête que, dans ce moment, la moitié seulement de cette gratification sera payée à M. Lecomte et qu’il recevra l’autre au 1er avril prochain. Un mandat de 200 F est en conséquence signé sur le champ. 


[MM. Dubus et Sombret. Programme des spectacles de ce jour.]
Par lettre non datée, M. Dubus, associé de M. Sombret pour le programme des spectacles du jour, renouvelle la demande d’une autorisation de faire vendre ce programme dans l’intérieur du théâtre. Le comité y consent, mais sous la condition positive que ce soit par le ministère du préposé de M. Vente, libraire de la Comédie, avec lequel M. Dubus devra s’arranger de manière à ce que la personne que M. Vente emploie au débit de ses pièces de théâtre dans l’intérieur de la salle, soit également chargé de celui du programme de MM. Dubus et Sombret. 


[Veuve Nase.]
La veuve de Nase, garçon de théâtre retiré avec un secours annuel et qui vient de mourir, demande qu’il lui en soit accordé un, se fondant sur ce qu’un demi-poste d’ouvreuse de loges, qu’elle occupe comme remplaçante, est insuffisant pour sa subsistance. Le comité reconnaît que cette demande est inadmissible puisque les veuves des sociétaires eux-mêmes n’ont pas droit à une pension ; mais considérant que la position de la veuve Nase, les longs services et la probité de son mari peuvent légitimer les secours de la Comédie, il lui est accordé un secours de 100 F.
Grandville, Monrose, De Vigny, E. Leverd, Armand, Michelot.


Approuvé par Mgr le Duc de Duras, le 9 février 1825.
Le commissaire royal,
Chéron.


________________


20.
Comité du jeudi 10 février 1825


[Mlle Despréaux.]
Sur la demande de Mlle Louise Despréaux, le comité arrête qu’elle sera entendu jeudi 17.


[Riquier.]
À dater du 1er de ce mois et jusqu’au rétablissement de Bouillon, il est accordé vingt francs par mois à Riquier que Bouillon a mis pour travailler à sa place et seconder Merlhiot. 
E. Leverd, Grandville, Monrose, De Vigny, Armand, Michelot.


Approuvé par Mgr le Duc de Duras le 18 février 1825.
Le commissaire royal,
Chéron.
________________
21.
Comité du jeudi 17 février 1825


[M. Manard.]
Par lettre du 15, M. Manard, auteur de La Nièce supposée, se plaint de la retenue qu’il lui a été faite le 7, jour où cette comédie a été jouée avec Britannicus, de la valeur de vingt-huit places sur trente-huit qu’il avait données. Les observations de M. Manard, n’étant point sans fondement, le comité arrête que restitution sera faite à M. Manard du montant total de la retenue exercée envers lui le 7 de ce mois et qu’il lui sera écrit d’une manière conforme aux sentiments qui dictent cette délibération. 


[Audition de Mlle Despréaux.]
Conformément à la délibération du 10, Mlle Despréaux est entendue et répète quelques scènes des rôles de Nanine dans la comédie de Voltaire qui porte ce titre et d’Eugénie dans Le Tyran domestique.
Le comité pense à l’unanimité que Mlle Despréaux ne peut débuter cette année, mais, qu’avec du travail, elle le pourra en 1826 et qu’une permission de débuter à cette époque lui doit être assurée.
Cependant, en considération 1° de ses dispositions qui méritent d’être encouragées et qui peuvent en faire plus tard un sujet utile à la Comédie ; 2° de ce qu’elle lui est attachée depuis plusieurs années ; pour lui donner moyen de se livrer aux études nécessaires, le comité arrête qu’à dater du 1er avril prochain, les appointements, qui sont actuellement de six cents francs, seront portés à douze cents francs, pour jouer seulement lorsque l’administration le jugera utile aux intérêts de la Comédie et sans qu’elle vienne aux assemblées. 


[M. Damas. Représentation à son bénéfice.]
M. Damas rend compte des démarches qu’il a faites pour parvenir à composer sa représentation à bénéfice, pour laquelle, après beaucoup de peines infructueuses prises à l’effet de se procurer d’autres ouvrages, il est forcé de faire choix de Macbeth et du Bourgeois gentilhomme. Il témoigne le désir d’être accompagné, pour les démarches à faire auprès des autres théâtres royaux, par un ou deux membres du comité.
MM. Monrose et Grandville sont désignés à cet effet et promettent de seconder M. Damas. 


[Demande de cordages.]
M. Dupont, machiniste en chef, expose qu’il a besoin, pour le service du théâtre, de 263 toises de cordage d’un pouce de grosseur, à raison de 2 F 30 c la toise, attendu qu’il y a danger, ces cordages n’ayant pas été changés depuis vingt ans et étant exposés à l’humidité depuis cette époque. La demande est renvoyée à l’inspecteur qui fera son rapport, après quoi le comité prononcera. 
E. Leverd, Grandville, Monrose, De Vigny, Armand, Michelot.


Approuvé par Mgr le Duc de Duras, le 12 mars 1825.
Le commissaire royal,
Chéron.
________________


22.
Comité du jeudi 24 février 1825


[Entrées appartenant à Mgr le Duc d’Orléans.]
Par lettre du 21, M. le Chevalier de Broval, secrétaire des commandements de S. A. R. Mgr le Duc d’Orléans, prévient le comité que Son Altesse a disposé en faveur de M. Rochelle, avocat aux conseils et à la cour de cassation, de la septième entrée dont le prince avait annoncé qu’il disposerait plus tard (v. le procès-verbal du 20 janvier dernier). M. le Chevalier de Broval demande et le comité ordonne l’inscription du nom de M. Rochelle sur la liste des entrées accordées par Son Altesse Royale pour cette année. 


[M. Dejouy.]
M. Dejouy est introduit, au ce que son intention est de donner sa tragédie de Bélisaire pour la représentation au bénéfice de M. Damas, demande qu’à cet effet elle soit mise en scène sur le champ et assure que les principaux acteurs qui jouent dans cet ouvrage, notamment M. Talma, se sont engagés à être prêts à le jouer le 25 mars prochain. M. Dejouy, s’étant retiré, le comité, après avoir délibéré, arrête qu’il lui sera répondu que la Comédie est extrêmement reconnaissante de sa bonne volonté et ne doute pas que son offre, très favorable aux intérêts de M. Damas, ne le fut aussi à ceux de la Comédie qui a garanti la représentation au bénéfice de ce sociétaire ; mais que, malgré toute son envie d’être agréable à M. Dejouy et utile à M. Damas, la Comédie ne peut se dissimuler que le temps qui reste d’ici au 25 mars ne soit trop court ; qu’elle ne peut espérer qu’un ouvrage nouveau, en cinq actes, soit prêt pour cette époque et à jouer fixe, lorsque tant de causes peuvent le retarder, ainsi qu’on vient d’en avoir la preuve par Le Cid d’Andalousie qui a éprouvé plus de quatre mois de retard ; et qu’en conséquence, elle se voit avec le plus vif regret dans l’impossibilité de profiter de l’offre avantageuse et désintéressée de M. Dejouy. 


[M. Ader. Ludovic Sforce – Les Suites d’un coup d’épée.]
Par lettre du 18, M. Ader, auteur d’une tragédie en cinq actes, intitulée : Ludovic Sforce, admise à la lecture le 16 août 1820, réclame cette lecture, non pour cet ouvrage auquel il se propose de faire d’importantes corrections, mais pour une comédie en trois actes et en prose intitulée : Les Suites d’un coup d’épée. Il sera répondu à M. Ader que le comité accède à sa demande.


[Mme Hervey.]
Par lettre de ce jour, Mme Hervey demande 1° qu’avant de quitter la Comédie-Française, il lui soit permis de jouer La Femme jalouse, soit comme représentation ordinaire, soit comme début ; 2° que le comité demande pour elle à Mgr le Duc de Duras l’autorisation nécessaire pour que plusieurs sociétaires, qui l’ont assurée de leur bonne volonté, aillent donner à Versailles une représentation à son bénéfice. Il sera répondu à Mme Harvey que, quant au rôle de La Femme jalouse, elle doit s’adresser à l’assemblée générale, quant à la représentation à Versailles, que Mgr le Duc de Duras ayant toujours refusé, depuis plus d’un an, toutes les permissions de ce genre et ayant manifesté positivement son intention de n’en accorder aucune, le comité ne peut lui adresser une demande contraire à sa volonté si formellement déclarée. 


[M. Devilliers. Demande de secours.]
Par lettre du 19 de ce mois, M. de Seignoret en transmet une du 28 janvier par laquelle M. Devilliers, son [ill.], ancien artiste dramatique, réclame les secours de la Comédie-Française dans la position malheureuse où il se trouve. Le comité reconnaît avec un vif regret que la situation de la Comédie ne lui permet pas d’accéder à la demande de M. Devilliers auquel seront envoyées les pièces qu’il a jointes à sa lettre. 


[Réclamation de demi-journées par les ouvriers-machinistes jugée non admissible.]
Le comité s’occupe de l’examen de plusieurs mémoires de demi-journées dont les ouvriers-machinistes réclament le payement. 
Attendu que ces ouvriers ne sont point payés à la journée, mais au mois et à l’année, puisque, ainsi que toutes les autres personnes employées par la Comédie, ils reçoivent chaque mois leurs appointements sur [ill.] ; attendu qu’il ne leur est jamais fait de retenue pour les jours où ils ne travaillent point, soit relâches, soit fêtes solennelles, soit clôture de la semaine sainte, et qu’étant ainsi payés pour tous les jours, ils doivent leur service à la Comédie tous les jours aussi longtemps qu’il lui est nécessaire. Le comité reconnaît à l’unanimité qu’il ne peut être payé de demi-journées aux ouvriers-machinistes en plus de leur traitement mensuel. 
Expédition du présent sera délivrée à M. Dupont, machiniste en chef, chargé d’en donner connaissance à ses subordonnés qu’il réunira à cet effet. 


[Mlle Guérin. Payement de sa gratification pour 1824-1825.]
Vu l’engagement de Mlle Guérin, en date du 22 mai 1824, portant stipulation d’une gratification annuelle de cinq cents francs, le comité arrête qu’il sera délivré mandat de cette somme pour la gratification de Mlle Guérin pendant la présente année 1824-1825.


[M. Thierry, serrurier. Payement de son mémoire de 537 F 35 c.]
Vu le mémoire fourni par M. Thierry, serrurier, qui a été employé par M. Fontaine à l’époque de la restauration de la salle, ainsi que MM. Jacob, [Desmolter ?] et Laflèche, le dit mémoire montant à 692 F 85 c, réglé par M. Clément, architecte de la Comédie, à la somme de cinq cents trente-sept francs trente-cinq centimes, le comité arrête que ladite somme de 537 F 35 c sera payée le 3 mars prochain. 
[Sommation par le commissaire de police d’enlever de vieux bois qui encombrent les corridors. Ordre du comité à l’inspection.]
Vu la sommation en date de ce jour, faite par M. Chevereau, commissaire de police, conformément aux ordres de M. le préfet, de faire enlever, dans le délai de huit jours, les vieux bois de chaises et tabourets qui encombrent les corridors du comble et ceux des loges du haut de la salle, côté du Palais Royal. Le comité autorise l’inspecteur général à faire enlever les objets et à les faire vendre par le ministère de M. Boullé, commissaire-priseur, rue Vivienne. Le tout dans le délai fixé et sur état qui sera remis au comité. 
E. Leverd, Grandville, Monrose, De Vigny, Armand, Michelot.


Approuvé par Mgr le Duc de Duras le 12 mars 1825.
Le commissaire royal,
Chéron. 
________________


23.
Comité du jeudi 3 mars 1825


[Projet de traité sur la remise des locaux dont Mgr le Duc d’Orléans veut rentrer en possession et pour la réception des nouveaux.]
M. Clément, architecte de la Comédie, donne communication d’un projet d’arrangement entre S. A. R. Mgr le Duc d’Orléans et la Comédie pour la remise des locaux, dont le prince veut rentrer en possession et pour leur échange contre ceux qui ont été préparés, le tout suivant les plans rectifiés par M. Clément. Il lit ensuite son rapport sur ce projet. Le comité adopte les conclusions ; et, passant au vote sur le projet, arrête à l’unanimité qu’il est accepté et que M. Badouix, directeur des domaines de Son Altesse Royale, sera invité à se rendre samedi au théâtre, à deux heures, pour signer l’acte avec le comité.


[M. Damas. Représentation à son bénéfice.]
M. Damas informe le comité qu’il est instruit que M. Talma est dans l’intention de faire passer sa représentation de retraite avant la représentation au bénéfice de lui, M. Damas. Il prie le comité de vouloir bien faire expliquer M. Talma, et, à cet effet, de nommer une personne chargée de savoir de M. Talma quels sont ses desseins à cet égard. Le comité charge M. Michelot de cette démarche auprès de M. Talma.


[M. Delaville.]
Le comité se fait représenter la lettre de M. Delaville en date du 22 décembre dernier, dont il a déjà été question dans la séance du 23 du même mois. Après examen de la demande, et des droits de M. Delaville, ainsi que de ceux des autres auteurs qui sollicitent la représentation de leurs ouvrages, et après lecture de l’arrêté de Mgr le Duc de Duras en date du 5 novembre dernier, le comité reconnaît qu’il ne lui est pas possible de concilier tant d’intérêts, et que Mgr le Duc de Duras, en ayant déjà réglé une partie par cet arrêté, il convient de lui demander également une décision, tant pour M. Delaville que pour les autres auteurs réclamants. 
Michelot, De Vigny, Armand, Monrose, E. Leverd, Grandville.


Approuvé par Mgr le Duc de Duras le 7 mars 1825.
Le commissaire royal,
Chéron.
________________


24. 
Comité du samedi 5 mars 1825


[Signature du traité entre Mgr le Duc d’Orléans et la Comédie. V. le procès-verbal précédent.]
À deux heures, M. Badouix, directeur des domaines de Mgr le Duc d’Orléans, et M. Fontaine, architecte de Son Altesse Royale, sont introduits. Après lecture de la convention faite pour l’évacuation des locaux réclamés par le Prince et leur échange contre ceux qui ont été préparés par ses ordres dans la Maison qui forme la façade au nord de la cour des remises de Son Altesse Royale ; plus ceux qui se trouvent compris dans les 2e, 3e et 4e étages de la Maison, rue de Richelieu, n° 6 ; plus enfin les 1er et 2e étages de la Maison, rue de Richelieu, n° 4, ladite convention est signée en double minute pour l’une des deux rester déposée au comité.
Monrose, Michelot, De Vigny, Armand, E. Leverd, Grandville.


Approuvé par Mgr le Duc de Duras le 7 mars 1825.
Le commissaire royal,
Chéron.
________________


25. 
Comité du mercredi 9 mars 1825


[M. Damas. Représentation à son bénéfice retardée par celle de M. Talma. Reprise de la représentation de M. Damas à l’époque des fêtes du sacre.]
L’objet de l’assemblée est annoncé par M. le commissaire royal président. Il s’agit de remédier, dans l’intérêt de la Comédie et de M. Damas, au retard annoncé dans la représentation au bénéfice et pour la retraite de M. Talma. Cette représentation, composée de la tragédie d’Othello etc. devait être donnée lundi 14 de ce mois et celle de M. Talma, composée de la tragédie de Macbeth et du Bourgeois Gentilhomme, devait avoir lieu le 25, ou, au plus tard, le 26.
M. Desmousseaux, qui joue le rôle d’Odalbert dans la première de ces tragédies, et celui de Duncan dans la seconde, ayant écrit à M. Talma pour lui annoncer qu’il ne pouvait être prêt au rôle d’Odalbert que le 21, sur le champ M. Talma a fait annoncer que sa représentation n’aurait lieu que le 21. Il en résulte qu’il n’y aurait plus assez de temps du 21 au 26 pour monter la tragédie de Macbeth, dans laquelle le rôle de Duncan est aussi nouveau pour M. Desmousseaux que celui d’Odalbert, pour la faire annoncer dans les journaux et pour prendre enfin toutes les mesures nécessaires afin que la Comédie ne soit point exposée à payer la somme qu’elle a garantie, et afin de ne point craindre un préjudice aussi nuisible à ses intérêts qu’à ceux de M. Damas.
Après avoir discuté différents moyens de parer à cet inconvénient grave sans retarder la représentation de M. Damas, le comité les trouve insuffisants ou impossibles, et s’arrête à la proposition suivante qui la retarde, mais ne la compromet pas. 
Du 20 au 28 mai prochain, époque des fêtes du sacre, et plus tard si elles étaient retardées, la représentation de M. Damas aura lieu irrévocablement. Il la composera d’une tragédie nouvelle à son choix et du Bourgeois Gentilhomme. Si la tragédie que M. Damas aura choisie ne pouvait obtenir la priorité sur les autres, dont les auteurs se la disputent en ce moment, il est convenu qu’il aura droit de prendre celle qui aura obtenu la priorité et dont l’auteur aura été prévenu que la condition expresse de cette priorité est de donner la première représentation de son ouvrage au bénéfice de M. Damas.
[Lu à l’assemblée générale du samedi 12.] 
La présente délibération prise à l’unanimité sera communiquée à l’assemblée générale et deviendra définitive après l’approbation de Mgr le Duc de Duras.


[Augmentation des appointements de Mme Laurent, concierge.]
Les appointements de Mme Laurent comme concierge seront portés de six cents francs à huit cents francs, à dater du 1er avril 1825, en considération du nombre des années de service et de la manière dont elle s’en acquitte.
Michelot, De Vigny, Monrose, Grandville, E. Leverd, Armand.


Approuvé par Mgr le Duc de Duras le 11 mars 1825.
Le commissaire royal,
Chéron.


________________


26.
Comité du jeudi 10 mars 1825


[M. Duport. L’Auteur et l’avocat.]
M. Duport demande la continuation des répétitions de la pièce en trois actes et en vers, intitulée : L’Auteur et l’avocat. Il sera répondu que le choix d’un sociétaire pour sa représentation à bénéfice ne donnait droit à M. Duport que pour cette représentation seulement et que, comme elle n’a pas eu lieu, M. Duport n’est plus en droit de demander la continuation des répétitions de son ouvrage, qui ne passait que par le choix particulier d’un sociétaire, et non par tous, soit de droit, soit de faveur ; qu’au reste, le comité n’entend rien préjuger sur l’époque où il pourra être joué. 


[Mlle Bourgoin.]
En exécution de ses délibérations des 3 juillet 1823 et 18 mars 1824, dont la première porte que le comité s’occupera de Mlle Bourgoin, et dont la seconde a pour but d’obtenir une audience de Mgr le Duc de Duras relativement à cette sociétaire, la question suivante est posée : 
La retraite de Mlle Bourgoin sera-t-elle demandée à Mgr le Duc de Duras pour le 1er avril 1826 ?
À l’unanimité, la retraite de Mlle Bourgoin sera demandée à Mgr le Duc de Duras pour le 1er avril 1826. 


[Acteurs pensionnaires. Fixation de leurs appointements pour 1825-1826. Réponse à ceux qui demandent leur réception. M. Guiaud.]
Le comité s’occupe tant de la fixation des appointements des acteurs pensionnaires que de l’examen des lettres de ceux de ces acteurs qui demandent à être reçus sociétaires.
Par lettre du 15 octobre 1824, M. Guiaud a témoigné le désir que son sort fut fixé pour l’avenir d’une manière positive. Le comité reconnaît à l’unanimité que les promesses de réception ayant été depuis longtemps reconnues abusives et le comité s’étant formellement interdit la faculté d’en demander ou d’en proposer aucune, ce ne serait qu’au moment d’une vacance dans l’emploi des financiers qu’il serait possible de penser à une réception pour cet emploi dans lequel il n’y a jamais que deux acteurs reçus. 
[Mlle Brocard.]
Par lettre non datée, Mlle Brocard demande une promesse de réception. Le comité reconnaît à l’unanimité, quant à la promesse d’admission, ce qu’il a déjà dû reconnaitre relativement à M. Guiaud ; et quant à l’admission, également à l’unanimité, qu’il n’y a point lieu de la proposer à Mgr le Duc de Duras.
[M. Dumilâtre.]
Par lettre du 28 octobre 1824, M. Dumilâtre demande une gratification pour cette année, ainsi qu’il en avait demandé une pour la précédente ; cette gratification ne lui avait point été accordée, parce que le comité n’avait pas jugé que les circonstances fussent favorables. M. Dumilâtre fonde, pour renouveler cette demande en 1825, sur ce que la position de la Comédie est changée. Le comité, la trouvant aussi changée, mais en mal, reconnaît qu’il lui est encore moins possible d’accéder au vœu de M. Dumilâtre en 1825 qu’en 1824. 
[M. Casaneuve.]
Par lettre du même jour, 28 octobre, M. Casaneuve demande une augmentation. Le comité reconnaît à l’unanimité qu’il n’y a point lieu d’en accorder à M. Casaneuve dont le service et l’utilité sont suffisamment rétribués. 
[Mme Masson.]
Par lettre du 3 de ce mois, Mme Masson, rappelant sa précédente du 27 octobre dernier, demande une augmentation. Le comité arrête à l’unanimité qu’il sera fait à Mme Masson un engagement de deux ans, aux appointements, pour chacune des dites deux années, de deux mille quatre cents francs et six cents francs de gratification facultative ; pour jouer, outre tout ce qu’elle joue et doit jouer dans les soubrettes, outre les confidentes de tragédie au besoin, les rôles que l’administration ou le semainier jugeront convenable de lui confier dans l’emploi des caractères, et sans qu’elle puisse être appelée à jouer aucun des rôles de cet emploi par les personnes qui le jouent, condition expresse et de rigueur. 
[M. Lecomte.]
Le comité arrête à l’unanimité que les appointements de M. Lecomte seront pour l’an prochain, 1825-1826, de deux mille quatre cents francs et trois cents francs de gratification, si la Comédie a lieu d’être content de son service.
[M. Armand-Dailly.]
Une demande d’augmentation est présentée verbalement au nom de M. Armand-Dailly qui a 3 000 F d’appointements. À l’unanimité, le comité reconnaît qu’il n’y a lieu à augmentation pour M. Armand-Dailly. 


[Merlhiot nommé à la place de Bouillon, décédé.]
Vu le décès de Bouillon, perruquier de la Comédie, le comité nomme à la place qu’il laisse vacante le Sieur Merlhiot qui travaille en second depuis plusieurs années, et remet à une autre séance la fixation des appointements qui lui seront accordés. 
Monrose, Michelot, E. Leverd, Grandville, Armand.


Approuvé par Mgr le Duc de Duras le 23 mars 1825.
Le commissaire royal,
Chéron.


________________


27. 
Comité du jeudi 17 mars 1825


[Somme de 10 000 F accordées par Mgr le Duc d’Orléans.]
On lit une lettre en date du 16 par laquelle M. Badouix, directeur des domaines de Mgr le Duc d’Orléans, annonce que Son Altesse Royale vient d’accorder à la Comédie une somme de dix mille francs comme témoignage de l’intérêt qu’il lui porte, et que l’approbation étant entre les mains de M. le Chevalier de Broval, on pourra se présenter sous deux ou trois jours à la caisse du Prince. Le comité arrête qu’une audience sera demandée à Son Altesse Royale pour lui offrir de vive voix l’hommage de la respectueuse reconnaissance de la Comédie et qu’il sera écrit une lettre de remerciement à M. Badouix pour les bons offices qu’il a bien voulu rendre à la Comédie en cette occasion.


[M. Jouy. Bélisaire pour la représentation au bénéfice de M. Damas.]
M. Damas donne communication d’une lettre datée du 16 mars et à lui adressé, par laquelle M. Jouy, auteur du Bélisaire, lui accorde cette tragédie pour la représentation à son bénéfice et déduit les raisons pour lesquelles il se croit fondé à ce que sa tragédie soit la première à passer après Le Cid d’Andalousie, abstraction faite même du choix de M. Damas.
Le comité ne prend aucune délibération sur cette lettre.


[M. Le Roy. La Fantasque.]
Par lettre de M. Le Roy, auteur de La Fantasque, comédie en trois actes, reçue le 21 mars 1823, demande que cette pièce, dont il met en fait que le tour est arrivé, soit mise à l’étude. Vérification faite du registre, le comité reconnaît que l’assertion de M. Le Roy n’est pas exacte, il lui sera répondu en conséquence. 


[Le Globe, journal.]
M. Dubois, directeur du Globe, journal littéraire qui, depuis cinq mois, parait trois fois par semaine, demande une entrée pour le journal. Quoique le Globe ne réunisse pas les conditions voulues par les arrêtés de l’administration, qui sont d’exister depuis deux années et de paraître tous les jours, sur le compte-rendu au comité du talent de ses auteurs et du bon esprit qui préside à sa rédaction, le comité reconnaît qu’une exception peut être faite et accorde une entrée pour un an. Elle sera inscrite au nom de M. Dubois, sans autre désignation, et M. Michelot est chargé de l’instruire verbalement de cette délibération. 


[Demande d’une seconde gratification pour M. Lafitte.]
Par lettre du 10, Mme Lafitte demande une gratification pour son mari, en considération de la situation malheureuse où il se trouve tant à cause de sa maladie qu’en raison de la mort récente de son père. Le comité reconnaît avec le plus vif regret que la position actuelle de la Comédie ne lui permet pas de venir au secours de M. Lafitte, comme elle l’eut fait avec empressement dans un temps plus heureux.


[Mlle Gromez.]
Par lettre de ce jour, Mlle Gromez, qui a débuté en 1824 dans les jeunes premières des deux genres, demande à savoir si elle sera admise, ou non, au nombre des artistes pensionnaires de la Comédie-Française pour 1825-1826. Le comité reconnaît qu’il ne peut être prononcé sur les débuts de Mlle Gromez qu’après avoir vu ceux qui, cette année, auront lieu dans le même emploi. Mais l’administration, ne voulant point l’empêcher de profiter d’un engagement avantageux qui peut s’offrir pour elle, ne l’engage point à attendre sa décision. La réponse sera faite conformément à ces considérations. 


[Mlle Serre. Demande d’audition.]
Par lettre du 12, M. Chérubini, directeur de l’École Royale de Déclamation, annonce que Mlle Serre, élève de l’école, a été jugée en état d’âtre entendue et demande pour elle une audition que Mlle Serre réclame aussi par lettre du 16. Le comité arrête que Mlle Serre sera entendue dans le courant d’avril. 


[Mme Combres.]
Le comité accorde à la Dame Combres, attachée au service du magasin, un congé depuis le 1er avril jusqu’au 15.
Monrose, Grandville, Michelot, De Vigny, E. Leverd, Armand.


Approuvé par Mgr le Duc de Duras, le 15 avril 1825.
Le commissaire royal,
Chéron.


________________


Point de comité le jeudi 24, à cause de l’absence de plusieurs membres.
Point de comité le jeudi 31, à cause de la Semaine Sainte.
Point de comité le jeudi 7 avril.
Point de comité le jeudi 14 avril.