Année théâtrale 1829-1830 


Comité du jeudi 9 Avril 1829


Sous la présidence de Monsieur Cartiny, Doyen d’âge. 


On lit une lettre de M. le Vicomte de la Rochefoucauld datée du 8 adressée à Monsieur le Baron Taylor, commissaire royal. Elle porte que les sociétaires lui ayant exprimé le désir de voir réunir immédiatement  un comité d’administration pour traiter d’une affaire urgente, il l’invite à donner les ordres nécessaires pour que l’ancien comité soit convoqué sous la présidence du Doyen d’âge ; une semblable mesure ayant déjà été prise sous l’administration de M. le Duc de Duras, M. le Vicomte ajoute qu’il n’y voit aucun inconvénient et que cet état provisoire permettra d’attendre la décision qui doit avoir lieu pour la composition du comité au renouvellement de l’année théâtrale. 
        Cette lettre à été communiquée par M. Albertin, directeur de la scène, et lui a été rendue en comité par sa réquisition. 


[M. Delavigne retire sa tragédie intitulée : Marino Faliero]
        Par lettre de ce jour, M. Casimir Delavigne annonce que, découragé par les obstacles qui se sont opposés à la distribution de Marino Faliero, et par ceux qui devaient en retarder encore longtemps la représentation, il s’est déterminé à retirer cet ouvrage  du Théâtre-Français pour en disposer autrement ; qu’il a fait connaitre à M. le commissaire du Roi le parti auquel il s’est arrêté et qu’il en informe présentement l’administration. 
        Le comité vivement affligé de cette détermination, dont les suites peuvent être très funestes à la Comédie, et après avoir pris connaissance d’une lettre que M. le commissaire du Roi a adressée à M. Michelot pour qu’il invite le comité à recourir à cette occasion à M. le Vicomte de la Rochefoucauld afin qu’il vieille bien prendre les mesures convenables, arrête qu’il sera écrit à Monsieur le Vicomte de la Rochefoucauld dans le sens qui vient d’être indiqué et conformément au vœu de la lettre de Monsieur le Commissaire Royal. 


[Mlle Mars]
        Le comité approuve la rédaction d’une lettre qui sera écrite à Mademoiselle Mars pour la prier de venir demain s’entendre avec ses camarades de l’administration sur les ouvertures qui lui ont été faites dans la vue d’obtenir d’elle qu’elle veuille bien reculer d’un mois son départ qui est annoncé pour la fin d’avril, afin de ne pas interrompre trop tôt le succès toujours productif de Henri III. La lettre est sur le champ signée par les membres du comité et envoyée à Mlle Mars. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du samedi 11 avril 1829


[Lettre à M. le Vicomte de la Rochefoucauld ; M. C. Delavigne]
        Le comité présidé par M. le commissaire royal Baron Taylor entend et approuve la rédaction de la lettre qui, d’après la délibération du 9, doit être écrite à M. le Vicomte de la Rochefoucauld relativement à M. Casimir Delavigne qui, par lettre du jour 9, a annoncé qu’il retirait sa tragédie de Marino Faliero du Théâtre-Français pour en disposer autrement. 


[M. Marius]
        Il est donné lecture d’une lettre en date de ce jour  par laquelle Monsieur Marius annonce qu’il a contracté un engagement avec le directeur du Théâtre de la Porte Saint-Martin, que la promptitude avec laquelle cette affaire a été menée  ne lui a pas permis de prévenir plus tôt la Comédie, que pour ne pas faire manquer le service, il a continué le sien jusqu’à aujourd’hui, mais qu’il le cessera après la représentation de ce soir. Cette affaire a déjà été soumise au conseil assemblé le 9, dont le premier avis a été qu’elle ne devait pas être suivie devant les tribunaux ; mais de nouvelles considérations présentées au comité lui faisant croire que le conseil pourra revenir sur cette décision, le nouveau comité qui s’assemblera après la rentrée jugera sans doute convenable de la soumettre de nouveau à MM. du conseil. 


[M. Montigny] 
        On lit une lettre non daté par laquelle Monsieur Montigny, dont l’engagement a cessé le 31 mars, fait de nouvelles offres de ses services. A l’unanimité, le comité arrête que l’engagement de Monsieur Montigny sera renouvelable à dater du premier de ce mois pour le temps et l’espace d’une année aux mêmes appointements. Il est bien entendu que l’autorité ayant déclaré ne voulant plus les prendre à sa charge, ils seront supportés par la comédie sur le pied de quinze-cent francs pour l’année. 


[Préfecture de police] 
        On lit une lettre datée du 10 par laquelle M. le Préfet de police réclame quelques réparations reconnues nécessaires dans le matériel qui sert aux sapeurs-pompiers. Le comité arrête que copie de cette lettre sera transmise à l’inspecteur général qui est autorisé à y faire droit. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________






Comité du mardi 21 avril 1829


[Composition du comité] 
        D’après l’ordonnance royale du 18 de ce mois, dont il vient d’être donné lecture à l’assemblée générale par M. le Commissaire Royal, le comité d’administration est composé ainsi qu’il suit : MM. Armand, Lafon, Michelot, Firmin[1], Granville et Joanny. Mlle Mars vient d’être nommée par l’assemblée générale, aux termes de l’art. 2 de cette ordonnance, pour en faire partie. 


[Achat moyennant 12000 F d’un mois du congé de Mlle Mars]
        Le comité considérant combien il importe aux intérêts de la Comédie de prolonger, autant qu’il sera possible, les représentations d’Henri III, dont les recettes se soutiennent toujours. Considérant que, dans cet état des choses, le départ de Mlle Mars qui compte prendre deux mois de congé en mai et juin, porterait un grand préjudice à la Comédie et qu’il convient de diminuer ce préjudice que l’on ne peut le prévenir entièrement, arrête qu’il sera proposé à l’assemblée générale d’acheter, moyennant une somme de douze mille francs, qui serait prélevée sur les recettes et payée à Mademoiselle Mars, un des deux mois de ce congé, celui de mai. 
        Si l’assemblée générale accède à cette proposition, le comité fera ce qui sera propice pour obtenir la réduction de cette somme de 12 000 F à 10 000 F, moyennant concession tacite de dix jours ajoutés au mois de juin qui restera disponible pour Mlle Mars. 


[Allocation de fonds pour payer MM. Ciceri et Lebe-Gigun] 
        La nouvelle ordonnance royale mentionnée en celle du 18 de ce mois comme devant bientôt être mise en exécution, statuant que trois-quarts de part, au lieu d’une demi-part dont il s’agissait dans l’ordonnance du 18 mai 1822, seront mis en réserve pour être employés continuellement en décorations, costumes, etc., le comité arrête qu’à dater du 1er mai ( pour le mois d’avril), le montant mensuel de cette réserve sera donné en payement à MM. Ciceri et Lebe-Gigun jusqu’à parfait payement des sommes qui leur sont dues pour la Comédie. Cette mesure leur sera annoncée par lettre qui leur servira de titre  pour se présenter à la caisse. 


[Nouvelle interdiction de dépenses en décorations] 
        Conformément à l’arrêté du comité en date du 27 février 1829, et en le confirmant en tant que besoin, le comité arrête que jusqu’à parfait payement  de ce qui est dû pour les décorations, il ne sera fait aucune dépense de cette nature, à moins que ce ne soit au comptant. 


[Affaire de Monsieur Marius] 
        Conformément à son arrêté du samedi 11 de ce mois, le comité charge l’un de ses membres de soumettre de nouveau l’affaire de M. Marius au conseil judiciaire qui va s’assembler. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
 
________________




Comité du Mercredi 22 avril 1829


[Demande d’audience au ministre de l’Intérieur] 
        Le comité arrête qu’il sera écrit à Monsieur le Vicomte de la Martignac, ministre de l’Intérieur, pour lui demander une audience aussi prochaine qu’il sera possible. 


[Réplique à MM. Révestre Frères] 
        On lit la réplique qui, d’après la demande adressée au conseil judiciaire de la Comédie par le comité et d’après le consentement du conseil, a été faite pour M. Verin, l’un des membres, à la lettre en date du 14 mars par laquelle MM. Réveste frères, directeurs des spectacles de la Banlieue, répondant à celle que le comité seule à fait écrire le 8 mars, ont annoncé l’intention de jouer Henri III sur leurs théâtres, malgré l’opposition de la Comédie-Française. 
        Le comité arrête que cette lettre, rédigée par M. Verin, sera sur le champ transcrite et envoyée à MM. Réveste Frères, sous la signature du secrétaire du comité. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 


________________


Comité du Vendredi 24 avril 1829


[Mlle Leverd quitte son rôle dans Henri III] 
        M. Dumas annonce par lettre du 29 que Mlle Leverd quitte son rôle de Catherine de Médicis dans Henri III, qu’il craint un refus, n’ose offrir à personne de la doubler et prie le comité de désigner lui-même l’actrice qui doit remplacer Mlle Leverd. Le comité reconnaissant la difficulté d’une telle désignation qui d’ailleurs, dans la règle, ne le regarde point, arrête qu’il ne s’en occupera que dans le cas où il ne serait pas propice d’obtenir de M. Dumas la distribution nécessaire. 


[Mlle Mars] 
        M. le commissaire royal annonce que Mlle Mars a formulé une demande ayant pour but d’obtenir pendant le mois de congé que la Comédie lui a acheté les mêmes feux dont elle jouit sur la subvention pendant dix mois de l’année et que M. le Vicomte de la Rochefoucauld désire avoir l’avis du comité. 
        Il sera écrit à M. le Vicomte pour lui témoigner que la Comédie ne pouvait sans doute voir qu’avec plaisir que son adhésion à la mesure qui conserve Mlle Mars au Théâtre-Français pendant un mois de plus sur secondée par la condescendance de l’autorité supérieure pour la demande judiciaire de Mlle Mars ; mais que sur une affaire qui ne regarde point le comité puisque les fonds qui fourniraient à ces feux ne sont point à la disposition de la Comédie, le comité ne peut avoir ni avis à soumettre, ni prières a adresser à l’autorité et que son devoir est s’en rapporter à ce que M. le Vicomte de la Rochefoucauld décidera dans sa sagesse et sa bienveillance habituelle pour la Comédie-Française. 


[Part et demie fictive pour la présente année]
        Le comité considérant que les deux parts vacantes pour les retraites de Mlle Bourgoin et de M. De Vigny ne suffisent à beaucoup près pour satisfaire aux besoins de tous les sociétaires qui ont droit à une augmentation de part ; arrête qu’il sera écrit à M. le Vicomte de la Rochefoucauld pour le prier de vouloir bien, après avoir absorbé, au moyen de ces deux parts, la part et demie fictive qu’il existe  d’après l’arrêté du comité en date du 26 avril 1828, distribuer une nouvelle part et demie qui sera également fictive et le mettra à même de récompenser le zèle et de pourvoir aux besoins des sociétaires qui ont droit à une augmentation et ne peuvent la toucher sans les deux parts vacantes. 


[M. Verier]
        Par lettre de ce jour, M. Verier, reçu sociétaire depuis le 1er avril 1828, demande sa liberté et la rupture des biens qui l’attachent à la Comédie-Française. 
        Le comité reconnaît que, pour le moment, on ne peut répondre à cette lettre, mais qu’il en doit être écrit une à M. le Vicomte de la Rochefoucauld pour lui exposer le fait et pour lui dire que le désavantage de sa position sur les rapports pécuniaires étant sans doute la seule cause de la démarche de M. Verier et du dessein de passer à un autre théâtre qui en est la conséquence, il pourrait être engagé à quitter ce dessein si à l’avancement auquel il a droit se joignait le rétablissement de la subvention de deux mille francs dont il a jouit pendant quelques temps, qu’en conséquence le comité supplie M. le Vicomte de la Rochefoucauld d’accorder cette augmentation de part et cette subvention à Monsieur Verier jusqu’à ce qu’il ait trois-quarts de part. 


[Costume de Mme Paradol dans Henri III]
        Le comité autorise la dépense de costumes nécessaire à Mme Paradol pour jouer le rôle de Catherine de Médicis dans Henri III. Au moment où Mme Paradol ne le jouera plus, ce costume rentrera au magasin.
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du Mercredi 29 avril 1829


[Mlle Leverd, rôle de Catherine de Médicis dans Henri III]
        On lit une lettre non datée adressée par Mlle Leverd à M. Masson, secrétaire de la Comédie. Elle y déclare positivement qu’elle ne se départira point du parti qu’elle a pris de ne point jouer dans Henri III, porté au répertoire pour demain jeudi, ayant annoncé depuis plusieurs jours qu’on ne devait point compter sur elle après la représentation du mardi 28. 
        On lit une autre lettre adressée sous la date de ce jour de M. Firmin, semainier, à Mlle Paradol, dans le but de la prévenir que la Comédie ne doit point compter sur elle pour jouer demain le rôle de Catherine de Médicis ainsi qu’elle s’y était engagée samedi avec le comité, entendu que la promesse qui lui avait été faite alors d’une lettre à M. Dumas qui devait lui assurer la priorité du rôle n’a pas été remplie. Le comité arrête qu’il sera écrit à Mlle Paradol pour lui informer que si cette promesse n’a pas été remplie,  c’est que depuis plusieurs jours il a été impossible de trouver M. Dumas soit chez lui, soit au théâtre ; mais que le comité ne doute nullement d’obtenir cet engagement de M. Dumas et qu’en attendant il s’en rend responsable et garant envers Mlle Paradol ; qu’au moyen de cet engagement de ses camarades, rien ne devant plus l’empêcher de tenir celui qu’elle a contracté, son nom sera maintenu sur l’affiche pour demain. La lettre est sur le champ rédigée et signée. 


[Monsieur Ducis, directeur du Théâtre de l’Opéra-Comique] 
        On lit une lettre en date du 21 mars par laquelle M. Ducis, directeur du Théâtre royal de l’Opéra-Comique, annonce au comité qu’il a reçu la liste d’entrées de la Comédie-Française à ce théâtre et qu’il s’est empressé de la faire inscrire sur le registre à ce destiné [illisible?]. 
        M. Ducis annonce que, conformément à l’intention qui lui a été manifestée de la part du comité, chaque Dame inscrite sur la liste de la Comédie-Française pourra se faire accompagner par une autre Dame, avec réciprocité pour les Dames de l’Opéra-Comique venant au Théâtre-Français. 
        En échange de la liste du Théâtre-Français, M. Ducis transmet celle de l’Opéra-Comique qui contient quarante-trois noms, se réservant d’y faire plus tard les additions qu’il jugera convenables. Le comité ordonne que cette liste sera portée au registre général des entrées. 
        M. Ducis ajoute qu’il désire que les entrées des deux théâtres soient suspendues réciproquement aux trois premières représentations des pièces nouvelles. 
        A cet égard, le comité ne prend pas de délibération pour le moment. 
        M. Ducis termine sa lettre en disant que cette liste subsistera jusqu’au trente et un mars mil huit cent trente, qu’alors les deux listes seront renouvelées, mais sans changement aux bases de la convention. 
[Auditions]
        Le comité entend successivement
        M. Chausse qui répète quelques fragments du rôle d’Œdipe (quatrième acte de cette tragédie), 
        M. Alexandre qui répète quelques scènes des rôles d’Alceste dans Le Misanthrope et de Don Juan dans Le Festin de pierre,
        M.  Edmond Geffroy qui répète quelques scènes des rôles de Manlius dans la tragédie de Lafosse et d’Oreste dans Andromaque ;
        M. Floquet qui répète les stances du Cid et le monologue de Léonidas dans le quatrième acte de la tragédie de feu Pichald. 
        A l’unanimité, le comité pense  qu’aucun de ces Messieurs n’est en état de débuter. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du Vendredi 2 mai 1829


[Assemblées du comité doivent commencer à 2 heures pendant la présente année]
        On lit une lettre en date de ce jour par laquelle M. le commissaire du Roi annonce au comité qu’il désire que les assemblées commencent toujours à l’heure indiquée sur les bulletins et que cette heure, pour l’année actuelle, soit deux heures après midi. 
        M. le commissaire du Roi ajoute que si des affaires qui, en général, sont celles de la Comédie, ne lui permettaient pas d’arriver à l’heure juste, le comité sera présidé par le Doyen de la Comédie, et en cas d’absence du Doyen, seulement pour cause de congé de maladie, par M. Desmousseaux. 


[M. Desmousseaux au comité en remplacement de M. Firmin] 
        On lit un arrêté en date de ce jour pris par M. le Baron de la Bouillerie, intendant général de la Maison du Roi, qui sur la démission donnée pour cause de santé par M. Firmin de ses fonctions de membre du comité, y nomme M. Desmousseaux. 


[Petite pièce avant Henri III à la 31e]
        Le comité considérant qu’après trente représentations de Henri III où cet ouvrage a été joué seul, il devient nécessaire de reprendre l’usage habituel de la Comédie, arrête que, demain samedi, une petite pièce sera jouée avant la 31e représentation. 


[Distribution de portions de part]
        Par lettre du 28 avril adressée à M. le commissaire royal, et par lui communiquée et remise M. le Vicomte de la Rochefoucauld, après avoir fait observer que la retraite de Mlle Bourgoin, et celle de M. De Vigny, ont laissé au 1er avril 1829 deux parts vacantes, mais qu’en amortissant la part et demie fictive qui reste depuis la délibération du comité du 26 avril 1828, il ne resterait qu’une demie part à distribuer sur les deux parts de Mlle Bourgoin et de M. De Vigny, ce qui ne suffirait pas aux besoins des nouveaux sociétaires, annonce que déférant au vœu qui lui a été exprimé par le comité d’après la délibération du 24 avril dernier, il a fait la répartition suivante de soixante-quatre trente deuxième, ce qui fait deux parts. 
        Monsieur Grandville -  cinq trente deuxièmes
        Monsieur Menjaud - trois trente deuxièmes
        Monsieur Joanny - huit trente deuxièmes
Monsieur Samson - deux trente deuxièmes
Monsieur David - huit trente deuxièmes
Monsieur Verier - huit trente deuxièmes
Madame Paradol - quatre trente deuxièmes
Madame Desmousseaux : deux trente deuxièmes
Madame Menjaud : huit trente deuxièmes
Mademoiselle Brocard : huit trente deuxièmes
Mademoiselle Valmonzey : huit trente deuxièmes


[M. Casimir Bonjour, Le Mari et le protecteur]
Pour satisfaire au vœu d’une lettre non datée  que M. Casimir Bonjour adresse à M. le commissaire Royal, et par laquelle il renouvelle son adhésion à la proposition que le comité lui a faite d’une autre distribution du rôle que Mlle Mars devait jouer dans la comédie ayant pour titre : Le Mari et le protecteur, distribution d’après laquelle la pièce pouvait être jouée en l’absence de Mlle Mars, le comité arrête que les répétitions de cette pièce commenceront le lendemain de la première représentation du Complot de famille, de manière à ce qu’elle soit jouée le 1er juin, la Comédie se proposant de faire les plus grands efforts pour parvenir à ce résultat. 


[Monsieur Lucien Arnault : tour de faveur pour Gustave Adolphe]
        A l’unanimité, le comité accorde un tour de faveur à M. Lucien Arnault pour sa tragédie en cinq actes intitulée : Gustave Adolphe et arrête  1° que les répétitions de cette pièce commenceront le lendemain de la première représentation de Pertinax ; 2° qu’il sera écrit sur le champ à M. Lucien Arnault pour lui annoncer cette délibération. 


[Prorogation des entrées de M. François]
        Le comité proroge jusqu’au 1er avril les entrées de M. François, auteur de Racine, comédie en un acte et en vers, jouée pour la première fois le 27 décembre 1827. 


[M. Léon Halévy, Démétrius de Russie]
        Après lecture d’une lettre en date de ce jour par laquelle M. Léon Halévy sollicite de nouveau la mise en scène de sa tragédie en cinq actes intitulée : Démétrius de Russie, et demande lecture pour un autre ouvrage ayant pour titre : Macbeth ; le comité arrête, quant à lecture qui est accordée, qu’elle aura lieu mercredi, et quant à la mise en scène de Démétrius de Russie, qu’elle ne peut avoir lieu sans le consentement de M. Lemercier, avec lequel la Comédie a pris un engagement formel pour Clovis par sa délibération du 11 juillet dernier. 


[Mlle Despréaux]
        Par lettre non datée, Mlle Despréaux demande pour l’année prochaine 1830-1831 les appointements de quatre mille francs et promesse de réception pour le 1er avril 1831. 
        Quant à la première demande, le comité reconnaît qu’il n’en doit être délibéré qu’à l’époque ordinaire de septembre prochain ; 
        Quant à la seconde, que l’usage des promesses de réception a été généralement reconnu abusif que le comité a interdit la faculté d’en demander. 


[Auditions]
        Le comité  accorde audition pour mardi prochain, trois heures, à Mlles Lessore et Henri, MM. Meyer, Rosmore, Franchant et Victor, acteur du Théâtre du Vaudeville. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du Mardi 5 mai 1829


[M. Garnier : demande d’une avance de 800 F] 
        Une lit une lettre en date du 1er par laquelle M. Garnier, premier souffleur-répétiteur et second secrétaire de la Comédie, demande une avance de huit cent francs. Le comité ne juge pas possible de l’accorder, vu la situation de la caisse où il n’y a plus rien de disponible pour les avances que les recettes courantes qui, dans un mois d’été, couvriront à peine les dépenses. Toutefois, voulant venir au secours de M. Garnier, dont la situation est fort malheureuse et dont le besoin est extrêmement pressant, le comité autorise M. Védel, caissier, à prendre avec ceux des créanciers de M. Garnier dont les lettres à lui adressées ont été mises aujourd’hui sur le bureau (MM. Vergnand et Galet) et ce jusqu’à concurrence de huit cent francs, les arrangements qui pourront être les plus utiles à M. Garnier, en obtenant d’eux tous les tempéraments  et détails que réclament l’état de la caisse. 
        Il est bien entendu que cette autorisation emporte celle de payer  et d’amortir susceptiblement les créances qui viennent d’être désignées jusqu’à concurrence de la somme de huit cent francs dont la comédie se rend responsable et que M. Védel portera dans ses comptes en temps opportun. 


[Auditions]
        On entend successivement depuis la délibération du 1er, Mlles Lessore et Henri, MM. Horace Meyer, Rosemare, Franchant et Victor, plus M. Hyppolite Borssat qui se présente de part de M. le commissaire royal.
        Mlle Lesseore répète le récit d’Isménie dans Mérope. A l’unanimité, le comité reconnait que Mlle Lessore n’est pas en état de débuter. 
        Mademoiselle Henri répète quelques scènes du rôle d’Agnès dans L’Ecole des femmes. A l’unanimité, le comité reconnaît que Mlle Henri n’est pas en état de débuter.
        M. Horace Meyer, qui a déjà été contacté le [date manquante] 1828, répète plusieurs scènes du rôle d’Hamlet dans la tragédie de Ducis. M. Meyer sera invité à jouer une fois sur un théâtre de banlieue. Quatre membres du comité, au moins, assisteront à cette représentation. 
        M. Rosmare n’est point en état de débuter. 
        M. Franchant répète le premier acte du Menteur, rôle de Dorante. Le comité reconnaît que M. Franchant n’est pas pour le moment en état de débuter et l’invite à se faire entendre de nouveau en 1830. 
        M. Victor répète, dans Les Femmes savantes, la grande scène de Chrysale avec Philaminte et Bélise. Le comité arrête que M. Victor sera invité à se faire entendre de nouveau à la fin de la saison. 






[Monsieur Hyppolite Borssat] 
        M. Hyppolite Borssat répère quelques scènes des rôles de Pyrrhus dans Andromaque et de Valère dans Tartuffe. Le comité arrête qu’il sera entendu une troisième fois, celle-ci état au moins la seconde. 
[Costume de Mlle Despréaux dans Le Complot de famille] 
        La question suivante est posée : le comté est-il d’avis que le costume de Mlle Despréaux, dans Le Complot de famille, soit fait aux frais de la Comédie ? Elle est résolue à l’unanimité par l’affirmative. 


[Lecture pour M. Drouineau]
        Le comité accorde lecture à M. Drouineau. Elle aura lieu immédiatement après celle de M. Léon Halévy. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du vendredi 8 mai 1829


[Transport de décorations au nouveau magasin] 
        Le comité autorise l’inspecteur général à faire transporter au nouveau magasin, quartier de François 1er, les décorations du magasin situé auprès du Théâtre, de manière à donner à S. A. R. le Duc d’Orléans toute facilité pour les réparations nécessaires à un mur de ce magasin. 


[Mlle Mante] 
        Mlle Mante se présente et fait au comité le tableau le plus affligeant de sa position. Le comité vivement touché des embarras sans cesse renaissants dans lesquels se trouve Mlle Mante et regrettant non moins vivement que la Comédie ne soit pas en état de venir elle-même au secours de Mlle Mante, arrête qu’il sera écrit de la manière la plus insistante à M. le Vicomte de Rochefoucauld à l’effet de le supplier de faire tout ce qui pourra dépendre de lui pour soulager Mlle Mante qui ne figure point dans la dernière distribution des fonctions de départ. 


[ illisible??] 
        Le comté arrête qu’il sera écrit à M. le Vicomte de la Rochefoucauld et à M. le Baron de la Bouillerie, intendant général de la Maison du Roi, pour demander le rétablissement de la garantie et l’assurance des parts (voir la délibération qui suit). 
[illisible??] 
        Les deux commissaires nommés par l’assemblée générale pour tout ce qui a rapport à l’ordonnance, Mme Bonnard-Demerson et M. Samson, ainsi que M. Monrose, choisi par le comité pour remplacer M. Desmousseaux, troisième commissaire, qui fait actuellement parti de l’administration, seront appelés à une assemblée qui aura lieu mardi 12 et où seront posées les bases de la rédaction de deux lettres à écrire à MM. de la Rochefoucauld et de la Bouillerie, d’après la délibération précédente. 


[Changement de rôle dans Henri III]
        Le service dont M. Michelot va se trouver chargé par les représentations du Complot de famille, l’obligeant à se faire doubler dans Henri III, et M. Menjaud, qui l’y remplacera, devant laisser vacant le rôle d’Epernon, il sera écrit à M. David pour le prier de s’en charger. 


[Auditions]
        Le comité arrête qu’il y aura audition lundi 11, à trois heures, pour MM. Albert, Alexandre, Harent-Grésard, Riquier-Callian, et Mlle Lelievre, et que M. Edmond Geffroy, déjà entendu et qui sollicite une nouvelle épreuve, sera entendu pour la seconde fois. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
Comité du jeudi 14 mai 1829


[Auditions] 
        Le comité entend successivement d’après sa déclaration   du vendredi 8
        1° M. Albert qui répète quelques scènes du rôle de Pyrrhus dans Andromaque et de Valère dans Tartuffe. A l’unanimité, le comité pense que M. Albert n’est point en état de débuter. 
        2° Mlle Alexandrine Noblet déjà entendu les [date rayée[2]], août 1828,  qui répète un fragment du rôle de Pauline dans Mahomet, quelques scènes de Pauline dans L’Intrigue épistolaire. A l’unanimité, le comité juge que Mlle Alexandrine Noblet doit être admise au début dans les jeunes premières des deux genres et qu’une permission doit être demandée pour elle à M. le Vicomte de la Rochefoucauld. 
        3° M. Delamare fils répète quelques scènes du rôle de Nérestan dans Zaïre et de Dermont dans La Nièce supposée. M. Delamare est remis à six mois pour une nouvelle audition. 
        4° Mlle Lelievre répète une scène du rôle d’Eriphile dans Iphigénie en Aulide. A l’unanimité, le comité pense que Mlle Lelievre ne peut être admise au départ. 
        5° M. Alexandre, déjà entendu le 29 avril dernier, répète plusieurs scènes du rôle de Clitandre dans Les Femmes savantes. 
        M. Alexandre sera engagé à se faire entendre dans la tragédie et en conséquence à en travailler quelques rôles. 
        6° M. Harent-Grézard répète quelques scènes des rôle d’Achille dans Iphigénie en Aulide et de Clitandre dans Les Femmes savantes. 
        A l’unanimité, le comité pense que M. Harent-Grézard ne peut être admis à débuter. 
        Vu l’heure trop avancée, l’audition de MM. Riquier-Callion, Stévenin et Edmond Geffroy, déjà entendu une première fois le 29 avril dernier, est remise à lundi prochain 18. 
        M. le commissaire Royal invite MM. les membres du comité à se trouver avec exactitude à cette audition. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité  du vendredi 15 mai 1829


[Lettre à M. Nézet, tuteur de Mlle Vicard]
        On lit une lettre en date du 23 avril par laquelle M. Nézet grand-père et tuteur de Mlle Vicard, demande des entrées jusqu’au moment où sa pupille pourra en jouir par elle-même. A l’unanimité, le comité les accorde sous cette réserve. 


[Christine de Suède, Czar Démétrius] 
        M. Brault communique une lettre à lui adressée aujourd’hui à M. Léon Halévy, auteur du Czar Démétrius. Dans cette lettre, M. Léon Halévy annonce à M. Brault que, ne pouvant venir aujourd’hui au comité, il s’en rapporte à lui le soin de régler leurs intérêts devenus communs par l’accord qui a eu lieu entre eux. M. Léon Havély ajoute qu’il est bien sûr que M. Brault fils n’acceptera le tour de faveur promis à Christine de Suède, tragédie de feu M. Brault père, qu’autant que l’époque de la représentation du Czar Démétrius sera fixée de manière à ce que cette pièce suive immédiatement celle de M. Brault père. Le comité voit avec plaisir qu’un arrangement à l’amiable ait concilié les présentations de MM. Léon Halévy et Brault ; mais il est obligé de rappeler à ces derniers ; seul présent ; les droits antérieurs de M. Lemercier qui les primes l’un et l’autre (voir la délibération du 11 juillet 1828) et sans le consentement auquel cet arrangement n’aurait point de résultat. 


[Affaire Marius]
        D’après le vœu d’une lettre adressée le 14 au comité par M. Durand, agréé au tribunal de commerce et membre du conseil de la Comédie, le comité signe le pouvoir à M. Durand pour suivre devant le tribunal de commerce la demande contre M. Marius, demande que le conseil a jugé devoir être faite. 


[Préparation du répertoire pour la semaine suivante] 
        Le comité reconnaissant l’absolue nécessité de préparer d’avance le travail du répertoire de demain samedi 12, afin de concilier, autant qu’il soit possible, les intérêts de MM. les auteurs avec ceux de la Comédie, arrête ainsi qu’il suit le projet de ce répertoire. Ce projet sera transmis à M. Joanny, premier semainier, avec invitation très pressante de faire tous ses efforts pour qu’il soit intégralement : 
        Dimanche 17 : La Fille d’Honneur ; Le Jeu de l’amour et du hasard 
        Lundi 18 : Le Complot de famille ; Les Trois quartiers
        Mardi 19 : Le Bal masqué ; Le Mariage de Figaro 
        Mercredi 20 : 1er de Pertinax, Les Précieuses ridicules
        Jeudi 21 : Le Complot de famille ; 1ère des Elections  
        Vendredi 22 : Les Rivaux d’eux-mêmes ; Henri III
        Samedi 23 : Pertinax (2ème) ; Les Elections (2ème)
        Dimanche 24 : Les Femmes savantes ; Les Fausses confidences


[Figurants dans Les Elections] 
        Le comité arrête qu’il sera payé deux francs cinquante centimes aux figurantes dans la comédie qui a pour titre : Les Elections, parce qu’elles seront obligées d’être en robe, et autorise de plus la dépense nécessaire pour une garniture de guirlande à la robe d’une jeune fille qui paraît dans cette pièce. 
        Les dispositions de la présente délibération ne sont applicables qu’à la comédie des Elections. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du mardi 19 mai 1829


[Lettre à M. le Vicomte de la Rochefoucauld sur l’affaire de Mlle Georges]
        M. Desmousseaux communique une lettre adressée hier 18 par M. Charrié, membre du conseil, à M. Michelot, tant pour lui que pour MM. les membres du comité. 
        Par cette lettre, M. Charrié invite ceux des membres de l’administration qui se trouveront libres au moment où elle arrivera, de venir conférer avec lui le plus tôt possible, attendu qu’il est nécessaire que M. le Vicomte de la Rochefoucauld reçoive le jour même une lettre du comité ainsi conçue : 
        Que déjà M. Harel, fondé de pouvoir de Mlle Georges, a fait divers propositions d’arrangement, que la Comédie-Française, pleine d’une juste confiance dans son bon droit, croit pourtant devoir déférer au vœu de quelques magistrats en ne refusant pas toutes voies de transaction et qu’elle réclame le patronage bienveillant de M. le Vicomte de la Rochefoucauld pour lui servir d’intermédiaire en cette occasion.  
        Monsieur Desmousseaux annonce qu’il a rédigé cette lettre, qu’elle a été signée par les membres du comité qu’il a pu réunir et envoyée sur le champ. 


[MM. Séveste frères, directeurs des Théâtres de la banlieue] 
        Par lettre du 16, MM. Séveste frères accusent réception de celle que le secrétaire leur a écrite le 22 avril et dont la minute a été rédigée par M. Vérin, membre du conseil. 


[Monsieur De Lafosse]
        On lit une lettre de M. De Lafosse. Elle est datée du 16 et contient la demande d’une rupture à l’amiable et par consentement mutuel de l’engagement qui l’attache à la Comédie-Française jusqu’au premier avril mil huit cent tente. 
        Après une discussion préparatoire, le comité considérant que l’arrivée successive de MM. les membres du conseil, convoqués à trois heures et demie pour une autre affaire non moins importante, ne lui laissera pas le temps nécessaire pour cette délibération, la remet à lundi prochain. 


[Mlle Noblet]
        Conformément à la délibération prise le 14 après l’audition de Mlle Noblet (Alexandrine), le comité arrête qu’il sera écrit à M. le Vicomte de la Rochefoucauld à l’effet de lui demander pour elle une permission de débuts dans les jeunes premières des deux genres. La lettre est sur le champ rédigée et signée. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du vendredi 22 mai 1829


[Mlle A. Noblet : permission de début]
        Monsieur le commissaire royal communique une lettre en date du 21 qui lui a été adressée par M. le Vicomte de la Rochefoucauld et qui, conformément à la demande que le comité à formulée, d’après sa délibération du 14 et d’après celle du 19, autorise le comité à faire débuter Mlle Alexandre Noblet le plus promptement possible. 


[Théâtre Royal italien : entrées]
        On lit une lettre en date du 20 par laquelle M. Ch. Poirson, administrateur-caissier du Théâtre royal italien, agissant pour absence de M. Laurent, directeur, demande l’inscription du la liste des entrées de ce théâtre à la Comédie-Française des noms de MM. les artistes allemands qui y donnent actuellement des représentations.
        Le comité considérant que le départ des comédiens anglais, suivi de celui des artistes italiens, réduit la liste du théâtre italien à très peu de chose, ainsi que le dit M. Ch. Poirsson, arrête que la liste jointe à cette lettre et qui comprend vingt-quatre noms, sera remise à l’inspecteur général et inscrite au registre pour le temps que MM. les artistes allemands ont à passer à Paris. 


[Représentations au bénéfice de M. Pierre Corneille]
        Conformément à sa délibération du 13 février dernier, et pour mettre les spéculations qui en résultent  à l’abri de toute difficulté, soit de la part de la Comédie, soit de la part de Pierre Corneille, le comité arrête que les stipulations seront rédigées en forme d’acte et convention réciproque qui sera signé par ses membres et par M. Pierre Corneille. 
        Ces stipulations consistent en un partage par moitié entre la Comédie et M. Pierre Corneille de la recette de la représentation qui sera donnée d’après la dite délibération et annoncée sur l’affiche comme étant à son bénéfice, à la seule déduction sur la recette brute de l’impôt des pauvres, et sur ce qui restera, cet impôt prélevé, des francs de la garde journalière pour ce jour, dont la fixation sera déterminée par la Comédie de concert avec M. Pierre Corneille. Les frais de la garde seront supportés, moitié par la Comédie, moitié par M. Corneille. 


[M. Bonnet pour M. Prudhomme]
        On lit une lettre de M. Bonnet père, conseiller à la Cour de Cassation, qui, pendant plus de trente ans, a été d’abord membre et ensuite président du conseil judiciaire de la Comédie. Il demande audition pour M. Prudhomme, jeune homme auquel il porte un vif intérêt et qu’il recommande fortement au comité. 
        Le comité, animé d’une juste déférence pour une recommandation aussi respectable que celle de M. Bonnet père, arrête que M. Prudhomme fera parti de la première audition qui, d’après l’indication donnée par le commissaire royal, aura lieu lundi 21. 


[Mademoiselle Despréaux]
        On lit une lettre en date du 22 par laquelle Mlle Despréaux remercie le comité de ce qu’il a fait pour elle par sa délibération du 1er de ce mois et déclare que, reconnaissante de l’augmentation qui porte ses appointements à quatre mille francs à dater du dit jour, elle fera tout ce qui dépendra d’elle pour justifier cette augmentation, en redoublant de zèle dans son service. D’après cette lettre, le secrétaire est autorisé à donner connaissance de la délibération du 1er mai à M. Védel, caissier. 


[Lettre à MM. les commissaires des sociétaires retirés]
        Il sera écrit à MM. Saint-Frix et Damas, commissaires des sociétaires retirés, pour les prier de se trouver mardi 26 à l’assemblée du conseil judiciaire dans laquelle seront examinés les moyens à prendre pour acquitter la somme que la Comédie doit rembourser à Mlle Georges, d’après la décision rendue par le conseil d’état sur l’appel que la Comédie a interjeté de celle de M. De la Bouillerie, intendant général de la Maison du Roi. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du Lundi 25 mai 1829


[Nouvelles diminution sollicitée sur les frais de la garde]
        Le comité arrête qu’il se rendra chez M. le Préfet de Police à l’effet de solliciter une nouvelle diminution sur les frais de la garde journalière, celle qui a été obtenue et qui ne diminue la dépense que de trois mille francs environs, n’allégeant pas assez cette dépense toujours trop forte pour la Comédie. 


[M. Lemercier (Clovis)] 
        M. Joanny rend compte de la visite qu’il a faite à M. Lemercier, d’après la mission qu’il avait reçue du comité. Le dernier mot de M. Lemercier a été qu’il  pouvait consentir à céder son tour pour une pièce, mais non pour deux et qu’il attendait que Clovis (voyez la délibération du 11 juillet 1828) passât après la première tragédie qui serait représentée, que ce fut celle que M. Brault, ou celle de M. Léon Halévy. 
        Obligé de prendre un parti d’après cette réponse, le comité décide qu’une tragédie sera mise sur le champ à l’étude, et choisie entre les deux qui viennent d’être désignées, Christine et Démétrius. 
[Feu Monsieur Brault, Christine de Suède]
        A l’unanimité, le comité choisit Christine de Suède, de feu M. Brault, qui sera mise en répétition le lendemain de la première représentation de Pertinax, jeudi 28. 
[Monsieur Léon Halévy, Démétrius de Russie]
        Sur la demande de Monsieur Léon Halévy, il est convenu que sa tragédie intitulée : Démétrius Russie, passera après Christine de Suède, si M. Lemercier ne s’y appose point par une réclamation de son droit et de celui qu’il tient de l’arrêté du 11 juillet 1828. 


[Jetons pour l’assemblée générale ne seront plus pris avant mais après]
        Le comité arrête qu’à l’avenir les jetons pour l’assemblée générale seront pris, non avant cette assemblée et sur la totalité des personnes, sociétaires, pensionnaires et employés de l’administration qui les reçoivent, mais après l’assemblée et seulement en nombre égal à celui des personnes qui auront signé avant l’heure prescrite la feuille de présence qui sera arrêtée par les semainiers aussitôt après cette heure. 
        Le personne qui délivrera les jetons sera tenue, sur sa responsabilité personnelle, de les délivrer qu’après cette feuille de présence, munie de la signature des semainiers, lui aura été représentée.


[Monsieur Chapizeau]
        Le comité arrête que Monsieur Chapizeau, en ce moment au nombre des figurants, recevra un jeton de deux francs chaque fois qu’il remplira un rôle parlant dans Pertinax, où il a été nécessaire de l’employer. 


[Auditions]
        Le comité entend successivement MM. Delamare, Riquier-Callian, Stévenin  et Edmond Geffroy. 
        M. Delamare répète une partie du quatrième acte des Femmes Savantes. Le comité arrête qu’il sera entendu de nouveau au mois d’août dans les jeunes premiers de deux genres. 
        M. Riquier-Callian répète la première scène du second acte de Cinna et un fragment du rôle d’Achille dans Iphigénie en Aulide. Le comité ne juge pas qu’il puisse être admis à débuter. 
        M. Stévenin répète une partie du quatrième acte des Femmes savantes et le récit de Cinna. Le comité ne juge pas qu’il puisse être admis à débuter. 
        M. Edmond Geffroy répète quelques scènes du commencement du rôle d’Hamlet dans la tragédie de Ducis. Le comité est d’avis qu’il peut être admis à débuter  dans les premiers rôles de la tragédie. 
        Vu l’heure trop avancée, les autres personnes convoquées pour l’audition de ce jour, savoir : MM. Prudhomme, Alexandre, Morin, Jordannet dit Valeour et Dunil, sont remis à la prochaine audition. M. Gaviniès, également convoqué, ne s’est pas présenté. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du Mardi 26 mai 1829


[Autorisation d’un achat de bois de menuiserie pour la somme de 300 F]
        Le comité examine une demande de bois de menuiserie formée par l’inspecteur général et par lui portée à trois cent quatre-vingt-quinze francs, jugeant que cela est suffisant pour le besoin actuel. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du vendredi 29 mai 1829


[Christine de Suède, entrées à M. Brault fils] 
        Vu son arrêté du lundi 25 qui décide que la tragédie de feu M. Brault, intitulée Christine de Suède, sera mise en répétition ce jeudi 28, le comité considérant que cette mise en répétition établit un droit aux entrées, sinon en faveur de l’auteur  qui n’en peut jouir, du moins pour son représentant, arrête que le nom de M. Brault fils, qui doit remplacer son père et suivre les répétitions de l’ouvrage, sera porté sur la liste des entrées au droit de cette homme de lettres. 


[Réclamation d’une indemnité en raison de la condamnation à restitution des fonds de retenue de Mlle Georges]
        Le comité arrête que la lettre dont, à la prière et d’après le désir du conseil judiciaire, la minute a été rédigée par M. Charrié, membre du conseil, sera envoyée à M. le Baron de la Bouillerie, intendant général de la Maison du Roi. 
        Le but de cette lettre est de solliciter une indemnité en raison de la confirmation par le conseil d’état de l’arrêté de M. de la Bouillerie  qui condamne la Comédie-Française à restituer à Mlle Georges le montant de ses fonds de retenue dont la confiscation avait eu lieu, d’après l’arrêté de M. le Duc de Duras, premier gentilhomme de la Chambre, en date du 18 mai 1827 ; plus les intérêts à dater du 30 novembre 1822 ; et enfin les frais de l’appel au conseil d’état, appel qui a été rejeté[3]. 
        La raison sur laquelle le comité se fonde pour former cette demande d’une indemnité , c’est 1° que la Comédie ne peut être coupable pour avoir exécuté l’arrêté de l’autorité supérieure dont elle dépendait alors, pour n’avoir pas su en 1827 que l’ordonnance royale du 14 décembre 1826 n’abrogeait ni ne pouvait abroger le décret de Moscou du 15 novembre 1812, et 2° que la Comédie ne peut avec justice être rendue passible du dommage qui résulterait pour elle de la restitutions de ces fonds  de retenue, et du paiement de ces intérêts et des frais résultant de l’instance. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du Vendredi 5 juin 1829


[Mlle Bourgoin. Liquidation de ses pensions de retraite.]
        Le comité s’occupe des mesures administratives dont il est chargé par ses attributions et qui doivent régulariser la fixation des pensions de retraite de Mlle Bourgoin[4] et le retrait de ses fonds de retenue déposés au Mont de Piété.
        Relativement à la fixation de ses pensions de retraite, qui dépend du nombre de ses années de service, le comité reconnaît que ce nombre est réglé à trente années par l’arrêté de mise à la retraite de Mlle Bourgoin que M. le Vicomte de la Rochefoucauld a pris le 22 janvier 1829, sur 
        Délibération du comité en date du 2 
        Lettre du dit comité en date du 14 et 
        Délibération unanime de l’assemblée générale de la Comédie-Française en date du 4 ;
Délibération et lettre qui demande que trente ans de service soient comptés à Mlle Bourgoin au moment de sa retraite. 
        Vu les articles 13 et 14, chapitre 2, titre 2 de l’ordonnance royale du 18 mai 1822, 
        Vu les dispositions de l’acte par-devant M. Jonquoy et son confrère les 9, 15 et 17 février1823, qui établit la pension supplémentaire de mille francs,
        Vu l’ordonnance royale du 15 juillet 1823, approbative du dit acte ;
Le comité reconnaît que les deux pensions viagères dont il est question aux art. 13 et 14 de l’ordonnance du 18 mai 1822, devant être payées à Mlle Bourgoin pour trente années de service, cela fait six mille francs par an ; plus la pension viagère de mille francs créée par l’acte du 9, 15 et 17 février 1823, le tout à dater du 1er avril 1829. 
        Expédition du présent sera délivrée à M. Jonquoy, notaire de la Comédie, pour qu’il puisse passer l’acte de constitution par la société des pensions viagères de trois mille francs et de mille francs qui doivent être payées par elle. 
[Mlle Bourgoin : remboursement de ses fonds dépensés au Mont de Piété]
        Vu le certificat délivré le 1er avril 1829 par M. Védel, caissier de la Comédie-Française, constatant qu’il revient à Mlle Bourgoin la somme de quarante-cinq mille cent cinquante francs quatre-vingt-dix-neuf centimes pour sa part dans les dépôts fait au Mont de Piété jusque et y compris le 31 mars 1829, époque de la retraite de Mlle Bourgoin. Le comité arrête que M. Jonquoy, notaire de la Comédie, recevra l’autorisation de retirer au mont de Piété pareil somme de  quarante-cinq mille francs quatre-vingt-dix-neuf centimes, pour en faire le remboursement à Mlle Bourgoin, et ce en se conformant aux usages de la Comédie, et aux époques prescrites soit par l’ordonnance du Roi, soit par les règlements, soit par l’acte de société. 


[M. Arnault père]
        M. Périer, premier semainier, se présente et donne communication d’une lettre  en date du 31 mai dernier qu’il a reçu de M. Arnault père et par laquelle cet homme de lettres, après s’être plaint de la conduite de la Comédie à son égard, relativement à sa tragédie Pertinax, dont la troisième représentation n’a point été portée au répertoire ce samedi 30 mai, déclare qu’il retire du répertoire de la Comédie-Française, non seulement Pertinax, mais encore tous ses autres ouvrages. 
        Après avoir donné une entière approbation à la conduite que M. Périer a tenu dans cette circonstance, en répondant provisoirement à M. Arnault père, de manière à calmer son mécontentement, et à lui donner, en lui laissant le temps de la réflexion, le moyen de revenir sur une détermination aussi violente, le comité arrête qu’il sera écrit dans le même esprit à M. Arnault père. 


[M. Cournol, Le Majorat]
        Vu la délibération du [date manquante], le comité arrête que Le Majorat, drame en cinq actes, en vers, de M. Cournol, sera mis en répétition samedi 9. M. Cournol est introduit et sa distribution lui ayant été représentée, sur l’observation qui lui est faite que, par l’indisposition grave de M. Michelot et d’après les études dont M. Firmin est chargé, son ouvrage ne pourra pas marcher promptement, il substitue MM. Périer et Menjaud à ces deux acteurs. 


[Journal des Comédiens]
        Sur le rapport fait au comité de la bienveillance marqué que les rédacteurs du journal des comédiens témoignent pour la Comédie-Française, le comité accorde des entrées à MM. Selme, directeur, et à M. Châlon d’Argé, rédacteur principal de cette feuille. 


[M. Périer]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. le Vicomte de la Rochefoucauld, à l’effet de lui demander pour M. Périer une gratification de 500 francs motivée en général sur son zèle et en particulier sur ce que, par l’indisposition de M. Michelot, une grande partie du service retombe sur M. Périer. 
[M. De Lafosse]        
        Le comité s’occupe de nouveau de la demande de résiliation de son engagement que M. De Lafosse à formée par lettre du 16 mai  et reconnaît que la question est trop grave pour qu’elle puisse être traitée en ce moment. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________
Comité du vendredi 12 juin 1829


[Représentation au bénéfice de M. Pierre Corneille. Payement de ce qui lui revient]
        Pour compléter l’exécution de ses délibérations des 13 février et 22 mai 1829, relative à la représentation à bénéfices accordées à M. Pierre Corneille, il reste à liquider ce qui revient à la Comédie-Française et à M. Pierre Corneille dans le produit de cette représentation. 
        Suivant le bordereau remis par l’inspecteur général, la recette totale a été de trois mille cent quarante-quatre francs soixante centimes. 


Ci 3/44 F 60 c; sur quoi déduisant le onzième attribué aux indigents qui est de deux cent quatre vingt sept francs quatre vingt sept centimes,
Ci 287 F 87 c; il reste 2858F 73c ; sur quoi déduisant en conformité de la délibération du 22 mai dernier les frais de la garde journalière qui sont de soixante six francs cinquante centimes,
Ci 66 F 50 c ; il reste deux mille sept cet quatre vingt  douze francs vingt trois centimes
Ci 2 792 F 23 c dont la moitié est de 1 396F 11c.
        
        Partant et attendu que sur une autorisation provisoire donnée par M. Desmousseaux et qui est approuvée, M. Védel a déjà payé par forme d’à-compte à M. Pierre Corneille la somme de mille francs, reste à lui donner celle de trois cent quatre-vingt-seize francs onze centimes, à quoi M. Védel est autorisé.


[Affaire Dorvo]
        Par lettre du 6, M. Durand, agréé au tribunal de commerce, membre du conseil, prévient le comité que, par jugement du 5 de ce mois, le tribunal a renvoyé la contestation entre la Comédie-Française et M. Dorvo devant M.  Lemercier, de l’Académie française, qui entendra les parties et fera son rapport. 
        Par lettre du 11, M. Lemercier confirme ce fait et annonce qu’il se rendra vendredi, à trois heures, à l’administration pour prendre connaissance des renseignements qui peuvent se trouver, relativement à cette affaire, dans les registres de la Comédie ou dans ses règlements , et pour entendre les raisons que la Comédie peut apporter pour se défendre. 


[Auditions]
        Le comité entend successivement Mlle Delphine Questienne, Mme Martin d’Ainglemarre, Mademoiselle Alfonsine Cernot, MM. Prudhomme, Edmond Mork, Alexandre, Jordanet dit Valcourt, Foucaud, Veniere, Castex et Froquet. M. Morin, qui avait été convoqué, est absent. 
        Mlle Delphine répète quelques scènes des rôles d’Agnès dans L’Ecole des femmes et de Junie dans Britannicus. Remise à l’année prochaine pour être entendue de nouveau. 
        Mme Martin d’Ainglemarre répète quelques scènes des rôles d’Agrippine dans Britannicus et de Mme Evrard dans Le Vieux célibataire. Le comité ne pense pas que Mlle Martin puisse être admis à débuter. 
        Mlle Alfonsine Cernot répète quelques scènes des rôles de Mme Dorsan dans La Femme jalouse et d’Elmire dans Tartuffe. Le comité est d’avis que Mlle A. Cernot ne peut être admise à débuter. 
        M. Purdhomme répète quelques scènes du rôle d’Hamlet, au second acte de la tragédie de Ducis, et la première scène du rôle de Sganarelle dans Le Festin de pierre. Le comité est d’avis que M. Pruhomme ne peut être admis à débuter et lui conseil d’étudier les comiques. 
        M. Edmond Mork répète quelques scènes du rôle d’Achille au quatrième acte d’Iphigénie en Aulide. Le comité est d’avis que M. Edmond Mork est en état de débuter. 
        M. Alexandre, déjà entendu deux fois, répète, dans le rôle de Rodrigue dans Le Cid, le récit du combat contre les Maures. 
        M. Jordanet répète quelques fragments du rôle du rôle de Nérestan, troisième acte de Zaïre, et quelques scènes du rôle de Clitandre dans Les Femmes savantes
        M. Véniere se fait entendre dans quelques scènes du rôle de l’Avocat, comédie de Monsieur Roger. 
        M. Castex (de Toulouse et d’une stature fort exigüe) répète quelques fragments du rôle d’Achille dans Clytemnestre de Monsieur Goumet. 
        M. Floquet (entendu au moins pour la deuxième fois) répète quelques scènes du rôle d’Oreste dans Andromaque de Racine. 
        A l’unanimité, le comité est d’avis que MM. Alexandre, Jordanet, Foucaud, Veniere, Castex et Floquet ne sont point en état de débuter. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du mercredi 19 juin 1829


[M. Alexandre Dumas]
        Par lettre du 18, M. Alexandre Dumas se plaint de ce que Christine de Suède, tragédie de feu M. Brault, soit sur le point d’être représenté au préjudice de celle de sa composition qui porte le même titre, et tout en convenant qu’il y a eu consentement de sa part à ce que l’ouvrage de M. Brault père passât avant le sien, pourvu que le sien fût joué le lendemain, comme cette close ne paraît pas devoir être exécuté, M. Dumas réclame le droit qu’il tient de l’antériorité de sa réception. 
        Il sera répondu à M. Dumas, après les remerciements dus à la complaisance qu’il a eu de laisser passer la tragédie de M. Brault avant la sienne, que s’il veut envoyer une distribution qui s’accorde avec le personnel de la Comédie et avec les possibilités de la situation, Christine, ou tout autre pièce que M. Dumas lirait, qui serait reçue, et qu’il voudrait substituer à Christine, sera joué à sa première réquisition. 
        M. Dumas sera prévenu qu’il y a un engagement de la Comédie pris  avec M. Lucien Arnauld, et qui lui donne un tour de faveur.


[M. Alexandre Janin. Entrées pour un an]
        En considération de ce que la mort prématurée de M. Mely-Janin ne lui a pas permis de profiter longtemps du droit aux entrées qu’il devait à son drame de Louis XI, le comité les accorde pour un an à son frère M. Alexandre Janin, chef au ministère des finances, dont on vient de lire une lettre en date du 29 avril dernier destinée à les réclamer. 


[Mlle Noblet ( Alexandrine)]
        Le comité délibérant sur les débuts de Mlle Alexandrine Noblet  et reconnaissant qu’ils ont été satisfaisants et qu’ils donnent des espérances pour l’avenir, est d’avis qu’il peut être fait à cette jeune personne un engagement à l’essai pour trois années, aux appointements de deux mille quatre cent francs pour la seconde et de trois mille francs pour la troisième, au appointements de quinze mille francs


[M. Saint-Aulaire]
        Le comité ayant fait prier M. Saint-Aulaire de se rendre à son assemblée, l’engage à se charger de la surveillance des dépenses de tout genre, afin que ce sociétaire contribuant pour sa part à ce que l’ordre et l’économie nécessaire règnent dans cette partie importante de l’administration, les membres du comité habituellement occupés de tant d’autres détails, puissent recevoir quelque soulagement. M. Saint-Aulaire y consent. 




[Sous location à M. Chevet d’une portion de cave]
        Sur la demande qui lui a été faite par M. Chevet, marchand de comestible [ illisible?], dont le nouveau magasin est adopté au théâtre, et vu le consentement par écrit, en date du 18, donnée au nom du Prince par M. Badonix, directeur des domaines de S. A. R. Mgr le Duc d’Orléans, le comité consent à ce qu’il soit fait bail à M. Chevet et à titre de sous-location de la portion de cave qui lui est utile, et dont la Comédie peut se passer, au prix de quatre cent francs par an et à condition de payer six mois d’avance. 


[Acompte de 1000 F à M. Clément]
        Vu la lettre de M. Clément, architecte de la Comédie qui a construit le nouveau magasin, et la note qui s’y trouve jointe et par laquelle M. Clément réduit de lui-même à deux mille quatre cent francs sa somme de trois mille deux cent vingt-cinq francs qu’il avait primitivement demandée et qui lui serait légitimement due d’après le taux légal alloué aux architectes, le comité arrête provisoirement qu’une somme de mille francs sera payé à M. Clément par forme d’avance sur celle de deux mille quatre cent francs et qu’à cet effet il sera écrit à M. Jonquoy, notaire de la Comédie, pour le prier de vouloir bien délivrer cette somme à M. Clément, en la prenant sur celle de soixante mille francs qu’il a été autorisé à retirer du Mont de Piété pour être employé, conformément aux dispositions de l’arrêté du 20 février dernier, au payement des constructeur du nouveau magasin. (Voir la délibération du 3 juillet 1829 qui ordonne le payement intégral de ce qui est dû à M. Clément). 


[M. Reytst]
        Il sera payé à M. Reytst qui a tenu deux fois le piano à deux représentations du Bourgeois Gentilhomme la somme de vingt francs par chacune de ses représentations. 


[M. Jules Dumont]
        M. Jules Dumont demande à être entendu pour l’emploi de seconde ou troisième utilité, en supposant qu’il soit vacant. Même dans ce cas, l’adage de la Comédie n’étant point d’accordé d’auditions pour les utilités, il n’y a lieu à délibérer sur la demande de M. Jules Dumont. 


[M. Albert]
        M. Albert, qui a été entendu le 14 mai dernier, demande une seconde audition. Elle aura lieu vendredi prochain 26, à deux heures. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du vendredi 26 juin 1829


[Affaire de Mlle Georges. 6 000 F donnés par le Roi]
        On lit une lettre en date de ce jour par laquelle M. le Baron de la Bouillerie, intendant général de la Maison du Roi, annonce que, prenant en considération la lettre qui a été adressées par le comité le 30 mai dernier, relativement aux fonds de retenue de Mlle Georges Weymer, il s’est fait un plaisir de solliciter le Roi, qui a bien voulu accorder une somme de six mille francs en faveur de la Comédie-Française. Il sera écrit à Son Excellence pour lui témoigner la reconnaissance de la société. 


[M. Lemercier, Clovis. Démétrius de Russie de Monsieur Léon Halévy]
        M. le directeur de la scène fait un rapport relativement au tour de représentation de Clovis, tragédie de M. Lemercier, et de Démétrius de Russie, tragédie de M. Léon Halévy.
        Il en résulte que M. Lemercier, quoi que pouvant s’appuyer de la délibération du comité en date du 11 juillet 1828, ne demande point que Clovis soit joué en ce moment, ce qui fait consentement de sa part à ce que Démétrius passe avant Clovis, et que sa seule condition, c’est que Démétrius sera joué du 15 au 20 juillet, terme fixe. 
        Le comité, profitant de cette disposition favorable de M. Lemercier, prend les mesures qu’il juge nécessaire
1° Pour que Démétrius soit joué dans le délai ci-dessous indiqué ;
2° Pour que cette étude ne préjudice point à celle du Majorat, drame en cinq acte, en vers, de M. Cournol, qui doit être monté simultanément. 
        La principale de ces mesures consiste dans la remise que M. Desmousseaux , déterminé seulement par l’intérêt de la Comédie, fait à M. Léon Halévy du rôle qu’il devait jouer dans Démétrius, et dans la distribution que M. Léon Halévy, présent, fait de ce rôle à M. Joanny qu’il accepte. 
        Conséquemment à ces arrangements, Le Majorat est l’ouvrage qui succèdera immédiatement à Démétrius. 


[Droit attribué aux pauvres sur les recettes de spectacles]
        On lit une lettre en date du 25 par laquelle M. Locré de Saint-Jullien, régisseur du droit des indigents sur la recette des spectacles, annonce que M. le préfet du département ayant témoigné désirer qu’une transaction eu lieu entre l’administration des hospices et les théâtres, relativement au onzième que cette administration veut percevoir sur les billets et entrées gratis, une assemblée aura lieu à cet effet le 26. Il invite le comité à s’y présenter en y envoyant ou l’un de ses membres, où un fondé de pouvoir. En cas d’impossibilité pour cette fois, il prie le comité de lui désigner un autre jour. 
        Il sera répondu à M. Locré de Saint-Jullien que la Comédie-Française ne pouvant agir en affaires contentieuses qu’avec l’assistance de son conseil judiciaire, il est de toute impossibilité que le comité figure  l’assemblée du 26, qui est aujourd’hui, puisque le conseil ne pourra être assemblée avant jeudi, et qu’après cette réunion seulement  le comité sera en mesure de répondre à l’invitation judiciaire de M. Locré de Saint-Jullien. 


[Engagement provisoire et conditionnel pour les débutants]
        Le comité entend et approuve la rédaction de l’engagement  provisoire et conditionnel qui, à l’avenir, devra être exigé de toutes les personnes qui voudront débuter à la Comédie-Française.
        Le secrétaire est autorisé à en faire imprimer un nombre convenable.
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du mardi 30 juin 1829


[Lettre à M. le Vicomte de la Rochefoucauld pour empêcher la représentation d’Othello au Théâtre de la porte Saint-Martin]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. le Vicomte de la Rochefoucauld pour le prier de s’opposer au nouvel empiètement que le directeur du Théâtre de la Porte Saint-Martin veut faire sur le répertoire de la Comédie-Française par la représentation d’Othello, tragédie de Ducis, qu’il se propose de faire jouer sur son théâtre. 


[Lettre à M. Dumilâtre]
        Le comité informé que, dans la dernière représentation d’Othello, le rôle de Pézare qui aurait dû être joué par M. Dumilâtre, acteur habituellement chargé des troisièmes rôles et grands confidents de la tragédie, l’a été par M. Casaneuve dans lequel l’administration ne peut avoir la même confiance pour cet emploi ; que M. Dumilâtre n’a joué que le rôle de Doge, et que ce déplacement d’acteurs a produit à effet défavorable à la pièce et a indisposé le public ; arrête qu’il sera écrit à M. Dumilâtre pour lui témoigner le mécontentement de l’administration, lui rappeler qu’il est de son devoir de jouer le rôle de Pézare et lui prévenir qu’il doit s’y tenir prêt pour la première représentation de cette ouvrage, la Comédie ne pouvant lui reconnaître aucun motif de se dispenser de ses obligations. 


[Autorisation à M. Jonquoy de retirer 7371 F 66 c du Mont de Piété]
        Sur la demande de M. Jonquoy, notaire de la Comédie, le comité lui délivre autorisation de retirer du Mont de Piété la somme de sept mille trois cent soixante et onze francs et soixante-six centimes de capital (7 3716 F 6 c), à laquelle, d’après la liquidation faite en présence de Monsieur le commissaire royal, de concert avec le conseil judiciaire de la Comédie-Française, M. Védel, Caissier, et Mlle Georges, s’élèvent les retenues sociales de cette dernière, déposées au Mont de Piété, auquel seulement elle a droit, et à en faire le remboursement à Mlle Georges, ainsi qu’il a été ordonné par décision de M. le Baron de la Bouillerie, intendant général de la Maison du Roi, la dite décision conforme sur appel de la Comédie par un arrêt du conseil d’état en date du 28 mai dernier. 
        Le comité autorise également M. Jonquoy à payer à Mlle Georges ses intérêts du capital ci-dessus énoncé à partir du 30 novembre 1822 jusqu’au jour du payement, ensemble les frais qui peuvent être dus, suivant la taxe qui en sera faite. 


[M. Meyer] 
        On lit une lettre en date du 26 part laquelle M. Horace Meyer, qui a été entendu pour la seconde fois le 5 mai dernier, dans les premiers rôles de la tragédie, annonce au comité que, conformément au désir que l’administration lui a fait manifester verbalement après cette audition de le voir jouer un rôle de tragédie sur un des théâtres des environs de Paris, il s’est adressé au directeur de Versailles qui lui a accordé sa salle pour le samedi 4 juillet. 
        M. Meyer invite les membres du comité auxquels cela sera possible à assister à cette représentation, et quelques uns des membres présents promettent de s’y trouver. 
 
[Engagement de M. Edmond Geffroy]
        A l’unanimité, le comité arrête que M. Edmond Geffroy qui a débuter le 17 de ce mois par Oreste dans Andromaque, sera engagé comme acteur pensionnaire pour neuf mois du 1er juillet 1829 au 1er avril 1830, aux appointements de cent vingt-cinq francs par mois, avec feux et jetons à dater du 1er octobre, pour jouer tout ce qui lui sera distribué par MM. les auteurs, M. le commissaire royal, le comité d’administration et les semainiers. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 


 [Deux pages supprimées par suite d’une erreur]
________________




Comité du vendredi 3 juillet 1829


[Traité pour le répertoire de Picard] 
        M. Nézel, grand-père et tuteur de Mlle Picard, fille de feu Louis-Benoît Picard, de l’Académie Française, décédé de 31 décembre 1828, et le comité, d’après plusieurs considérations sur l’utilité pour la Comédie-Française de l’acquisition de droit de jouer exclusivement à tout autre théâtre du département de la Seine les comédiens de Picard, conclut avec Mlle Nézel un traité sur les bases suivantes qui ont été proposées, discutées et acceptées réciproquement. 
        Pendant cinq années successives à dater du 1er août 1829, les sociétaires de la Comédie-Française auront le droit de jouer, exclusivement à tout autre théâtre du département de la Seine, toutes les comédies, soit en prose, soit en vers, de feu M. L.B. Picard, imprimées dans ses œuvres ou représentées depuis l’impression de ses œuvres dont il est seul auteur ; de lus celles qui a composées en société et qui ont été joué à la Comédie-Française. 
        Pour le prix de cette cession, les sociétaires de la Comédie-Française payeront à Mlle Picard la somme de deux mille cinq cent francs par an, laquelle sera acquittée en douze termes égaux de mois en mois et au premier de chaque mois. 
        Les sociétaires s’engagent à monter et à représenter, pendant les cinq années de la durée du traité, au moins cinq ouvrages sur la totalité de ceux qui composent le répertoire de Picard. A défaut d’exécution de cette clause, ils seront tenus de payer à Mlle Picard, au moment de l’expiration du traité, la somme de cinq cent francs pour chaque pièce au dessous du nombre de cinq, dans lequel nombre ne pourra être compris Le Conteur, qui est au courant du répertoire. 
        Aussitôt après la signature du traité qui sera enregistré, il en sera donné connaissance par ministère d’huissier aux différents théâtres du département de la Seine, pour qu’ils aient à s’abstenir de jouer aucun des ouvrages qui s’y trouvent compris, à peine de tous dépens, dommages et intérêts. (Le traité a été signé le 31 juillet et se trouve dans le dossier du 3)


[M. Alexandre Dumas]
        On lit une lettre de M. Alexandre Dumas, relativement à Christine de Suède, tragédie de sa composition qu’à une autre pièce dont il s’occupe et qu’il compte lire dans cinq ou six semaines. Le comité ne la trouvant pas claire, et voyant par cette raison qu’il est fort difficile, peut-être impossible, d’y répondre, arrête que M. Dumas sera prier de passer demain samedi à son assemblée, à quatre heures, pour expliquer et s’entendre de vive voix avec l’administration. 


[M. le Comte Anatole de Montesquiou]
        On lit une lettre en date du 11 juin par laquelle M. le Comte Anatole de Montesquiou demande un tour de faveur pour sa tragédie intitulée : Cantacuzène. 
        Le comité qui ne juge point que cela soit possible, arrête qu’il sera répondu à cette lettre de manière à convaincre M. le Comte de Montesquiou de la bonne volonté de la Comédie, mais en même temps de l’inutilité de ce tour de faveur dans un moment où la Comédie en a accordé d’autres auxquels il n’y a pas moyen de satisfaire. 


[Entrées de MM. Petit, Maire, et Boileau, 1er adjoint du 2ème arrondissement]
        Par lettre du 10 juin, Monsieur Labitte, chef du bureau de l’état civil à la Mairie du 2ème arrondissement, transmet une réclamation d’entrées, formée par M. Petit, Maire, MM. Boileau et Claret, 1er et 2ème adjoint de cette Mairie qui est celle de la Comédie-Française. Vu la nécessité de ne pas trop augmenter  le nombre des entrées déjà bien considérable, le comité, regrettant de ne point pouvoir les accorder à M. Clairet, arrête que les noms de MM. Petit et Boileau seront inscrits sur le registre des entrées. 


[MM. Selme et Châlons d’Argé]
        On lit une lettre non datée par laquelle M. Selm, directeur, et M. Châlon d’Argé, rédacteur en chef du Journal des Comédiens, remercient le comité de leur avoir accordé les entrées et l’assurent de leur dévouement à la Comédie-Française. 


[Théâtre de l’Opéra-Comique, Entrées.]
        Par lettre du 26, M. Ducis, directeur du Théâtre Royal de l’Opéra-Comique, transmet les noms suivants qui, conformément à celle qui a été écrite le 3 avril, doivent être ajouté à la liste qui l’accompagnait.
        N° 43 : Mademoiselle Barthes
        N° 44 : Monsieur Saint-Ange
        N° 45 : Madame Saint-Ange
        Ces noms seront transmis à l’inspecteur général chargé de les inscrire par supplément sur la liste des entrées du Théâtre Royal de l’Opéra-Comique à la Comédie-Française. Réception de sa lettre sera accusée à M. Ducis, auquel la nouvelle liste d’entrées à la Comédie-Française à l’Opéra-Comique pour 1829-1830 sera envoyée en même temps. 


[M. Clément, Architecte. Solde de ce qui lui est dû pour le magasin]
        Après lecture de quelques observations de M. Clément, architecte de la Comédie, pour le règlements de ses honoraires (pour la construction du magasin) dont il est parlé dans la délibération du comité en date du 20 février dernier, le comité considérant qu’il ne peut y avoir de règlement plus avantageux à la Comédie que celui que M. Clément a fait lui-même en réduisant la première demande  de plus d’un quart, quoi que cette demande fut conforme à l’usage et ne s’éleva point au-dessus du taux qui est généralement alloué aux architectes ; considérant que cette demande qui était primitivement d’une somme de 3 225 F, n’est plus actuellement que de 2 400 F et qu’il n’y a lieu d’espérer aucune réduction plus forte d’aucun règlement qui serait fait par architecte ; considérant que cette somme de 2 400 F est à peine équivalent du temps que M. Clément a employé et des soins qu’il a pris avec succès pour la bonne constitution du magasin ; considérant enfin qu’après règlement l’administration est autorisée à ordonnances ; arrête à l’unanimité que M. Jonquoy, notaire de la Comédie, sera prié de vouloir bien payer à M. Clément sur la somme de soixante mille francs qui a été par lui retirée au Mont de Piété, la somme de quatorze cent francs reçu à titre d’avance par M. Clément d’après la délibération du 19 juin dernier, complétera celle de deux milles quatre cent francs à lui due pour ses honoraires et déboursés. 


[Entrées à M. Pellipier]
        Sur demande de M. le commissaire royal, le comité accorde les entrées à M. Pellipier, homme de lettres, ancien secrétaire du Théâtre Royal de l’Opéra-Comique, actuellement sous-chef à l’intendance générale de la Maison du Roi. 


[Affaire Marius]
        Par lettre du 1er, M. Durand, agréé au tribunal de commerce, membre du conseil, prévient le comité que, par suite du dépôt du rapport de M. Guilbert de Pixérécourt sur la contestation entre la Comédie-Française et M. Marius, ce dernier a été assigné en ouverture du rapport ; que l’affaire a été mise au grand rôle et qu’elle a été indiquée pour être plaidée à l’audience du 3 août. 


[Mlle Virgine Bourbier. Mlle Despréaux]
        Par lettre en date de ce jour, Mlle Virginie Bourbier expose la situation où elle se trouve depuis quinze mois à la Comédie-Française, ne pouvant presque rien jouer par suite du droit que réclame Mlle Menjaud et Mlle Brocard, sociétaires, et de l’antériorité d’admission de Mlle Despréaux, pensionnaire. 
        Mlle Bourbier demande qu’il soit établi entre elle et Mlle Despréaux, pour les jeunes premières de la Comédie seulement, et non pour les ingénuités, un partage tel que celui qui a existé entre Mlle Menjaud et Mlle Brocard. 
        Cette réclamation donne lui à la délibération du suit. 
[Arrêté]
        Les jeunes premières des deux genres et rôles dits rôles d’amoureuse dans toute l’étendue des deux emplois, sans exception, et même les utilités, seront partagés également entre Mlle Despréaux et Mlle Bourbier. Toutefois, le comité se réserve formellement l’initiative du choix entre ses deux actrices pour les rôles des ouvrages remis au répertoire et pour les rôles qui n’auraient été joués ni par l’une, ni par l’autre. 
        Ce partage ou alternat n’aura pas lieu pour les rôles d’ingénuité et pour les rôles de la tragédie. 
        La présente mesure n’est prise que jusqu’au 1er avril prochain. 
        A cette époque, il devra être délibéré sur sa continuation ou sa cassation. 
        Le comité nomme MM. Lafon et Monrose pour commissaires spéciaux  chargés d’être présents au remboursement qui devra être fait à Mlle Georges, d’après l’arrêt du conseil d’état, de ses fonds de retenue déposés au Mont de Piété et d’en signer l’acte. 


[Payement de 120 F à M. Mès, Chanteur]
        Vu le relevé fait par M. le secrétaire du nombre des représentations d’Olga et du Bourgeois Gentilhomme dans lesquelles M. Mès a chanté, et attendu qu’il s’en trouve 20 (18 d’Olga et 2 du Bourgeois Gentilhomme). Le comité délivre à M. Mès un mandat de cent vingt francs, à raison de six francs pour chaque représentation.         


[Chariot pour le transport des décorations]
        Vu le devis de M. Clément, architecte de la Comédie, le comité autorise l’inspecteur général  à faire établir un charriot  pour le transport des décorations. La dépense devra être conforme au devis qui la porte à quinze cent cinquante francs. 
(deux pièces relatives à cette délibération à cette délibération on été remises à M. Aulain)


[Bureau de supplément des premières supprimé]
        Le comité informe que le bureau de supplément des premières, celui dont M. Jordan est titulaire et qui depuis plusieurs années et fait par une suppléante (Mlle Henri, fille de M. Brision, Machiniste en second) n’a point été ouvert depuis treize mois par suite de la maladie de la Dame Henri ; et considérant que rien ne prouve mieux l’inutilité de ce bureau que sa clôture pendant plus d’une année, sans qu’il en soit résulté aucun inconvénient pour le service, qui, pendant tout ce temps, a été fait par la Demoiselle Emilie Meignot, préposé au second bureau des suppléments, sera supprimé à dater du 1er août prochain. Il sera réuni au second tenu par la Demoiselle Emilie Meignot.


[La Dame Henri (Aimée Brision)]
        Art. 2 : vu les arrêtés des 12 janvier 1828, [date manquante], La Dame Henri, (Aimée Brision) jouira, jusqu’à ce qu’elle ait un autre poste, des deux cent francs qu’elle touchait sur le premier bureau de supplément et des cents francs de gratification annuelle qui lui ont été accordés le douze janvier mil huit cent vingt six. 


[Bureau des cannes]
        Par lettre du  [date manquante], M. Vohl (illisible ??), offre un loyer annuel de mille francs pour le droit de tenir la boutique d’opticien et de vendre des lorgnettes dans l’intérieur de la salle, et pour celui de tenir le dépôt des cannes, armes et parapluies. Par autre lettre du 20 mai, M. David fait une demande semblable, mais sans justification du prix du loyer. 
        En ce qui concerne ces deux demandes en général, provisoirement le comité charge M. Grandville de recevoir les soumissions qui pourront être faites. 


[Mlle Maignier]
        En ce qui concerne spécialement le bureau de dépôt des cannes etc. le comité, considérant que, par son arrêté du 22 février 1822, ce dépôt a été accordé à la fille mineure de feu M. Maignier, mort dans les fonctions de premier secrétaire de la Comédie, dont l’administration voulu récompenser le talent, le zèle et le bon service, en venant au secours de la famille restée sans ressources par son décès ;
        Que Mme Maignier a été autorisée à exercer pour sa fille et que cette dernière n’a d’autres ressources que la rétribution de deux francs par jour qu’elle reçoit de la personne a qui Mme Maignier, en raison de sa mauvaise santé, a été forcé de confier la gestion de ce bureau ;
        Jugeant entièrement convenable et conforme à l’attachement que la Comédie portait à feu M. Maignier et au souvenir qu’elle conserve de ses bons services, de maintenir une mesure prise en faveur de sa fille ; 
        Arrête que sur le prix qui pourra être obtenu du locataire de ce bureau, deux francs par jour seront conservés pour Mlle Maignier et touchés par elle mois par mois à la caisse de la Comédie. 
        M. Desmousseaux est chargé de voir Mme veuve Maignier pour lui faire connaître l’intention du comité relativement à sa fille, ainsi que de s’entendre avec elle pour tout ce qui sera relatif au changement de gestion. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________




Comité du vendredi 10 juillet 1829


[M. Petit, maire ; Boileau, 1er adjoint. Inscription sur le registre des entrées]
        Vu la lettre en date du 7 par laquelle, M. Boileau, 1er adjoint de la Mairie du 2ème arrondissement, écrivant tant en son nom qu’en celui de M. Petit, maire, qui est absent, remercie le comité de leur avoir accordé des entrées par sa délibération du 3. Le comité arrête que les noms de MM. Petit et Boileau seront donnés à l’inspecteur pour qu’il les porte sur la liste générale.


[M. Ozanneaux, La Payrousse]
        Par lettre du 7, Monsieur Ozanneaux demande pour un ouvrage de cinq actes, en vers, dont le sujet tout national (la payrousse) peut, à ce qu’il croit,  présenter un grand intérêt dans les circonstances présentes. Le comité accorde cette lecture et arrête qu’elle aura lieu le lundi 13. 


[M. de Vigny. Remise à lui demandée de registres etc.]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. de Vigny pour l’inviter, conformément au vœux du conseil judiciaire et à celui de l’administration, à réintégrer soit aux archives de la Comédie, soit à celle du comité, tous les registres, mémoires et autres pièces qu’il a entre les mains comme ayant fait partie de l’administration pendant près de quinze années. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du mercredi 15 juillet


[Mesure prise pour arrêter les empiètements sur le répertoire]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. le Vicomte de la Rochefoucauld pour le prier de vouloir bien accorder sa bienveillance la plus spéciale à la Comédie dans les démarches qu’elle doit faire pour arrêter les empiètement successifs sur se répertoire que se permettent plusieurs théâtres, et notamment ceux dont elle est menacée par le directeur du Théâtre de l’Odéon. Quoique cette matière importante doive être traitée demain jeudi, en présence de MM. du conseil judiciaire, dans l’audience que M. le Vicomte de la Rochefoucauld a bien voulu accorder, le comité n’en regarde pas moins comme de son devoir de réclamer d’avance une protection si nécessaire à la comédie. 




[M. Dorvo, L’Envieux]
        On dépose sur le bureau une assignation donnée à la Comédie, requête de Monsieur Dorvo, auteur de L’Envieux, pour qu’elle comparaisse le vendredi 17 à l’audience du tribunal de commerce et y soit présente à l’ouverture et à la lecture du rapport de M. Lemercier, de l’Académie Française, sur la contestation qui existe entre la Comédie-Française et M. Dorvo relativement à cette pièce dont il demande la représentation, à peine, si elle n’a pas lieu sans délai, d’une indemnité pécuniaire. Le comité arrête que cette assignation sera envoyée à M. Durand, agréé au tribunal de commerce, membre du conseil judiciaire, et que, dans la lettre d’envoi, M. Durand sera autorisé à déclarer au tribunal que la Comédie-Française offre de jouer la pièce de M. Dorvo, et qu’elle demande en conséquence qu’il lui en fasse remettre le manuscrit. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du Vendredi 17 juillet 1829


[M. Victor Hugo : tour de faveur pour son drame Un Duel sous Richelieu] 
        Le comité accorde un tour de faveur à M. Victor Hugo pour un drame en cinq actes, en vers, intitulé : Un duel sous Richelieu, qui a été lu et reçu à l’unanimité le mardi 14 de ce mois.


[M. Lemercier, Clovis]
        M. Lemercier remet la distribution écrite et signée de sa tragédie de Clovis, d’après la demande et la délibération du comité du 11 juillet 1828 ; le comité arrête que cet ouvrage sera mis en répétition lundi 20. 


[M. Vrin ; M. Guyot]
        Après avoir pris lecture des lettres de M. Vrin, en date du 23 mai dernier, et de M. Guyot en date du 20 juin suivant, desquelles il résulte que M. Guyot, neveu de M. Vrin, lui succède comme agent de MM. les auteurs dramatiques et que les entrées sont demandées pour lui en cette qualité ; le comité arrête que le nom de M. Guyot sera substitué à celui de M. Vrin sur le liste des entrées, si ce nom y est inscrit, ou, s’il ne l’est pas, y sera porté comme agent de MM. les auteurs dramatiques pour la perception de leurs droits. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du vendredi 24 juillet 1829


[Demande d’un secours de 12 000 F pour couvrir les dépenses du mois de juillet (accordé)]
        Après avoir examiner la situation des recettes du mois courant, le comité, convaincu qu’elles ne suffiront pas à beaucoup près pour couvrir les dépenses, arrête qu’il sera écrit à M. le Baron de la Bouillerie pour solliciter un secours de douze mille francs et à M. le Vicomte de la Rochefoucauld pour le prier d’appuyer cette demande.


[M. Ch. Delagroue, descendant de Racine]
        Par lettre du 24, M. Ch. Delagroue, avocat de la cours royale, descendant de Racine par Ch. Delagroue, docteur en médecine, qui avait épousé Marie-Catherine Rivière, fille d’Antoine Rivière, docteur en médecine, et de Marie Racine, demande à jouir des entrées les jours où l’où jouera les pièces de Racine, paraissant croire que tous les descendants de ce grand homme jouissent de cette faculté. Le comité considérant qu’il existe une entrée entière pour la famille de Racine, laquelle, après M. de Morambert, a passé à M. de Naurois, et qui, au décès de Monsieur de Naurois, a passé à M. d’Hariague (voir le procès-verbal du 22 décembre 1829), arrête qu’après M. d’Hariague, elle sera transférée à M. Ch. Delagroue, si alors elle est reconnue être le plus proche de Jean Racine. 


[M. Viennet]
        On lit une lettre en date du 23 par laquelle M. Viennet rappelle qu’il a encore trois tragédies reçues, que celle d’Arbogast pourrait être jouée en ce moment, s’il n’y avait des engagements pris par la Comédie et fort respectable pour M. Viennet relativement au Clovis de M. Lemercier. M. Viennet demande qu’en fixant de nouveaux tours, le comité lui assigne un rang qui porte la représentation d’Arbogast au plus tard à la fin de décembre. Il sera répondu à M. Viennet que les engagements de la Comédie avec MM. les auteurs exigent qu’après la représentation du Clovis de M. Lemercier par tour de droit, une autre tragédie lui succède par tour de faveur accordé il y a plusieurs mois ; mais qu’ensuite la sienne se place naturellement par tour de droit dans la ligne des tragédies et doit certainement arriver au théâtre dans le courant de l’hiver, ce qui sans doute répond au vœu de M. Viennet. La lettre sera terminée par de vifs remerciements pour la conduite obligeante de M. Viennet envers la Comédie-Française. 


[M. Cournol, Le Majorat]
        Par lettre du 21, M. Cournol annonce qu’ayant reconnu que le rôle distribué par lui à M. Perier, dans Le Majorat, n’était plus dans les habitudes de cet acteur qui ne joue pas ordinairement les rôles légers, il l’a donné à M. David qui l’a accepté. M. Cournol prie le comité de trouver bon que ce changement ait lieu, ajoutant que, en ce cas, Le Majorat ne passera qu’après Démétrius, pour laisser le temps à M. David d’apprendre son rôle, et qu’au reste la pièce pourra être jouée du 10 au 12 d’août. 
        Dans une conférence verbale qui suit la lecture de cette lettre, M. Cournol informe le comité que M. David désire que la dépense de son uniforme d’officier de cavalerie soit faite par la Comédie. 
        Quant à la substitution de M.  David à M. Perier, le comité y consent ; quant aux frais de l’uniforme, le comité reconnaît qu’ils sont de ceux qui doivent être faits par les acteurs.


[M. Gimet, Marino Faliero]
        M. Gimet annonce par lettre datée Nérac (Lot et Garonne) 30 juin dernier qu’il a composé une tragédie intitulée : Marino Faliero, et demande qu’on fasse savoir si l’intention de la Comédie serait de jouer une tragédie sur ce sujet, parce qu’alors il se rendrait à Paris sans délai pour la remettre au comité de lecture. M. Gimet sera informé de la marche qu’il doit suivre pour obtenir une lecture. Préalablement, il faut que son ouvrage soit examiné. 


[M. Garcia-Luna, acteur espagnol]
        Sur la proposition de M. Lafon, les entrées sont accordées, pendant le temps de son séjour à Paris, à M. Garcia-Luna, premier acteur du Théâtre de Madrid. Il lui sera écrit pour le lui annoncer. 


[Monsieur Ducis, directeur du Théâtre royal de l’Opéra-Comique]
        Par lettre du 13, M. Ducis, directeur du Théâtre royal de l’Opéra-Comique, annonce réception et transcription de ses registres de la liste des entrées de la Comédie-Française à ce théâtre, années 1829-1830. 


[M. Maiseau, directeur du journal du commerce, entrées]
        M.  Maiseau, directeur du journal du commerce, demande une entrée supplémentaire à celle de M. Bert, rédacteur des articles qui concernent la Comédie-Française dans cette feuille, la motive sur le cas d’absence ou d’indisposition du rédacteur, et réclame que, si elle est accordée, elle devra être inscrite à son nom, M. Maiseau, comme rédacteur adjoint à M. Bert. 
        Le comité consent à cette demande et arrête que le nom de M. Maiseau sera porté sur la liste des entrées après celui de M. Bert. 


[M. Defalogne, chef de la comptabilité de l’intendance de la Maison du Roi, entrées]
         Sur le compte rendu au comité de la bienveillance marquée que M.  Defalogne, chef de la division de la comptabilité à l’intendance générale de la Maison du Roi, témoigne pour la Comédie-Française, et de l’utilité dont il lui peut être, le comité lui accorde les entrées et arrête qu’elles lui seront annoncées par une lettre signée des membres de l’administration. 


[Affaire Dorvo]
        Par lettre du 22, M. Durand, agréé au tribunal de commerce, membre du conseil, informe le comité qu’ayant, d’après  son autorisation, déclaré au tribunal que la Comédie-Française offrait à jouer la pièce de M. Dorvo, il s’agissait de payer les frais fait à la requête de cette homme de lettres, lesquelles frais, qui tombent à la charge de la Comédie, s’élèvent suivant la note que M. Durand à donner à M. Auger, son confrère, et qu’il a taxé, à la somme de 44 F 80 c. 
        Le comité considérant que le jugement qui interviendrait  condamnerait la Comédie au payement de ces frais et qu’il vaut mieux le prévenir pour en éviter de nouveaux, arrête qu’il sera écrit à M. Durand pour l’autoriser à les acquitter. 


[Affaire Marius]
        Une autre lettre de M.  Durand sous la même date du 22 est relative à l’affaire de Marius, et répète ce qui se trouve déjà dit dans celle du 1er de ce mois, mentionnée au procès verbal du 3, que cette affaire a été mise au grand rôle et a été indiqué au lundi 3 août  pour les plaidoiries. 


[M. Gardel]
        Quoique M. Gardel, ancien maître des ballets de l’Académie royale de musique, ne soit point porté sur la liste des entrées fournie par l’administration de ce théâtre, il n’en doit pas moins continuer à jouir des entrées à la Comédie-Française. 


[Mme Paradol]
        Mme Paradol est introduite et demande, attendu qu’elle aura dix ans de service révolus au [date manquante], que le comité renouvelle la demande de sa classification qu’il a déjà formée en vertu de la délibération du [date manquante] et dont M. le Vicomte de la Rochefoucauld a cru devoir ajourner la réponse à l’époque de l’expiration des dites dix années. Une nouvelle lettre sera écrite à M. le Vicomte de la Rochefoucauld. 


[Mme Masson, 100 F]
        En considération du service que Mme Masson-Frénard a rendu en jouant à l’improviste dimanche 19 le rôle de Mme Wolff dans Les Deux Frères qu’elle n’avait jamais joué, le comité arrête qu’un jeton de cent francs lui sera payé et qu’il lui sera écrit pour lui témoigner la satisfaction de la Comédie.


[Nouveau traité pour l’éclairage : MM. Desmousseaux, Grandville et Saint-Aulaire sont chargés de le conclure]
        Le comité charge MM. Desmonsseaux, Grandville et Saint-Aulaire de tout ce qui est relatif au nouveau traité à conclure pour l’éclairage avec M. Chabrier, entrepreneur actuel. Il les autorise à faire ce traité pour trois ans, aux mêmes conditions portées pour le précédent, mais avec recommandation à M. Chabrier de mettre plus d’exactitude et de soin dans son service. 


[Traité pour les impressions avec Mme veuve Ballard]
        Le comité autorise M. Saint-Aulaire à traité avec Mme veuve Ballard pour toutes les impressions nécessaires au service. 


[M. Rosemare]
        Le comité arrête que M. Rosemare sera payé dans les rôles de M. Delafosse ; que s’il réussit, il sera engagé après son troisième début, aux appointements mensuels de [chiffre manquant] pour le temps qu’il restera jusqu’au premier avril prochain, et qu’au bout de trois mois, à dater du jour de son engagement, il aura les feux et les jetons de présence. 


[M. Bocage]
        On lit une lettre non datée par laquelle M. Bocage, ci-devant attaché au Théâtre royal de l’Odéon, expose ainsi les conditions d’engagement qu’il désirerait obtenir  au Théâtre-Français. 
        Emploi : premiers rôles et jeunes premiers dans la tragédie, la comédie et le drame, et tous les rôles qui lui seraient distribués par M. le commissaire royal et par MM. les auteurs, à l’exception toutefois des confidents de l’ancien répertoire. 
        Appointements : quatre mille francs, feux et jetons, jusqu’au 1er avril 1831. 
        La lecture de cette lettre n’amène pas de délibération pour le moment. 


[Décès de M. ci-devant second contrôleur (14 juillet 1829)]
        Par lecture du 19, M. Metge, caissier de la Pandore, annonce la mort de M. Drouin, ci-devant second contrôleur de la Comédie et qui jouissait, tant de ce titre que comme neuve de Préville, d’un traitement de retraite de six cent francs. M. Metge ajoute qu’antérieurement du décès de M. Drouin, arrivé le 14 de ce mois, et subséquemment, il y a eu des frais, dont il est fait l’avance, pour transport à la maison de santé de M. Dubois et à Charenton, ainsi que pour les cérémonies religieuses, et il s’en réfère à la Comédie pour ce qu’elle jugera convenable de faire relativement à ses frais. Le comité arrête qu’il sera pris des renseignements sur le montant de ces frais qui seront payés par la Comédie. 


[Mlle Maxime Sarrasin]
        Mlle Maxime Sarrasin annonce qu’elle se destine à l’emploi des grandes Princesses et demande une audition. Comme il n’y en aura plus cette année, la réponse sera négative. 


[Mme veuve Rosambeau ; Mme veuve Banglois]
        Il sera répondu à Mme veuve Rosambeau et à Mme veuve Banglois, qui réclament des secours en raison de la triste situation où elles se trouvent, que la Comédie, obligée de donner à trop de personnes, qui la touchent de plus près, se voit avec douleur privée de la satisfaction qu’elle aurait à leur rendre service. 


[Sieur Grison]
        Le Sieur Grison, costumier, qui s’est comporté dans une discussion avec M. Lainé, chef des gardes et des figurants, d’une manière extrêmement répréhensible, est mis à une amende de quinze francs, dont il lui sera fait retenue par M. Védel, caissier, sur ses appointements du mois dans lesquels exposé du présent sera délivrée par le secrétaire. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du mercredi 31 juillet 1829


[Avance de 10 300 F sur les intérêts des fonds déposés au Mont de Piété]
        Le comité, informé que les recettes ne suffiraient pas au payement des dépenses du mois de juillet, payement qui doit être ouvert demain par le caissier, et que M. Jonquoy, notaire de la Comédie, consent à lui faire l’avance d’une somme de dix mille trois cent francs sur les intérêt provenant des fonds placés au Mont de Piété, sous condition que cette somme lui sera remboursée aux époques suivantes : 
        Trois mille francs au 30 janvier 1830 
        Trois mille francs au 28 février 1830 
        Quatre mille trois cent francs au 30 mars 1830 ; 
Autorise M. Védel à toucher cette somme et à en donner quittance à M. Jonquoy. 


[M. Desmousseaux remplace M. De Vigny pour ce qui est relatif à l’arrêt du 21 février 1829]
        Vu l’arrêté du 21 février 1829, qui chargeait M. De Vigny, sociétaire retiré au 1er avril suivant, des fonctions désignées et toutes relatives au payement des frais du nouveau magasin, le comité nomme M. Desmousseaux pour remplir les fonctions au lieu et place de M. De Vigny.


        Par lettre de ce jour, M. le Baron de la Bouillerie, intendant général de la Maison du Roi, annonce qu’il a transmis à Son Excellence Mgr le ministre de l’Intérieur la réclamation du comité relative à une représentation à bénéfice annoncée par un théâtre secondaire et dans laquelle on proposait de jouer une tragédie ; qu’il a reçu de M. le ministre l’assurance que les mesures nécessaires étaient déjà prises pour que les droits de la Comédie-Française fussent respectés et que M. le préfet de police était particulièrement chargé, dans cette circonstance, de veiller aux intérêts de la Comédie qui doit, à ce que pense M. l’intendant général, être absolument sans inquiétude à cet égard. 


[Mlle Level]
        Mlle Level, qui a déjà débuté au Théâtre-Français, demande par lettre du 30 un nouveau début. Le comité arrête que l’engagement préliminaire prescrit pour les personnes qui veulent débuter par l’arrêté du 26 juin dernier sera présenté à la signature de Mlle Védel, avec cette restriction que le nombre de débuts sera réduit à deux et avec cette audition : n’engageant de plus à jouer tous les rôles qui n’être distribués dans l’intérêt du service. 






[M. Briffaut, L’Amour et l’opinion]
        L’Amour et l’opinion, comédie en cinq actes, en vers, de M. Briffaut, sera mise à l’étude, et la première répétition des rôles à la main aura lieu lundi 3 août. 


[Stalles]
Il sera donné des ordres à l’inspecteur général pour que l’orchestre et le balcon soient mis en stalles. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du vendredi 7 août 1829


[M. le Comte Alfred de Vigny, entrées]
        Le More de Venise, tragédie en cinq actes et en vers, étant actuellement en répétition, le comité arrête que M. le Comte Alfred de Vigny, auteur de cet ouvrage, sera inscrit sur le registre des entrées. 


[M. Victor Hugo, Un Duel sous Richelieu]
        Le comité accorde les entrées à M. Victor Hugo, auteur de la pièce en cinq actes et en vers intitulée : Un Duel sous Richelieu, lue et reçue le 14 juillet dernier.


[Secours de 12 000 F accordé par le Roi]
        Par lettre du 5, Son Excellence M. le Baron de la Bouillerie, ministre de l’Etat, intendant général de la Maison du Roi, annonce que, prenant en considération la lettre que le comité lui a écrite le 28 juillet dernier, il a sollicité du Roi, qui a bien voulu l’accorder, un secours de 12 000 F pour la Comédie-Française, lequel secours sera payé d’urgence. Une audience sera demandée à Son Excellence, dans le but de lui offrir les remerciements de la Comédie. 


        Par lettre du 5, M. Ducis, directeur du Théâtre royal de l’Opéra-Comique, transmet les noms suivants pour être ajoutés sur la liste des entrées de ce théâtre à la Comédie-Française (voir la délibération du 3 juillet dernier et la lettre que M. Ducis a écrite le 3 avril. Elle est mentionnée au procès verbal du 29). 
        N°46 : Monsieur Pelleton fils, médecin du Roi
        N°47 : Monsieur Boucher du Gua
        N°48 : Monsieur Velpeau
        N°49 : Monsieur Guersent fils
        N°50 : Monsieur Foirac
        N°51 : Monsieur Lamégie
Le comité arrête que les six noms seront ajoutés sur la liste des entrées à celle du Théâtre royal de l’Opéra-Comique. 


[M. Saint-Aulaire]
        Par lettre de ce jour, M. Saint-Aulaire donne sa démission des fonctions dont il avait été chargé d’après la délibération du 19 juin dernier. Cette démission est acceptée par M. le commissaire royal et par le comité, qui prie M. Granville, présent et acceptant, de vouloir bien se charger de ses fonctions. 






[M. Hamell]
        Par lettre non datée, M. Hamell, troisième secrétaire-répétiteur-souffleur, renouvelle la demande de jetons d’assemblée générale qui a déjà fait pour lui l’objet d’une première lettre sur laquelle il n’a point été délibérée. Le comité reconnaît avec regret qu’il ne peut accéder à cette demande dans la situation actuelle de la Comédie qui ne lui permet pas d’augmenter ses dépenses. 


[Affaire Dorvo]
        On lit une lettre de M. Durand, agréé au tribunal de commerce, membre du conseil. Elle est datée du 4 et relative : 
        1° aux frais à payer en moins de M. Auger, agréé de M. Dorvo ; M. Durand en a reçu l’autorisation. 
        2°[5] par suite de la déclaration faite à l’audience du tribunal de commerce par M. Durand, au nom de la Comédie et avec l’autorisation du comité, déclaration de laquelle il résultait que la Comédie consentait à jouer l’ouvrage de M. Dorvo, l’affaire a été mise au grand rôle, mais la partie adverse ayant insisté pour avoir un titre, ce à quoi M. Durand s’est opposé pour éviter les frais de ce titre qui ne pourrait résulter que d’un jugement du tribunal, il a été convenu que le comité d’administration écrirait le plus tôt possible, soit à M. Dorvo, soit à M. Auger, son agréé, rue Vivienne, n°17, une lettre par laquelle le comité s’engagera au nom de la Comédie à jouer la pièce quand le manuscrit lui en aura été remis. Cette lettre sera envoyée à M. Durand qui se chargera de la remettre. 
[Affaire Marius]
        Quant à l’affaire Marius, elle avait été placée au grand rôle pour le 3 août, mais n’étant pas venue en temps utile, elle a été remise à quinzaine, et il est probable qu’alors elle sera plaidée. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 


________________




Comité du vendredi 14 août 1829


[M. Arnault père]
        On lit une lettre écrite aujourd’hui par M. Arnault père à M. Masson. Elle a pour but d’insister très fortement sur la remise des manuscrits de M. Arnault père jouée à la Comédie-Française. 
        Quoique vivement affligé d’une résolution qui annonce, de la part de M. Arnault père, la volonté d’une rupture entière avec la Comédie-Française, le comité ne croit pas pouvoir refuser plus longtemps la remise de ces manuscrits et autorise M. Masson à l’effectuer ; mais il arrête en même temps qu’une lettre, qui sera signée par MM. les membres, témoignera à M. Arnault père le profond chagrin que sa résolution fait éprouver à la Comédie et lui donnera l’espérance des sentiments d’attachement et de considération qu’elle ne cessera point de lui conserver. 


[M. Saint-Aulaire]
        Le comité considérant combien il est important pour la stabilité de l’établissement que les liens de la discipline et du respect dû à l’autorité ne se relâche jamais, arrête qu’il sera écrit à M. Saint-Aulaire qui vient d’être introduit pour entendre les observation que l’autorité avait à lui faire et dont la défense n’a pas paru convenable dans les termes, que la manière dont il a reçu les observations et dont il s’est défendu, n’a point été conforme au respect que tous les sociétaires doivent à l’autorité ; que ses camarades ont vu cela avec beaucoup de peine et ne peuvent s’empêcher de le désapprouver, quelque soit d’être forcé de blâmer un camarades pour lequel d’ailleurs ils ont tous les sentiments qui lui sont dus. 


[Secours de 50 F à Mlle Mole d’Alainville]
        Sur la proposition de M. Lafon, le comité accorde un secours de cinquante francs à Mlle Mole d’Alainville, nièce de feu Charles-René Mole, laquelle se trouve en ce moment dans une position très fâcheuse. 


[Mlle Despréaux]
        On lit une lettre en date de ce jour par laquelle Mlle Despréaux réclame contre les dispositions de l’arrêté du 3 juillet qui la concerne ainsi que Mlle Bourbier, et s’appuie principalement sur le service qu’elle a fait d’après son admission. Il sera répondu à Mlle Despréaux qu’elle ne fait que ce qu’on fait toutes les personnes qui l’ont précédée au théâtre dans le même emploi et que le comité persiste dans les dispositions de son arrêté ci-dessous énoncé. 






[M. Garcia-Luna]
        On lit une lettre par laquelle M. Joseph Garcia-Luna, premier acteur du Théâtre de Madrid, remercie le comité de lui avoir accordé des entrées pendant son séjour à Paris. 


[Décoration du More de Venise et de la comédie intitulée : Un Changement de ministère]
        Le comité prie M. le commissaire royal de vouloir bien se charger du soin des décorations du More de Venise, tragédie en cinq actes, en vers, de M. le Comte Alfred de Vigny, et de la comédie en cinq actes, en [mot manquant], intitulée : Un Changement de ministère, par MM. Empis et Mazères, pour lesquelles l’intention de l’administration est de dépenser jusqu’à concurrence d’une somme de trois mille francs ; plus cinq cent francs pour frais d’arrangement des costumes nécessaires aux figurants et comparses. On prendra les mesures convenables pour que cette somme de trois mille francs, qui sera due à M. Ciceri, lui soit payé le plus tôt possible, et ce en raison de l’arriéré qui existe sur le solde de ses mémoires pour travaux antérieurement exécutés. 


[Le Mari et le protecteur, décorations]
        M. le directeur de la scène est autorisé à faire restaurer un pavillon chinois qui servira pour la comédie intitulée : Le Mari et le protecteur. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du vendredi 21 août 1829


[Remise par le Roi de 18 000 F avancés à la Comédie-Française]
        Par lettre du 14, Son Excellence le ministre d’Etat, intendant général de la Maison du Roi, Baron de la Bouillerie, annonce au comité que, prenant en considération l’état de gène où se trouve la Comédie-Française, il vient de solliciter et d’obtenir du Roi une décision en date du 1er qui accorde au Théâtre-Français, à titre de don, la remise d’une somme de dix huit mille francs qui avait été avancée en 1827. 
        Cette nouvelle preuve de bonté de Sa Majesté pour la Comédie-Française, et de la bienveillance de Mgr le ministre d’Etat, intendant général, veut bien lui accorder, pénètre le comité de la plus vive reconnaissance, et il se propose de la témoigner dans une audience qui, à cette effet, sera demandée à Son Excellence. 


[Remise par M. de Belleyme, ci-devant préfet de la police, de la moitié de loge dont il jouissait]
        On lit une lettre en date du 16 par laquelle M. de Belleyme, ci-devant préfet de police, rappelle que le comité ayant bien voulu mettre une loge à sa disposition, il en a profiter avec reconnaissance, en la partageant avec son collège M. le Comte de Chabrol, préfet du département ; qu’étant au moment de cesser ses fonctions, il la remet, en ce qui le concerne, à la disposition de la Comédie, à compter du 1er septembre seulement parce qu’il a eu quelques billets distribués à l’avance ; qu’il regrette beaucoup de ne pouvoir achever quelques améliorations utiles par lui projetées, et qu’il eut été heureux de prouver l’intérêt très réel qu’il porte au théâtre et la sincérité des vœux qu’il forme pour sa postérité. Il sera répondu à M. de Belleyme dans les termes les plus propres à le convaincre du regret également sincère que la retraite d’un administrateur aussi distingué inspire à la Comédie-Française
[La loge reste à M. Mangin, nouveau préfet de police, et à M. Chabrol, préfet du département]        
        A l’occasion de cette lettre de M. Belleyme, on en lit une que M. le Baron Taylor à écrite aujourd’hui à M. Albertin qui, pendant son absence, remplira les fonctions de commissaire du Roi et par laquelle il est réglé que la loge en question reste toujours à la disposition de M. le préfet de police et de M. le préfet du département ; qu’il n’y a d’autre changement que celui des coupons de M. Mangin à recevoir au lieu de ceux de M. de Belleyme. 


[Billet pour la séance publique de la Saint-Louis du 25 août]
        M. Andrieux, secrétaire perpétuel de l’Académie Française, transmet, pour la séance publique de la Saint-Louis (25 août), les douze billets de centre que l’Académie est dans l’usage d’envoyer à la Comédie-Française.


[Suppléments aux entrées du Théâtre royal de l’Opéra-Comique]
        MM. Ducis et Saint-Georges, directeurs privilégiés du Théâtre royal de l’Opéra-Comique, demandent, par lettre du 14 et en conformité de celle que M. Ducis a écrite le 3 avril, que le comité fasse porter les noms suivants, par supplément, sur la liste des entrées de ce théâtre à la Comédie-Française. 
        N°52 : M. Saint-Georges, l’un des directeurs
        N°53 : M. Damaison, notaire et membre du conseil judiciaire de l’Opéra-Comique.
        Le comité arrête que les ordres nécessaires seront donnés en conséquence. 


[Théâtre royal italien]
        M. Emile Laurent, directeur du Théâtre royal italien, annonce par lettre du 17 que les dimensions trop restreintes de sa salle ne lui permettant plus d’accorder le même nombre d’entrées, il désire qu’elles soient réduites réciproquement à douze ou quinze et que, si cela convient à la Comédie-Française, il peut lui être envoyé une liste à ce nombre, en échange de laquelle il enverra la sienne. Il sera répondu à M. Laurent que tous les sociétaires de la Comédie-Française ayant des droits égaux et étant au nombre de vingt-huit, la liste de la Comédie-Française ne pas souffrir une plus forte réduction, et que d’ailleurs elle ne peut accepter aucun échange d’entrées sans que M. le commissaire royal y soit compris le premier. 


[Lettre à M. Casimir Delavigne, L’Ecole des vieillards]
        Informé que M. Harel, directeur du Théâtre royal de l’Odéon dont l’ouverture doit avoir lieu très prochainement, se propose d’y faire jouer L’Ecole des vieillards et qu’il a le consentement de M. Casimir Delavigne, le comité arrête qu’il sera écrit à cet homme de lettres pour lui exposer les raisons qui devraient l’engager à renoncer au projet de faire jouer le même ouvrage sur deux théâtres différents, et pour le prévenir que si L’Ecole des vieillards est jouée à l’Odéon, la Comédie-Française se verra, quoiqu’avec beaucoup de regret, d’en l’impossibilité d’en continuer les représentations. 


[Lecture à Mme de Vallivon]
        Mme la Comtesse de Vallivon (Julie Molé) demande et le comité lui accorde lecture pour une pièce intitulée : Le Voisinage dangereux, suite de Misanthropie et repentir, déjà lue et reçue à la Comédie-Française le 2 Frimaire an 9, 23 novembre 1800. 


[Lettre de Mlle Duchesnois relativement à sa retraite et réponse du comité]
        Par lettre non datée, mais écrite de Nîmes, Mlle Duchesnois annonce qu’elle ne peut plus faire partie de la Comédie-Française et qu’elle attend du comité qu’il voudra bien lui accorder démission aux mêmes conditions qu’il a été donné à Mlle Bourgoin. Il sera répondu à Mlle Duchesnois que la spécificité favorable pour elle invoquée, relativement à la liquidation de sa pension, ne peut avoir d’application parce que les circonstances sont différentes et que le comité n’a pas prétendu établir une règle générale lorsqu’il n’a au contraire agi que par exception ; que si Mlle Duchesnois veut obtenir sa retraite,  la marche qu’elle doit suivre est de la demander, pour une époque qu’elle désignera ; en donnant sa pure et simple [illisible :démission ?] ; qu’alors sa pension sera liquider d’après son temps de service ; mais que, provisoirement, comme elle doit remplir les obligations jusqu’au moment où elle en sera légalement dégagée, le comité doit lui rappeler que, si elle n’a point de prolongation de congé, son devoir est de se rendre à Paris pour y reprendre son service. Cette lettre sera signée par le secrétaire. 


[Affaire Marius. Condamnation de cet auteur à 500 F, frais et dépens]
        Par lettre du 18, M. Durand, agréé au tribunal de commerce, membre du conseil, annonce que le tribunal, en son audience du 17, adoptant les motifs que M. Durand à développer contre M. Marius, a cependant cru devoir réduire les dommages intérêts à la somme de cinq cent francs que M. Marius devra payer par coups ainsi que tous les dépens (voyer la lettre pour les motifs de réduction). 


[M. Delafosse]        
        Par lettre de ce jour, M. Delafosse annonce que, dans le courant de mai dernier, il a écrit au comité pour demander résiliation de son engagement avec la Comédie-Française ; qu’une délibération conforme à sa demande fut prise en juin et qu’en conséquence il s’est engagé avec l’administration  de l’Odéon pour y commencer son service le premier septembre, quoiqu’il n’ait pas reçu l’expédition de la délibération dont il s’agit , parce qu’il a considéré le silence du comité comme une adhésion ; et qu’enfin il cessera son service au Théâtre-Français à la fin de ce mois. 
        Il sera répondu à M. Delafosse que le comité a reçu sa lettre du 16 mai, destinée à demander la résiliation de son engagement, que deux fois de suite, le 19 mai et le 5 juin, cette demande a été l’objet d’une discussion préparatoire, mais qu’il n’y a point eu de délibération  ni de décision, parce qu’après chacune de ces conférences, la question a paru d’une si grande importance  qu’elle a du être ajournée ; que c’est ce qui explique comment M. Delafosse n’a point reçu l’expédition de la délibération dont il parle, puisqu’on ne pouvait délivrer expédition d’une délibération qui n’existait pas ; que s’il a regardé le silence du comité comme une adhésion, il s’est beaucoup trompé ; que cela n’est point et ne peut être ainsi en affaire ; qu’une demande par écrit veut un consentement par écrit et que le comité ne lui ayant point envoyé de consentement à la résiliation de son engagement, il n’a pu s’engager légalement avec l’administration de l’Odéon pour le 1er septembre, étant engagé légalement avec l’administration de la Comédie-Française jusqu’au 1er avril 1830. 


[Frais causés par le décès de M. Drouin à rembourser à M. Matge. 186 F 50 c]
        Par lettre du 13, M. Metge, caissier de la Pandore, ami de feu M. Drouin, transmet la note de frais dont il s’agit dans celle qu’il a écrite pour annoncer la mort de ce pensionnaire de la Comédie et accompagne cette note des pièces justificatives. 
        Le comité arrête que les pièces seront transmises à M. Védel, caissier, qu’il autorise à payer ses frais dont le montant est de cent quatre-vingt-six francs et cinquante centimes. (Voir la délibération du [date manquante]). 


[M. Desbordes]
        Par lettre du 4, M. Desbordes qui s’annonce comme jouant les premiers rôles dans les principales villes de France depuis six ans et se dit connu de MM. Armand, Michelot, David et Saint-Aulaire, annonce au comité qu’ayant appris que M. Delafosse quittait la Comédie-Française, et pensant qu’il pouvait être dans l’intention du comité de le remplacer, il avait jugé l’occasion favorable pour offrir ses services. Le comité ne croit pas qu’ils puissent être utiles à la Comédie-Française. Il sera répondu en conséquence à M. Desbordes. 


[Mlle Saint-Léon]
        Mlle Fanny Saint-Léon, qui s’annonce comme élève de l’Ecole Royale de déclamation et comme ayant joué à l’Odéon, demande à débuter dans la tragédie. Le comité ne jugeant pas que le début de Mlle Saint-Léon puisse être utile, il lui sera répondu en conséquence. 


[M. Morin]
        Par lettre du 2, datée de Marseille, M. Morin qui y tient l’emploi des premiers comiques et qui devait être entendu en juin (voyez le procès-verbal du 12 juin 1829), témoigne son regret de n’avoir pu l’être et son désir d’obtenir une audition à la fin de son engagement qui se termine avec l’année théâtrale. 


[Auditions]
        Le comité arrête qu’il y aura audition mercredi prochain pour MM. Demouy, ancien acteur pensionnaire de la Comédie-Française, M. Alexandre, Mlle Lacroix et M. Franchant-Mirecour. 






[Auguste, ouvrier du magasin, à l’amende de 10 F]
        M. Albertin, directeur de la scène, fait un rapport verbal sur la conduite très inconvenante qu’a tenu le nommé Auguste, ouvrier du magasin, et annonce qu’il a jugé convenable de le mettre à une amende de dix francs. Le comité approuve la conduite de M. Albertin en cette occasion et le prie d’agir toujours de même dans l’intérêt du service et de la discipline. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du mercredi 26 août 1829


[M. Franchant-Mirecour]
        Le comité entend successivement MM. Franchant-Mirecour, Demouy, Alexandre, et Mlle Maxime Sarrasin
        M. Franchant-Mirecour répète quelques scènes des rôles d’Egisthe dans Mérope et du Marquis dans Le Dissipateur. Il lui sera proposé un engagement d’acteur pensionnaire pour les sept mois du 1er septembre 1829 au 1er avril 1830, à cent vingt-cinq francs d’appointements par mois, avec les jetons à dater du 1er décembre. 
[M. Demouy ; M. Alexandre ; Mlle Maxime Sarrasin]
        M. Demouy répète quelques fragments du rôle de Clitandre dans Les Femmes savantes. M. Alexandre fait de même ; et Mlle Maxime Sarrasin débite quelques scènes du rôle d’Hermione dans Andromaque. Le comité est d’avis que M. Demouy, M. Alexandre et Mlle Maxime Sarrasin ne peuvent être admis à débuter. 


Michelot, Desmousseaux, Grandville, Joanny. 
________________


Comité du vendredi 28 août 1829


[Audience demandée à M. le ministre de l’Intérieur]
        Le comité arrête que la demande pure et simple d’une audience prochaine sera adressée à Son Excellence Mgr le Comte de La Bourdonnaye, ministre de l’Intérieur. 


[Lettre à M. le Baron de la Bouillerie ; secours de 12 000 F demandé]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à Son Excellence M. le Baron de la Bouillerie, ministre d’Etat, intendant général de la Maison du Roi, pour lui rappeler qu’il a bien voulu promettre pour le mois d’août un secours égal à celui que la Comédie-Française a reçu pour le mois de juin, c’est-à-dire douze mille francs. 


[Réponse de M. Casimir Delavigne]
        On lit une lettre en date du 26 par laquelle M. Casimir Delavigne répondant à celle qui lui a été adressée le 21 d’après la délibération du même jour, relativement à L’Ecole des vieillards que l’on annonce devoir être jouée à l’Odéon, informe le comité qu’une circonstance qui lui était impossible de prévoir l’a forcé a prendre avec le directeur de théâtre l’engagement dont la Comédie se plaint ; que tous les efforts qu’il a fait pour dégager sa parole ont été sans succès ; que si la Comédie-Française abandonne sa pièce, il ne sera pas assez ennemi de lui-même pour la lui retirer, et qu’elle restera toujours à la disposition de la Comédie, non toutefois comme propriété exclusive. 


[M. Almlof]
        M. Védel, caissier, communique une lettre à lui adressée par M. le Comte de Lowensielm, ambassadeur de Suède, qui demande des entrées pour Monsieur Almlof, régisseur et premier acteur du théâtre de Stockholm, pendant un séjour de six semaines qu’il doit faire à Paris. 
        Le comité y consent et arrête que les ordres nécessaires seront donnés en conséquence. 


[M. Brian nommé agent de change de la Comédie]
        Sur la demande de M. Bellanger, ancien notaire de la Comédie et actuellement membre de son conseil judiciaire, le comité choisit M. Brian, successeur aux fonctions d’agent de change de feu M. Véan de Saint-Gilles, beau-père de M. Bellanger, pour agent de change de la Comédie-Française, arrête qu’en cette qualité  il sera porté aux registres des entrées et enfin qu’il sera écrit à M. Brian pour lui annoncer  ce choix qu’à M. Bellanger pour lui exprimer avec quel empressement le comité s’est décidé sur une recommandation aussi puissante que la sienne auprès de la Comédie-Française. 


[M. Védel, caissier]
        Par lettre écrite en anglais et daté du 25, Miss Courtenay, actrice du Théâtre de l’Opéra de Londres, passant par Paris dans l’intention de se faire entendre au Théâtre Anglais qu’elle a trouvé fermé, demande l’autorisation de jouer quelques scènes en anglais sur le théâtre de la Comédie-Française. Le comité reconnaît qu’il n’est pas possible d’accéder à cette demande. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du mardi 1er septembre 1829


[Impôt du 11e sur les billets gratis. Audience demandée à M. le préfet de la Seine]
        Une audience sera demandée à M. le préfet du département de la Seine à l’effet de lui soumettre les observations et réclamations de la Comédie contre le jugement rendu en conseil de préfecture relativement au droit de percevoir au profit des indigents sur les billets gratis. 


[Lettre à M. l’intendant général de la Maison du Roi relativement à la prétention du directeur du Théâtre de l’Odéon sur les pièces des auteurs vivants jouées au Théâtre-Français]
        Il sera écrit à M. le Baron de la Bouillerie pour lui exposer qu’ayant renvoyé au comité du contentieux de la liste civile la contestation entre la Comédie-Française et M. Harel, directeur du Théâtre de l’Odéon, relativement au droit que ce dernier prétend avoir de faire jouer sur son théâtre les ouvrages des auteurs vivants établis sur le Théâtre de la Comédie-Française, et M. Quéquet, rapporteur de ce comité, ayant annoncé, qu’à raison des vacances, il ne pourrait faire son rapport qu’au mois d’octobre, il est juste que, pendant le temps qui s’écoulera jusqu’au mois d’octobre, M. Harel n’est point la jouissance provisoire d’un droit contesté et que les choses restent au même état où elles se trouvent. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________




Comité du vendredi 4 septembre 1829


[Entrée à M. de Belleyme]
        Le comité arrête qu’une entrée personnelle sera offerte à M. de Belleyme, ci-devant préfet de police ; la lettre qui lui sera écrite à cet effet servira de réponse à celle qu’il a écrite le 16 août pour remettre, en ce qui le concerne, la loge que la Comédie avait mise à sa disposition. 


[Souscription proposée pour une statue à Pierre Corneille]
        Par lettre datée de Rouen, 26 août dernier, MM. Dertigny, Deville, Bertrand et Fougard, qui ne sont ni qualifiés ni domiciliés dans le contexte de cette lettre, informe le comité que le projet d’élever une statue à Pierre Corneille dans sa ville natale, projet formé il y a plus de vingt-cinq ans, et auquel la Comédie-Française avait promis de prendre par, vient de se renouveler et que l’on espère que la Comédie-Française voudra bien faire partie des souscriptions. Les signatures de cette lettre étant totalement inconnues à la Comédie, le comité arrête qu’il sera écrit à M. le maire de Rouen pour le prier de vouloir bien donner des renseignements à l’administration tant sur les personnes ci-dessus désignées qui paraissent chargées de proposer la souscription que sur la souscription. 


[Mlle Brocard]
        On lit une lettre en date du 27 août dernier par laquelle Mlle Brocard se plaint d’avoir été privée de quelques rôles joués par Mlle Menjaud. Il lui sera répondu que M. Masson, secrétaire de la Comédie, a du lui donner à cet égard des éclaircissements destinés à lui prouver que personne n’a eu l’intention de préjudicier à ses droits et que ce qui s’est passé a été un effet nécessaire des besoins du service ; qu’au surplus recommandation est déjà faite à M. Masson d’exécuter avec exactitudes les arrêtés du comité relatifs à Mesdames Brocard et Menjaud, arrêté dont l’exécution doit prévenir toute difficulté. 


[Arrêté portant qu’il sera fait bail pour deux ans au bureau des cannes]
        Après lecture des lettres de M. Vohl qui offre un loyer annuel de mille francs pour le bureau des cannes et le comptoir de l’opticien ; de M. Muret, opticien, qui offre cent francs par an pour le loyer  du comptoir qu’il occupe ; et de M. Masson, actuellement préposé au bureau des cannes par autorisation de Mme veuve Maignier, mère et tutrice de Mlle Louise Maigner à laquelle ce bureau a été accordé par le comité  suivant la délibération du 22 février 1822 ; le comité arrête qu’il sera fait bail de deux années, à dater du premier octobre prochain, au M. Vohl ci-dessous nommé, du bureau des cannes et du comptoir de l’opticien, moyennant un loyer annuel de mille francs payables six mois d’avance, et que, d’après le vœu de la délibération du 22 février 1822,  et de celle du 3 juillet dernier, sur cette somme de mille francs, celle de six cent francs que Mlle Maignier touchait annuellement du Sieur Masson, d’après l’acte fait entre eux le 1er janvier 1828 ; lui sera réservé et payé mois par mois, à raison de cinquante francs, à la caisse de la Comédie. 


[M. Borssat]
        Il n’y a lieu à délibérer sur la demande de M. H. Borssat qui sollicite une nouvelle audition et qui a déjà été entendu plusieurs fois, notamment il y a deux mois. 


[Amende de 3 francs infligé à Just]
        D’après le consentement de Monsieur le directeur de la scène, le comité réduit à trois francs l’amende de 15F à laquelle il avait le Sieur Just, 2ème garçon de théâtre. 


[Table de jeu acquise]
        Le comité autorise l’acquisition d’une table de jeu pour la pièce nouvelle (Le Protecteur et le Mari). 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du vendredi 11 septembre 1829


[Assurance des décorations portées au nouveau magasin]
        Le comité considérant qu’il résulte du transport de la majeure partie des décorations au nouveau magasin au Quartier de François 1er, que l’assurance de ces décorations faites par la compagnie du Phénix ne porte plus sur le local qui les renferme, puisque c’est sur le bâtiment du théâtre qu’elle repose, attendu qu’elles s’y trouvaient au moment où la Comédie a traité avec la compagnie du Phénix, et reconnaissant qu’il pouvait résulter des difficultés graves de cette position, s’il arrivait qu’un incendie se manifestât au nouveau magasin, arrête qu’il sera écrit à la compagnie du Phénix pour lui demander que les changements comptables soient faits de concert à la police de l’assurance. 


[Affaire Marius ; Affaire Delafosse]
        Le comité arrête que le remboursement des dommages intérêts auxquels M. Marius a été condamné par jugement du tribunal de commerce, sera poursuivi par les doges de droit et que l’instance non encore commencée de M. Delafosse par suite de la rupture qu’il a faite de son engagement avec la Comédie-Française pour passer au Théâtre royal de l’Odéon, sera introduite devant le tribunal de commerce. 
        Il sera écrit en conséquence à M. Durand, agréé au dit tribunal de commerce, membre du conseil. 


[Démission de Mlle Duchesnois acceptée]
        On lit une lettre de Mlle Duchesnois datée d’Avignon, 1er septembre. Elle sera communiquée lundi au conseil et si cette lettre,  d’après l’avis du conseil, contient,  ainsi que le comité le pense, la démission de Mlle Duchesnois, et si elle est conforme aux règlements, de manière à ce que la Comédie n’ait rien à craindre pour l’avenir, dès à présent cette démission est acceptée pour le 1er novembre 1829. 


[Orchestre]
        Il sera écrit à M. Cartigny pour l’engager à se charger du soin de prendre des renseignements sur les moyens possibles d’améliorer l’orchestre et en même temps d’en diminuer les frais. 


[Traité pour la fourniture du bois à brûler. M. Hallot]
        Après examen des soumissions faites pour la fourniture du bois de chauffage nécessaire à la consommation de la Comédie par les marchands de bois ci-après dénommés : 
1° Monsieur Ouvré, fournisseur actuel
Bois neuf, le double stère rendu et livré pour la Comédie : 37 F pour les sociétaires, 37 F pour les pensionnaires et employés. 
2° Mme veuve Toufflin : 
Bois vert ; 38 F 
Bois sec ; 37 F
3° M. Bouvret-Chevet : 
Pour la Comédie ; 36 F 
Pour les sociétaire, les pensionnaires et les employés ; 37 F
4° M. Hallot, rue Saint Lazard, n°106 : 
Pour la comédie ; 37 F 
Pour les sociétaires, pensionnaires et employés ; 36 F
        La Comédie accore la fourniture à M. Hallot, au pris de trente-cinq francs le double stère de bois neuf, rendu et mesuré pour la Comédie, et de trente-six francs la double stère du même bois, également rendu et mesuré, pour Messieurs les sociétaires, pensionnaires et employés. L’inspecteur général fera le traité à ces conditions et en se conformant d’ailleurs à toutes celles qui sont d’usages d’après les traités précédents. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du vendredi 18 septembre 1829


[Réclamation près du ministre de l’Intérieur contre un nouvel empiètement du Théâtre de la Porte Saint-Martin sur le répertoire de la Comédie-Française]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. le Comte de la Bourdonnaye, ministre de l’Intérieur, pour lui exposer que, dans les représentations à bénéfice qui se prépare au Théâtre de la Porte Saint-Martin, l’administration de ce théâtre se propose de faire jouer une tragédie et un drame du répertoire de la Comédie-Française et pour le supplier de vouloir bien donner les ordres nécessaires afin qu’en conformité des lois et règlements qui existent, il soit mis obstacle à ce nouvel empiètement projeté sur le répertoire de la Comédie. 


[15 000 F sur la subvention. Demande à M. le Baron de la Bouillerie]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. le Baron de la Bouillerie, intendant général de la Maison du Roi, pour lui demander, comme le seul moyen de préserver la Comédie-Française de sa perte, la distraction sur la subvention annuellement accordée d’une somme de cent cinquante mille francs qui seraient affectée par vingtième à chacune des vingt parts sociales en activité. 


[Entrée de M. Defresne]
        Le comité arrête que le nom de M. Defresne, secrétaire général de la préfecture du département de la Seine, sera inscrit sur la liste des entrées et qu’il lui sera écrit en conséquence. 


[M. Bonjour, Naissance, fortune et mérite]
        Après avoir entendu lecture d’une lettre de M. Casimir Bonjour datée du 11 de ce mois, le comité arrête que la comédie en trois actes de cet homme de lettres, qui a pour titre : Naissance, fortune et mérite ; sera mise au répertoire mais toutefois sous condition expresse : 
1°qu’elle ne sera jamais répétée qu’après les répétitions du More de Venise, jamais avant, et que si M. Casimir Bonjour ne consent pas formellement à cette condition, sa pièce sera mise en répétition qu’après les représentations du More de Venise. 
2°que cette mise à l’étude ne sera point faite au préjudice de la pièce en cinq actes de MM. Empis et Mazere, qui a pour titre : Un Changement de ministre. 


[Mlle Duchesnois, démission]
        Conformément à ce qui a déjà été statué relativement à la démission de Mlle Duchesnois (voyez le procès-verbal du 11), le comité, qui consent à lui accorder sa démission, arrête la rédaction de la lettre et de l’acte à signer par elle qui doivent lui être envoyés, le tout conformément à ce qui a été réglé par le conseil judiciaire consulté sur cette décision. 


[M. Casimir De Lavigne, L’Ecole des vieillards]
        Le conseil sera consulté sur cette question : la Comédie-Française peut elle intenter une action judiciaire contre M. Casimir Delavigne relativement à la représentation de L’Ecole des vieillards sur le Théâtre royal de l’Odéon ? 


[Spectacle devra commencer à 7h ½, excepté le dimanche] 
        Le comité arrête qu’à dater de demain samedi 19, le spectacle commencera toujours à sept heures et demie, excepté le dimanche où il commencera à sept heures. Les bureaux n’en seront pas moins ouverts à six heures, comme à l’ordinaire. 


[Huitième des loges ; stalles non-louées à la disposition du public au prix ordinaire]
        Le comité arrête que dorénavant on louera des huitièmes de loges et qu’à l’ouverture des bureaux les stalles non louées seront toutes mises à la disposition du public au prix ordinaire. 


[Joseph Laurent nommé feutrier à la place d’Etienne Laurent]
        Par la démission donnée par le Sieur Etienne Laurent, feutrier, le comité nomme à sa place et aux mêmes appointements (voir la délibération du 29 septembre 1828), à dater du 1er octobre prochain, le sieur Joseph Laurent. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du vendredi 25 septembre 1829


[Démarche pour empêcher la représentation des Trois Quartiers à l’Odéon]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. Nézel pour le prévenir que l’administration du Théâtre royal de l’Odéon se propose de faire jouer Les Trois quartiers à ce théâtre ; que la Comédie-Française à dessein de s’y opposer par tous moyens de droit résultant du traité [qui] a été conclu avec lui ; que, d’après ce traité, le devoir de M. Nézel est de s’y opposer par toutes les voies qui seront en son pouvoir et que le comité réclame avec insistance la coopération à laquelle il s’est formellement engagé par ce traité. 
        Il sera écrit à M. De Normandie, avoué, membre du conseil, pour lui envoyer le traité et le prier de mettre la Comédie en règle. 


[M. Lerouge. Entrées à vie pour le don d’un buste de Préville en Bronze]
        Il est donné lecture d’une lettre en date du 4 juin dernier, écrite par M. Lerouge qui, d’après les lettres à lui écrites les 18 janvier et 30 septembre 1828, en conformité des délibérations du comité des [dates manquantes], a fait exécuter en bronze le buste de Préville et l’a fait remettre à la Comédie. 
        Conformément aux délibérations prescrites, desquelles il résulte que l’offre faite par M. Lerouge de donner ce buste en bronze à la Comédie-Française, moyennant son entrée à vie, a été acceptée ; et attendu que M. Lerouge a rempli de sa part les conditions du traité en livrant un buste qui, depuis plusieurs mois que la Comédie le possède, a été vu par plusieurs artistes et jugé favorablement ; le comité reconnaît qu’il ne resta plus qu’à exécuter la partie de ce traité qui concerne la Comédie-Française. Il arrête en conséquence qu’une entrée à vie, pour cause du don fait à la société du buste de Préville en bronze, et accordé à M. Lerouge, ([mot manquant]), propriétaire, Rue neuve Saint-Augustin, n°54, et que les ordres nécessaires seront donnés à l’inspecteur général  pour que le nom de M. Lerouge soit porté sur le registre des entrées au nombre des entrées à vie pour buste donné à la Comédie-Française. 


[Théâtre royal Italien]        
        M. Emile Laurent, directeur du Théâtre royal Italien, annonce qu’il accepte le nouvel arrangement pour les entrées qui lui a été proposé d’après la délibération du 21 août dernier, et transmet en conséquence une liste de vingt-sept personnes attachées à ce théâtre qui devront jouir de leurs entrées à la Comédie-Française, se réservant de donner plus tard deux autres noms. 
        Copie de cette liste sera donnée à l’inspecteur général pour être portée au registre des entrées, et celle de la Comédie-Française sera remise à M. Emile Laurent en échange de la sienne. 


[Affaire Delafosse]
        Le comité donne le pouvoir nécessaire à M. Durand, agréé au tribunal de commerce, membre du conseil, pour suivre l’affaire de M. Delafosse devant le tribunal. 


[M. Rozan]
        Par lettre de ce jour, M. Rozan offre de nouveau ses services à la Comédie-Française. Tout en rendant justice au zèle de M. Rozan, la Comédie ne juge pas que son offre doive être acceptée. 


[Autorisation à M. Védel]
        Une lettre dans le même sens que celle qui a été adressée à la fin du mois dernier à M. Védel, cassier (voyez le procès-verbal du 28 août) lui sera écrite pour l’autoriser à couvrir le [illisible] qui pourra exister à la fin de ce mois et à se rembourser sur les recettes du mois d’octobre. 


[Mlle Level]
        Par lettre du 11, Mlle Level, dont les débuts sont terminés, témoigne le désir d’être admise au nombre des actrices pensionnaires de la Comédie-Française. Après en avoir délibéré, le comité ne juge point que l’admission de Mlle Védel puisse être utile à la société. Il lui sera répondu en conséquence de cette délibération. 


[Mlle Virginie Bourbier, démission acceptée]
        Par lettre de ce jour, Mlle Virginie Bourbier demande que l’engagement qui l’attache à la Comédie-Française jusqu’au 1er avril 1830 soit résilié à dater du 1er octobre prochain, motivant sa demande sur des affaires de famille extrêmement importantes, et assurant qu’elle ne demande point cette résiliation pour passer à un autre théâtre soit de Paris, soit des départements. Mlle Bourbier ajoute que concevant très bien que la Comédie aura des frais à faire pour son remplacements, elle fera remettre au caissier une somme de quinze cent francs, son engagement n’ayant plus que six mois à couvrir. 
        Il sera répondu à Mlle Bourbier que, quoique le comité ne puisse renoncer qu’avec peine à la continuation du service d’une personne qui a montré autant  de dispositions qu’elle, cependant, en considération du motif qu’elle donne et de la promesse qu’elle fait, il ne croit pas pouvoir refuser à sa demande. En conséquence, sur la représentation qui sera faite  à M. Lemazurier, secrétaire, avant le 1er octobre prochain, de la quittance d’une somme de quinze cent francs versée par Mlle Bourbier entre les mains de M. Védel, caissier de la Comédie, la résiliation au 1er octobre 1829 de l’engagement de Mlle Bourbier sera portée sur le dit engagement, sur la seule condition que si, d’ici au 1er avril 1830, Mlle Bourbier changeant de résolution, s’engagerait à un autre théâtre, soit de Paris, soir de la province, elle serait passible par ce fait seul du payement intégral du décrit engagement, et ce en conformité de la dernière clause de cet engagement. 


[M. Guiaud, Mlle Despréaux demandes de réception]
        On lit deux lettres sous la date de ce jour par lesquelles M. Guiaud et Mlle Despréaux demandent leur réception au nombre de sociétaires. 
        A l’unanimité, le comité reconnaît qu’aucune réception n’est possible en ce moment, vu l’existence d’une part et demie créée fictivement au-delà des vingt parts ; ce qui ne peut même permettre de délibération sur une réception que quand cette part et demie sera absorbée. 


[Travail annuel sur les acteurs pensionnaires]
        Le comité s’occupe du travail qui a lieu annuellement  à cette époque sur les acteurs pensionnaires qui sont MM. Faure, Dumilâtre, Guiaud, Casaneuve, Armand-Dailly, Montigny, Bouchet, Geffroy, Mirecour, Mesdames Masso-Thénard, Despréaux et Bourbier. 
        Toutes les délibérations suivantes sont prises à l’unanimité. 
[M. Faure ; M. Dumilâtre]
        L’engagement de MM. Faure et Dumilâtre  sera renouvelée pour la prochaine année théâtrale 1830-1831, aux mêmes appointements de quatre mille francs dont ils jouissent annuellement. 
[M. Guiaud]
        L’engagement de M. Guiaud sera renouvelé pour la prochaine année théâtrale 1830-1831, aux mêmes appointements de quatre mille francs, et avec la même gratification de cinq cent francs dont il jouit actuellement. 
[M. Casaneuve]
        L’engagement de M. Casaneuve ne sera point renouvelé pour la prochaine année théâtrale 1830-1831. 
[Mlle Bouchet]        
        L’engagement de Mlle Bouchet sera renouvelé pour la prochaine année théâtrale 1830-1831, aux appointements de deux mille cinq cent francs, au lieu de deux mille dont il jouit actuellement. 
[M. Montigny]
        L’engagement de M. Montigny sera renouvelé pour la prochaine année théâtrale 1830-1831, aux mêmes appointements de quinze cent francs dont il jouit actuellement, sous condition cependant que si son service se trouve interrompu pendant un mois consécutif par un retour de la maladie dont il souffrait cette année et qui l’a tenue pendant plus de trois mois éloigné du théâtre, par ce fait seul l’engagement sera rompu. 
[M. Geffroy ; M. Mirecour]
        L’engagement de MM. Geffroy et Mirecour sera renouvelé pour la prochaine année théâtrale 1830-1831, aux mêmes appointements de quinze cent francs dont ils jouissent actuellement. 
[Mme Masson Thénard ; Mlle Despréaux]
        L’engagement de Mlle Masson Thénard et de Mlle Despréaux sera renouvelé pour la prochaine saison théâtrale 1830-1831, aux mêmes appointements de quatre mille francs dont elles jouissent actuellement. 
[Mlle Bourbier]
        Il n’y a lieu de délibérer sur Mlle Bourbier, d’après l’arrêté précédemment inscrit au présent procès verbal. 


[Arrêté du 23 décembre 1824 sur les billets gratis]
        Le comité recommande de nouveau la stricte exécution de son arrêté du 23 décembre 1824 qui exige que chaque billet gratis porte le nom de la personne à laquelle il aura été donné. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 


(Il n’y a pas de comité le vendredi 2 octobre 1829 par suite d’indispositions)
________________


Comité du vendredi 9 octobre 1829


[Avance pour décorations de 9 500  F sur la subvention de 1830]
        On lit deux lettres de M. le Baron de la Bouillerie, ministre d’état, intendant général de la Maison du Roi, toutes deux datées du 25 septembre. 
        Par la première, Son Excellence que, prenant en considération la fâcheuse position de la Comédie-Française, et désirant lui donner une nouvelle preuve de son intérêt, il ne met point d’obstacle à l’imputation anticipée d’une somme de neuf mille cent francs sur le fond spécial de gratifications et dépenses diverses qui sera ouvert au budget subventionnel de la Comédie-Française pour l’année 1830. 
[Secours de 12 000 F accordé par le Roi]
        Par la deuxième, Son Excellence annonce qu’ainsi qu’il en avait fait la promesse par sa lettre du 4, il a remis sous les yeux du Roi la demande d’un nouveau secours de douze mille francs en faveur de la Comédie-Française ; que, par sa décision du 13, sa Majesté a bien voulu accéder à sa proposition et l’autoriser à faire payer cette somme d’urgence, et qu’il se félicite d’avoir à annoncer à la Comédie-Française une nouvelle marque de la bienveillance particulière de sa Majesté.
        Espérant avoir bientôt l’honneur d’espérer une audience de Son Excellence, le comité se propose de lui exprimer de vive voix la profonde reconnaissance de la société. 


[Demande itérative de la distribution de 150 000 F au profit des vingt parts sociales sur la totalité de la subvention]
        Le comité arrête qu’il sera écrit sur le champ à M. le Baron de la Bouillerie pour lui remettre sous les yeux l’extrême urgence de l’allocation par vingtième, au profit des vingt parts sociales, d’une somme de cent cinquante mille francs qui serait distraite de la subvention, et de le supplier de nouveau avec les plus vives instances de vouloir bien s’intéresser au prompt succès de cette  démarche, succès qui seul peu titrer la Comédie-Française de la funeste situation où elle se trouve. 


[M. de Belleyme et M. Defresne ; remerciements]
        On lit deux lettres de remerciements pour entrées accordées. L’une est de M. de Belleyme (voir le procès verbal du 4 septembre), l’autre de M. Defresne, secrétaire général de la préfecture du département de la Seine (voir le procès verbal du 18 septembre dernier). 


[Monument à élever à Pierre Corneille]
        Par lettre du 7, MM. les membres de la société  libre d’Emtation [Enutation?] de Rouen, composant le comité de souscription pour le monument à élever à Pierre Corneille, remercie la Comédie-Française de la bonne volonté qu’elle témoigne en annonçant une représentation extraordinaire au bénéfice de cette souscription. 


[M. Merville, Edmond]
        Par lettre du 24 septembre, M. Merville réclame contre le résultat du scrutin, qui a eu lieu le 23 septembre dernier, après la lecture de son drame en cinq actes, en prose, intitulé : Edmond. Ce scrutin ayant présenté six voix de réception et six voix de refus, l’ouvrage a été regardé comme non-admis et M. Masson a écrit à l’auteur qui propose deux moyens pour arriver à un nouveau jugement. Le second de ces moyens est adopté par le comité, qui arrête que la première lecture de M. Merville sera regardée comme non-avenue et lui en accorde une seconde dont le jour sera ultérieurement fixé.


[M. François, avocat]
        Il sera répondu à M. François, avocat, qui offre de composer une petite pièce de circonstance pour la représentation au bénéfice de la souscription pour le monument à élever à Pierre Corneille, que la composition de ce spectacle est arrêtée. M. François sera invité avec tous les égards que méritent ses heureuses dispositions à les appliquer de préférence à la composition d’ouvrage plus importants et plus utiles à sa réputation que des pièces de circonstance. 


[Affaire Dorvo]
        Par lettre de ce jour, M. Durand, agréé au tribunal de commerce, membre du conseil, prévient le comité que l’affaire Dorvo, qui est au grand rôle, a été indiquée pour être plaidée à l’audience du 23 novembre prochain ; 
[Affaire Delafosse]
        2° que celle de M. Delafosse, appelée le 1er de ce mois, a été remise à quinzaine et viendra probablement le jeudi 15 ;
[Affaire Marius]
        3° qu’il exécute le jugement obtenu contre M. Marius et fera connaître la suite de cette affaire quand elle aura produit un résultat utile. 


[Théâtre royal de l’Opéra-Comique]
        MM. Ducis et Saint-Georges, directeurs du Théâtre royal de l’Opéra-Comique, demandent l’inscription sur la liste des entrées de ce théâtre à la Comédie-Française du nom de Mme Moreau-Sainti qui se trouvait sous le n°54 de cette liste. 
        Le comité considérant que Mme Moreau-Sainti n’appartient point au Théâtre royal de l’Opéra-Comique, puisqu’elle fait actuellement partie des acteurs engagés par le directeur de l’Odéon, arrête qu’il sera répondu à MM. Ducis et Saint-Georges que cette inscription n’étant point conforme aux conventions réciproques qui ne comprennent que les personnes attachées aux deux Théâtres de la Comédie-Française et de l’Opéra-Comique, il n’est pas possible de l’admettre. 


[Théâtre des Variétés]
        Sur la demande de MM. les administrateurs du Théâtre des Variétés, le comité arrête que le nom de Mme Lafon (Jenny Colon) sera substitué sur la liste des entrées de ce théâtre à la Comédie-Française par celui de Mme Félicie. 


[M. Odry, du Théâtre des Variétés]
        Par lettre de ce jour, M. Odry, acteur du Théâtre des Variétés, demande que la Comédie-Française coopère à la représentation qui sera donnée à son bénéfice sur ce théâtre, ou par une pièce du répertoire de la Comédie-Française qui serait jouée par Mlle Mars et les autres acteurs paraissant habituellement dans cette pièce, ou par le consentement qu’elle donnerait à ce que Les Précieuses ridicules fussent jouées sur le théâtre et par des acteurs des Variétés. Subsidiairement, M. Odry réclame les entrées dont il prétend ne pas jouir. 
        Il sera répondu, quant à la première demande, qu’ayant été déjà refusée, non seulement à M. Laporte, acteur du Théâtre du Vaudeville, mais même à plusieurs de Messieurs les maires de Paris qui réclamaient pour des représentations au bénéfice indigents, il n’est pas possible d’y accéder ; quant à la seconde que le répertoire de la Comédie-Française, si souvent spolié, et depuis peu partagé avec un autre théâtre, ne peut souffrir de nouveaux démembrements ; enfin, quant aux entrées, auxquelles d’ailleurs le talent de M. Odry lui donnait droit, s’il ne les avait pas, qu’il ne tient qu’à lui d’en jouir, était porté par son administration sur la dernière liste qu’elle a envoyée. 


[Billets gratis soumis à une taxe en vertu de l’arrêt du conseil de préfecture du 27 août 1829]
        Le comité approuvant ce qui s’est pratiqué provisoirement depuis le lundi 5 de ce mois, arrête que pour subvenir tant au payement de l’impôt du dixième en dur exigé sur les billets gratis, d’après la décision du conseil de préfecture en date du 27 août dernier, qu’aux frais qu’exigera cette perception mise à la charge de la Comédie par l’administration des hospices, sur chaque billet gratis de deux personnes présenté au bureau, il sera perçu les taxations ci-dessous fixées, savoir : 
        Premières : deux francs
        Secondes : un francs cinquante centimes
        Seconde galerie : un franc
[1er rangs de la 1ère galerie en stalles]
        Par addition à sa délibération du 31 juillet dernier, le comité arrête que le premier rang de la première galerie sera mis en stalles. Les prix, tant au bureau qu’en location, seront fixés ultérieurement. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________




Comité du Vendredi 16 octobre 1829


[MM. Vial et Justin Gensoul, Lord Davenant]
        Par lettre datée du 9, MM. Vial et Justin Gensoul, auteurs du drame en quatre actes, en prose, intitulé : Lord Davenant, qui a été représenté en 1825, annoncent qu’après en avoir plusieurs fois sollicité la reprise dans sa forme primitive, ils viennent de réduire à trois actes, ce qui leur paraît une occasion favorable pour renouveler leur demande ; mais que si la Comédie ne croit pas pouvoir y accéder, ils demandent à connaître sa décision, enfin de tirer parti de leur ouvrage à un autre théâtre. 
        Le comité, considérant que la reprise d’une pièce qui a produit tout son effet, offrirait peu d’avantage, et qu’il serait d’ailleurs bien difficile, impossible peut-être, de placer cette étude au milieu de toutes celles qui devaient être faites, reconnaît qu’il n’y a lieu d’accéder à la demande de MM. Vial et Gensoul ; mais comme il ne serait pas juste qu’ils fussent privés de la faculté de tirer parti d’une pièce que la Comédie ne peut jouer, il leur sera répondu qu’ils sont libres d’en [mot manquant] de la manière la plus convenable à leurs intérêts. 


[M. Ancelot, Elizabeth d’Angleterre]
        La lecture de la lettre non datée écrite par M. Ancelot relativement à sa tragédie intitulée : Elizabeth d’Angleterre, n’amène pas de délibération pour le moment, parce que le comité, quoique très disposé à satisfaire au vœu de M. Ancelot pour la prompte mise en scène de son ouvrage, ne se trouve pas encore en état de lui donner une réponse positive. 


[Démarches pour obtenir l’ordonnance royale]
        Après lecture d’une lettre en date de ce jour écrite par M. Charrié, membre du conseil, le comité arrête que les démarches qui s’y trouvent indiquées seront faites avec exactitude pour parvenir, conformément au vœu  de la Comédie et de M. Charrié, à l’obtention de l’ordonnance royale. 


[Affaire Delafosse]
        M. Durand, agréé au tribunal de commerce, membre du conseil, informe le comité que M. Delestre-Poirson, directeur du Théâtre de Son Altesse Royale Madame, a été nommé arbitre dans la contestation entre la Comédie-Française et M. Delafosse, et que toutes les pièces de l’affaire lui ont été envoyées. 


[Mlle Desbrosses, actrice retirée du Théâtre royal de l’Opéra-Comique]
        Sur la demande de Mlle Desbrosses, actrice retirée du Théâtre royal de l’Opéra-Comique, après cinquante-quatre ans de service, le comité arrête, conformément à l’usage, que la Suite d’un bal masqué, comédie en cinq actes, en prose, du répertoire de la Comédie-Française, fera partie de la représentation qui aura lieu au bénéfice et pour la retraite de Mlle Desbrosses sur le Théâtre royal de l’Opéra-Comique. 


[M. Thérigny, Montoni, ou le château d’Adolphe, pour son bénéfice]
        Sur la demande de M. Thérigny, acteur du Théâtre de la Porte Saint-Martin, le comité accède en ce qui le concerne et sauf le consentement de M. Alexandre Duval, auteur de l’ouvrage, à ce que la pièce de cet homme de lettres qui a pour titre : Montoni, ou le château d’Adolphe, imprimé dans le tome 2 de ses ouvrages, soit jouée dans une représentation qui aura lieu au bénéfice de M. Thérigny sur le Théâtre de la Porte Saint-Martin.
        Si la pièce y était ultérieurement jouée, le comité se réserve d’exercer des réclamations pour les droit d’auteur qui lui appartiennent d’après le traité qu’elle a conclu avec M. Duval pour dix-sept de ses ouvrages, au nombre desquels se trouve Montoni, dont il n’autorise la représentation que pour une seule fois et uniquement à la considération de M. Thérigny.  


[Avis du comité sur l’audition antécédente de Mlle Duchemin]
        Mlle Duchemin qui a été entendu il y a quelques temps,  sans qu’il y ait eu procès verbal de l’audition parce que le secrétaire n’en fut pas prévenu, demande à en connaitre le résultat. 
        L’opinion du comité ayant été que Mlle Duchemin ne pouvait être admise à débuter, elle en sera instruite dans la forme ordinaire. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________
Comité du samedi 17 octobre 1829
(Ce procès-verbal a été rédigé par Monsieur Masson)


[Suppression des billets, médailles et cartons des semainiers ; mesures prises pour les billets à donner aux membres du conseil, artistes des autres théâtres, hommes de lettres]
        L’assemblée générale réunie sous la présidence de Monsieur le commissaire royal, Baron Taylor, demande à l’administration qu’à l’avenir les billets que doivent signer MM. les semainiers soient supprimés, ainsi que les médailles et cartons, que tous les sociétaires, jouant ou ne jouant pas, jouissent de la faculté de signer quatre place par jour, y compris le dimanche. 
        Sur la proposition de l’assemblée générale, le comité d’administration arrête : 
        1° que les médailles, cartons et billets  de semainiers sont supprimés ;
        2° que chaque sociétaire jouira, à dater de ce jour, de la faculté de signer quatre places, y compris le dimanche, jouant ou ne jouant pas ; 
        3° le comité d’administration se réserve la faculté de supprimer les billets lorsqu’il le jugera nécessaire dans l’intérêt de la Comédie. Cette notification sera faite, soit par M. le commissaire royal, soit par le premier semainier ;
        4° le comité d’administration considérant qu’il est nécessaire d’accorder les billets soit aux membres du conseil judiciaire, soit aux hommes de lettres et aux artistes des autres théâtres, remettra au secrétaire de la Comédie, sous sa responsabilité, un certain nombre de billets, avec une grille portant l’emprunte de l’administration, dont il justifiera l’emploi ;
        5° chaque  pensionnaire recevra un  [mot manquant] toutes les fois qu’il jouera, le dimanche excepté. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________




Comité du vendredi 23 octobre 1829


(La séance a été remise par une conférence entre M. Lucien Arnault, auteur de Gustave-Adolphe, tragédie, et les membres de l’administration)
________________


Comité du lundi 26 octobre 1829


Le comité arrête qu’il sera écrit à Son Excellence Monseigneur le Baron de la Bouillerie, ministre d’état, intendant général de la Maison du Roi, pour lui exposer que, malgré les plus grands efforts, un travail continu et un zèle que rien ne peut refroidir, la Comédie va se trouver, à la fin de ce mois, de onze mille francs en-dessous de la somme nécessaire pour son payement ; qu’en conséquence le comité supplie Son Excellence de bien vouloir ordonner que la somme, qui reste inutile jusqu’au 31 décembre prochain sur la subvention par la démission de Mlle Duchesnois, soit versée dans la caisse de la Comédie, que cette somme, qui doit s’élever à cinq mille francs, ne pouvant suffire au besoin qui sera de onze mille francs, le comité supplie Son Excellence de vouloir bien accorder à la Comédie les six mille francs qui seront indispensables pour faire le payement. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du vendredi 30 octobre 1829


[M. Etienne, Les Deux gendres à l’Odéon]
        Le comité informé que l’on se prépare à représenter la comédie des Deux gendres au Théâtre royal de l’Odéon, arrête qu’il sera écrit à M. Etienne, auteur de cet ouvrage joué pour la première fois à la Comédie-Française, pour l’engager, dans les termes les plus pressants, a ne point porter un tel préjudice au théâtre qui a produit sa pièce sur la scène et qui est en possession de la jouer depuis près de vingt ans.


[M. Lucien Arnault, Gustave-Adolphe]
        Il sera écrit à M. Lucien Arnault que, pour commencer l’exécution  de ce qui a été convenu avec lui relativement à sa tragédie de Gustave-Adolphe, le comité s’est occupé, d’après le vœu de M. Lucien Arnault, de la distribution de cette pièce, mais qu’il a été arrêté par un obstacle et que n’ayant ni le manuscrit, ni même la liste des personnages, il lui a été impossible de faire un travail complet, que cependant les trois principaux rôles sont distribués ainsi : Gustave à M. Lafon, le rôle qui devait être joué par une femme à M. Firmin, et celui du lieutenant général à M. Desmousseaux ; que le comité le prie 1° de lui transmettre la plus tôt possible la liste exacte des personnages, afin que l’opération puisse être continuée et complétée par la désignation des  des acteurs qui seront les remplir ; 2° de lui faire connaître, d’une manière positive, l’approbation que, d’après sa promesse, il donne sans doute à ce premier travail, approbation qu’il est indispensable au comité de recevoir pour que rien ne puisse empêcher l’accomplissement entier des conventions réciproquement faites. 


[M. Delaville]
        En réponse aux lettres de M. Alexandre Delaville des 24 et 28 de ce mois, il lui sera écrit qu’il ne dépend pas du comité de lui donner une parole positive sur cette question : le comité veut-il mettre en ce moment à l’étude la comédie en cinq actes, en vers, de M. Delaville, intitulée : La Favorite ; puisqu’en arrêté de Son Excellence le ministre de l’Intérieur défend formellement qu’une pièce soit mise en répétition avant que le manuscrit soit revêtu de l’approbation de la censure, que le comité, obligé de se soumettre à cet ordre, dont le but évident est d’épargner des études prématurée qui pourraient devenir inutiles par un refus d’approbation, prie instamment M. Delaville de croire qu’il n’a eu nullement l’intention d’étudier sa réponse, ni de faire de la diplomatie qui serait fort déplacée avec un homme de lettres aussi distingué. 


[M. Champein]
        Par lettre du 20 de ce mois, M. Champein père, compositeur de musique, annonce qu’une représentation à son bénéfice, sur le Théâtre de l’Opéra-Comique, lui a été accordé par Son Excellence le ministre de la Maison du Roi ; que M. le Vicomte de la Rochefoucauld a mis à sa disposition les artistes des Théâtres de l’Académie royale de Musique et de la Comédie-Française ; qu’elle aura lieu vers la fin de novembre, et qu’il désire y faire jouer une tragédie en trois actes de Mlle sa fille, intitulée : Antigone, qui a été lue à la Comédie-Française. 
        Le comité considérant que la pièce de Mlle Champien, lue effectivement le 30 mai 1827, n’a point été reçue, ce qui est constaté par le registre, reconnaît qu’il est impossible qu’elle soit jouée ; qu’il y a même double impossibilité, puisque sept ouvrages nouveaux sont en ce moment à l’étude ; mais pour prouver à M. Champein combien la Comédie-Française désire lui être utile, il lui sera fait offre d’une comédie en un ou en trois actes jouée par les comédiens français pour cette représentation. 


[Affaire Delafosse ; lettre à Monsieur Poirson]
        Il sera écrit à M. Delestre-Poirson, directeur du Théâtre de son Altesse Royal Madame, arbitre nommé par la tribunal de commerce dans la contestation entre la Comédie-Française et M. Delafosse, qui l’a quittée le 1er septembre 1829, que le comité, informé du désir de M. Delestre-Poirson aurait de voir une amélioration s’établir entre la Comédie et M. Delafosse, regrette beaucoup de ne pouvoir accéder à son vœu, mais ne le peut pas sans compromettre évidemment les intérêts de la Comédie-Française dans une affaire où ils sont si gravement lésés et où son droit est si incontestable. 


[Autorisation à M. Védel, caissier]
        Après examen de la situation financière de la Comédie, le comité arrête ce qui suit : 
        1° M. Védel ayant offert de couvrir les divers débats existants sur les mois précédents et montant en totalité au compte de septembre dernier à la somme de trente sept mille francs et plus, est autorisé à se rembourser de ses avances sur les recettes journalières des mois suivants et à l’époque où le remboursement de ces fonds lui deviendra indispensable. 
        2° M. Védel est autorisé à recevoir  de MM. Jonquoy et Bellanger la somme de douze mille francs pour couvrir les dépenses du mois d’octobre et à stipuler les remboursements de cette somme soit sur les recettes journalières, soit sur les intérêts à échoir des fonds placés au Mont de Piété, soit sur ceux de la rente sur l’état provenant  du quart de part réservé. 


[MM. Faure et Guiaud]
        Le comité, vu la situation de la caisse, ne juge pas possible d’ordonner en ce moment des gratifications, qu’ils ont réclamées[6] l’un et l’autre. 


[M. Dumas ; M. Camille]
        On lit deux lettres, l’une de M. Camille, ancien directeur pensionnaire, qui demande que le comité lui accorde l’autorisation de faire jouer Henri III, à son bénéfice, sur un des théâtres de la banlieue ; l’autre de M. Dumas, auteur de la pièce, qui appuie cette demande. 
        Le comité, considérant combien il importe de maintenir la résolution antérieure prise à cet égard, et au sujet de laquelle une correspondance a eu lieu avec MM. Séveste pères, directeur de ces théâtres, arrête qu’il sera répondu négativement à M. Camille. 


[M. Garnier, représentation à Versailles]
        Monsieur Garnier, second secrétaire répétiteur-souffleur, demande que le comité l’autorise à donner une représentation à son bénéfice dans le Théâtre Fasart. 
        Le comité, quoique vivement touché par la situation malheureuse de M. Garnier, reconnaît qu’il lui est impossible de lui accorder une représentation sur des théâtres de Paris, et arrête qu’il lui sera écrit que si, sans contrarier en rien le service de la Comédie, il peut composer une représentation sur le Théâtre de Versailles, le comité verra avec plaisir qu’elle lui soit profitable. 


[Régie du droit des indigents ; 1522 F 34 c]
        Le comité arrête qu’il sera délivré mandat de la somme de 1 522 F 34 c à M. Loiré de Saint-Jullien, régisseur du droit des indigents sur la recette des spectacles, pour le onzième à eux attribué par le jugement rendu le 27 août 1829 en conseil de préfecture, et résultant des billets gratis qui ont été du 1er septembre au 4 octobre inclusivement sous toutes réserves de droit, attendu que le comité n’ordonne ce payement que comme contraint et forcé. 
        Le comité arrête de plus que M. Védel, caissier, sera autorisé à payer au même Loiré Saint-Jullien la somme à laquelle s’élèvera le même droit paru le depuis le 5 octobre inclusivement jusqu’au 1er novembre et ainsi de suite jour par jour. La somme dont il s’agit est en caisse et ce sera sur les états et relevés tenus au contrôle que le mandat sera expédié pour le temps compris du 5 au 31 octobre inclusivement et qu’elle sera payée par la suite jour par jour. 


[Mlle Charon, engagée comme pensionnaire]
        Le comité arrête que Mlle Charon, qui a déjà fait partie des actrices pensionnaires de la Comédie-Française, sera engagée pour deux ans du 1er avril 1830 au 1er avril 1832, aux appointements de trois mille cinq cent francs de gratification pour la première année, de quatre mille francs pour la seconde, avec feux et jetons, pour jouer dans les deux genres et dans les emplois de jeunes premières et de premiers rôles, tous ceux qui lui seront distribués par MM. les auteurs, par M. le commissaire royal, par le comité et par les semainier, et en outre tous autres pour lesquels elle serait jugée nécessaire. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________




Comité du vendredi 6 novembre 1829


[Dispositions prises pour régler le travail et pour qu’il soit poussé avec la plus grande activité]
        Le comité considérant de quelle importance il est pour la Comédie-Française, dans les circonstances pénibles où elle se trouve par la concurrence d’un théâtre rival et par la diminution trop sensible des recettes, de satisfaire aux exigences, même exagérées, de MM. les auteurs d’ouvrages reçus et qui en poursuivent simultanément la représentation ;
        Voulant se rendre le témoignage de n’avoir rien négligé de ce qui était humainement possible pour mettre la société en état de lutter avec quelque avantage contre les difficultés sans cesse renaissantes de sa position ; 
        Voulant surtout, dans le cas où l’administration serait appelée à rendre compte de ce qu’elle a fait pour surmonter tant d’obstacles, et aurait à justifier de ses efforts, soit en présence de l’autorité supérieure, soit en présence de l’assemblée générale de la Comédie, être en état de répondre par des faits sans réplique ; 
        Considérant enfin qu’il n’y a point à balancer et que, le travail ordinaire ; déjà bien considérable, dû-t-il être augmenté encore ; il faut trouver le moyen de sortir d’affaire avec MM. Lemercier, Ancelot, Lucien Arnault, Victor Hugo et Drouineau ; arrête ce qui suit : 


[Clovis]
        Art. 1er : Les répétitions de Clovis de M. Lemercier auront lieu tous les jours sans qu’il puisse y être mis aucune interruption, sous quelque prétexte que ce soit, et chacun des acteurs qui dans cet ouvrage sera instamment prié d’en presser vivement l’étude. 


[Elisabeth d’Angleterre]
        Art. 2 : Celle d’Elizabeth d’Angleterre, tragédie de M. Ancelot, continuera d’être suivi avec une égale activité  de manière à ce que cette pièce puisse succéder à Clovis aussitôt qu’il en sera besoin. 


[Gustave-Adolphe]
        Art. 3 : Le 20 de ce mois, terme fixe et de rigueur, Gustave-Adolphe, tragédie de M. Lucien Arnault, sera mise en répétition et le travail en sera suivi de manière à ce que l’ouvrage soit joué un mois après sa première représentation. En exécution de la convention formelle qui a été faite avec M. Lucien Arnault, aucune pièce nouvelle en cinq actes ne pourra être jouée que trois semaines après la première représentation de Gustave-Adolphe. Il importe d’autant plus à la Comédie de remplir strictement les conditions positivement exigées par M. Lucien Arnault, que, s’il ne les eut obtenues, avec engagement du comité qu’elles seraient accomplies, il crut porter son ouvrage, dont il a lieu d’attendre beaucoup de succès, au Théâtre de l’Odéon. 


[Hernani]
        Art. 4 : Hernani, tragédie de M. Victor Hugo, à laquelle un tour de faveur est présentement accordé, sera mise à l’étude sur le champ pour être répétée concurremment avec les ouvrages qui s’y trouvent déjà et pour être jouée après Gustave-Adolphe. 
        M. le commissaire royal veut bien accepter l’invitation qui lui est faite de se charger de la discussion et de l’évaluation des dépenses nécessaire aux décorations d’Hernani, afin que le comité, sur le rapport qui lui en sera fait, et après avoir pris connaissance du montant total de la dépense, puisse l’autoriser conformément aux règlements, l’intention du comité étant que cette dépense soit faite convenablement, mais avec toute l’économie possible et en se servant, autant que cela pourra se faire, de ce qui existe au magasin. 
[Françoise de Rimini]
        Art. 5 : Quant à la tragédie de M. Drouineau, intitulée : Françoise de Rimini, elle sera jouée après les différents ouvrages dont il est mention au présent procès-verbal, sauf les droits de M. Delaville et de MM. Empis et Mazères, si la censure approuvait leurs pièces. 


[M. Delaville]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. Alexandre Delaville pour lui informer que la Comédie qui désire sincèrement dissiper jusqu’au moindre nuage entre elle et M. Delavillle, est prête à montrer sur le champ celle de deux pièces dont il lui à envoyer le manuscrit que la censure aura approuvée, et qu’elle désire seulement que M. Delaville veuille bien faire ce qui dépendra de lui pour rendre sa distribution aussi conforme que possible aux besoins actuels de la Comédie obligée de s’occuper en même temps de plusieurs ouvrages. 


[M. Etienne]
        Par lettre du 5, M. Etienne, de l’Académie Française, annonce qu’il a reçu celle que le comité à écrite le [date manquante] ; qu’il est vrai que, sur la demande de l’administration de l’Odéon, il lui a accordé l’autorisation de jouer Deux gendres, apparue qu’il a considéré cette comédie comme une de ces pièces du vieux répertoire qui ont fait  leur temps et ne sont plus offerte au public que lorsqu’on a rien qui soit plus susceptible de piquer sa curiosité ; que, quoique partisan de la concurrence, parue qu’il la regarde comme salutaire à l’art théâtral, il n’eut point accordé cette autorisation s’il eut regardé comme pouvant être nuisible à la Comédie-Française, et qu’une preuve évidente de cela, c’est qu’il l’a constamment refusée pour La Jeune femme colère, par lui retiré du Théâtre de l’Opéra-Comique pour être transportée à la Comédie-Française. 


[M. Lucien Arnault]
        On lit une lettre de M. Lucien Arnault datée du 3 de ce mois, par laquelle, accusant réception de celle qui lui a été écrite en vertu de la délibération du 30 novembre dernier, pour lui communiquer la distribution faite des trois principaux rôles de Gustave-Adolphe, M. Lucien Arnault déclare y donné son plein assentiment, et ajoute que les acteurs désignés s’obligeront beaucoup en acceptant leurs rôles. 
        Par la même lettre, M. Lucien Arnault transmet la liste des personnages, annonce qu’il enverra sous peu de jours les rôles copiés et qu’il est prêt à signer la convention d’après laquelle son ouvrage doit être mis en répétition au plus tard le 20 novembre et joué dans le délai d’un mois à partir de cette époque. 


[Théâtre italien]
        Par lettre du 4, M. Sévérini, régisseur général du Théâtre italien, en l’absence de M. Laurent, directeur, demande qu’à la liste de vingt-sept entrées qu’il a envoyée (voir la délibération du 25 septembre dernier) le nom de M. Ferry, peintre, attaché à ce théâtre, soit ajouté, avec réserve de deux autres noms pour compléter le nombre de trente. Les ordres nécessaires seront donnés en conséquence à l’inspecteur général. 


[M. Vérier]
        Vu la délibération du 24 avril dernier et la lettre écrite le même jour à M. le Vicomte de la Rochefoucauld, laquelle est demeurée sans réponse, le comité arrête qu’il en sera écrit une nouvelle à l’effet de solliciter de la manière la plus pressante, en faveur de M. Vérier, une gratification qui répondrait assez à ce qu’il mérite pour qu’elle équivalût à la subvention dont il jouira et dont le comité ne peut plus demander le rétablissement incompatible avec la nouvelle destination des fonds subventionnels pour l’obtention de laquelle le comité est en instance et dont dépend le statut de la Comédie. Un travail considérable, un zèle qui ne se dément pas, et une position qui sous les rapports pécuniaires, ne répond point à l’importance de son service, lui donnent des droits incontestables à cette gratification. 


[M.Delafosse ; M. Delestre-Poirson]
        Après avoir pris connaissance des lettres de M. Delafosse, ci-devant acteur pensionnaire, et de M. Delestre-Poirson, directeur du Théâtre de Madame, arbitre nommé par le tribunal de commerce dans la contestation entre la Comédie-Française et M. Delafosse, les dites lettres, l’une et l’autre datées du 4, ayant toutes deux pour but d’obtenir un désistement d’instance de la part de la Comédie, ou du moins une transaction avec modification de ses prétentions, le comité considérant qu’elles sont justes et fondées sur les actes, reconnaît qu’il n’y a lieu de délibérer. 
        La lettre à M. Poirson sert en outre de réponse à celle que le comité lui a écrite le 30 du mois dernier. 


[A compte de 4 000 F à Mlle Mars ; premier payement sur 12 000 F]
        Vu la délibération de l’assemblée générale en date du 22 avril dernier, par laquelle un mois du congé de Mlle Mars, celui de mai, a été acheté par la Comédie moyennant douze mille francs ; 
        Sur la demande de Mlle Mars verbalement transmise en son nom par M. Armand,
        Le comité arrête qu’il sera délivré à Mlle Mars un mandat de la somme de quatre mille francs pour le premier tiers de la dite somme de douze mille francs. 


[Décès de M. Commercy, employé du magasin]
        Sur l’avis qui lui est donné que le sieur Commercy, employé du magasin, est décédé hier, le comité arrête que, conformément à l’usage, une somme de cent francs sera ordonnée pour les frais de ses obsèques. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du vendredi 13 novembre 1829


[M. Alfred de Vigny ; loges, stalles]
        On lit une lettre de M. Védel, caissier, dans laquelle il demande que le comité lui trace la conduite qu’il doit suivre avec M. Alfed de Vigny, auteur du More de Venise, qui, ayant disposé aux diverses représentations de cet ouvrage de loges et de stalles à l’orchestre, sous promesse de sa part d’en payer la valeur, paraît actuellement ne plus être dans cette intention. Après en avoir délibéré, le comité arrête que M. Védel est autorisé : 
        1° A se rembourser sur les droits d’auteur de M. Alfred de Vigny de la somme de 957 F à laquelle se montre la valeur de ses loges et stalles ; 
        2° A retenir également sur les droits la valeur des billets que M. Alfred de Vigny a donné, depuis et non compris la quatrième représentation de son ouvrage, au-delà de ce qui avait été convenu et réglé de concert avec lui par M. le commissaire royal et par le comité. 


[M. le commissaire royal ; billets gratis]
        Vu la délibération du 21 septembre 1822, consignée au registre de cette année et portant les signatures de MM. Talma, Damas, Armand, Cartiny, Monrose et Desmousseaux, laquelle délibération porte que M. le commissaire du Roi aura la faculté de signer des billets gratis, pour en user dans les occasions où cela lui sera agréable, ainsi que dans celle où il le jugera convenable aux intérêts de la Comédie-Française. 
        Le comité reconnait que M. le commissaire royal Baron Taylor a du et doit signer des billets gratis. 
        Considérant de plus que l’administration a prié M. le Baron Taylor de se charger, aux 1ère représentations, de tous les détails relatifs aux billets et entrées ;
        Reconnaît que tout ce qui a été fait jusqu’à ce jour, pour assurer le succès des ouvrages nouveaux, l’a été dans les intérêts de la Comédie-Française en Vertu  des autorisations susceptibles de l’administration. En conséquence, M. le commissaire du Roi Baron Taylor, investi spécialement de la confiance du comité, est prié de vouloir bien s’occuper de tous les détails comme par le passé. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du samedi 21 novembre 1829


(ce procès-verbal devrait se trouver après celui du 20)


[Démission acceptée de Mlle Duchesnois, et prolongation du service de M. Lafon, annoncée à M. le Vicomte de la Rochefoucauld]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. le Vicomte de la Rochefoucauld pour lui annoncer : 
        1° que Mlle Duchesnois a donné sa démission et que le comité l’a acceptée
        2° que l’assemblée générale, informée que, d’après l’acte notarié qui attache M ; Lafon à la Comédie-Française, son service doit cesser au 22 de ce mois, a pris aujourd’hui une délibération unanime pour que ce service soit prolongé jusqu’au 1er avril 1830, époque fixe à laquelle il prendra définitivement sa retraite. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du vendredi 20 novembre 1829




[Suspension des classifications pendant 2 ans]
        On lit une lettre de M. le Vicomte de la Rochefoucauld, directeur général des Beaux-arts de la Maison du Roi, par lequel, considérant que les classifications d’emploi sont un motif de gène pour la marche de l’administration du Théâtre-Français par les dissentiments qu’elles font naître, par les obstacles qu’elles opposent aux distributions de rôles, et par les difficultés qui peuvent en résulter pour les nouveaux sujets à admettre dans le sein de la Comédie-Française, M. le Vicomte de la Rochefoucauld statue que toutes classification d’emploi  sera suspendue à la Comédie-Française pendant l’espace de deux ans, à compter de la date de cet arrêté. 


[1ère représentation de pièce nouvelle doit toujours être indiquée sur l’affiche]
        On lit une lettre de M. Mangin, préfet de police, écrite le 14 et portant que, par celle qu’il a reçu sous la date du 3 de Son Excellence le mde l’Intérieur, il a été chargé de rappeler les dispositions de l’arrêté ministériel du 18 septembre dernier qui porte qu’aucune pièce nouvelle ne pourra être représentée si elle n’a été annoncée le matin par les affiches placardées. Son Excellence a reconnu que les dispositions seraient illusoires, si les affiches, se bornant à donner le titre de la pièce, n’annonçaient pas en même temps qu’il s’agit d’une première représentation, et il a décidé qu’elles devraient porter cette indication spéciale. 
        Le comité, considérant que la Comédie-Française s’est toujours conformée au vœu de cette lettre, même avant qu’il fut rendu obligatoire par une décision ministérielle, reconnaît que la seule chose qu’il puisse faire, c’est d’accuser réception de la lettre. 


[M. Bonjour, Le Protecteur et le mari ; Naissance, fortune et mérite]
        M. le commissaire royal communique deux lettres à lui adressées par M. Casimir Bonjour, la première sous la date du 15, la seconde sous celle du 19. 
        Par la première, après énumération des sujets de plaintes qu’il croit avoir, M. Bonjour déclare qu’il retire et emporte à un autre théâtre la pièce intitulée : Le Protecteur et le mari ; et celle que l’on répète en ce moment : Naissance, fortune et mérite ; (c’est une pièce sur les élections) que, quant à ses quatre autres autres ouvrages, si on les joue, il les laissera à la Comédie, si on les met de côté, il saura ce qu’il aura à faire. 
        Par la seconde, M. Bonjour déclare qu’il persiste dans sa résolution et ajoute au nombre de ses griefs contre la Comédie-Française les fréquentes représentations d’une pièce sur le même sujet que la sienne, Une journée d’élections de M. Delaville. 
        Le comité considérant qu’il serait désirable que la Comédie pût s’entendre à l’amiable avec M. Bonjour et plus facile d’y réussir de vive que par écrit, arrête qu’il sera prier de vouloir bien passer au théâtre demain samedi à trois heures. 


[Mlle Duchesnois]
        Après avoir entendu la lecture de la dernière lettre écrite par Mlle Duchesnois, relativement à sa démission pour l’obtention de laquelle la société est en correspondance avec le comité depuis près de trois mois, la dite lettre datée du La Haye (Pays-Bas) le 21 octobre dernier, transmise de la part de Mlle Duchesnois par M. Duhamel le 17 de ce mois ; le comité reconnaît à l’unanimité que la démission de Mlle Duchesnois ayant été acceptée par l’autorité, ainsi que par l’administration en ce qui les concerne, il ne reste plus qu’à soumettre à l’assemblée générale de la Comédie une condition demandée par Mlle Duchesnois à titre de faveur en raison d’un long service et qui dépend de la volonté de l’assemblée générale. 
        Cette condition, renfermée par Mlle Duchesnois dans le désir qu’elle exprime formellement d’être traitée comme Mlle Bourgoin, est que trente années de service lui soient comptées au moment de sa retraite, quoique, dans la réalité, elle n’ait droit qu’à la pension acquise par vingt-huit années. 
        En considération des talents distingués que Mlle Duchesnois a fait preuve  pendant sa longue carrière au Théâtre-Français, le comité est d’avis, en ce qui le concerne, que cette demande peut être accordée et qu’elle doit être présentée à l’assemblée générale qui sera invitée à délibérer sur la question suivante : 
[A l’unanimité, cette question a été  décidée affirmativement le samedi 21]
        « La démission donnée par Mlle Duchesnois ayant été acceptée par l’autorité et par le comité d’administration, les mêmes avantages que la Comédie a accordé à Mlle Bourgoin quand elle a pris sa retraite, seront-ils accordés à Mlle Duchesnois, et trente années de service lui seront-elles comptées pour la liquidation de sa pension, quoiqu’en ce moment elle ne peut être liquidée que sur le pied de vingt-huit années effectives ? »


[Plus de payement à Mlle Duchesnois sur sa part]        
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. Védel, caissier, pour le prévenir que la retraire de Mlle Duchesnois devant partir du 1er novembre présent mois, il ne doit plus rien payer à Mlle Duchesnois sur sa part sociale. 


[M. Delafosse ; voir la délibération du 21 décembre]
        On lit une lettre de M. Delafosse en date du 28 de ce mois qui porte que, pour faire finir son affaire avec la Comédie-Française, affaire pénible pour lui sous tous les rapports, et pour éviter le scandale, il vient de prier son avocat d’adopter les conclusions du rapport de l’arbitre et que, dès aujourd’hui, il se déclare débiteur envers la Comédie-Française du montant du droit qu’elle réclame. 
        Vu ce désistement par lequel le droit de la Comédie-Française est évidemment reconnu, les circonstances ultérieures qui ont pu exister, et surtout en considération de la demande de plusieurs de ses membres, le comité qui eut continuer de soutenir ce droit  dans toute son étendue si l’on eut continué de le contester, reconnaît qu’actuellement que le droit reste entier, de l’aveu même de M. Delafosse, il peut y avoir lieu à concession de la part de la Comédie-Française qui ne fait point de procès par spéculation et qui a toujours aimé au contraire à se montrer désintéressée. 
        En conséquence, le comité arrête que le défenseur de la Comédie, après avoir pris acte du désistement formel de M. Delafosse, déclarera au nom de la Comédie qu’elle consent à lui faire remise des deux tiers du droit de trois mille francs stipulés en son engagement et qu’elle réduit d’elle-même la condamnation qui sera obtenue à la somme de mille francs et les dépens. 


[Payement de 29 F 75 c à M. Pillault-Debit, avoué]
        Vu la taxe faite par Maître De Normandie, avoué de la Comédie-Française, des frais réclamés d’elle par Maître Pillaut-Debit, avoué de M. Loiré de Saint-Jullien, pour un référé, le comité arrête qu’il sera délivré mandat de la somme de vingt-neuf francs soixante-quinze centimes montant du mémoire réduit. 


[Engagement de Mlle Charton]
        Le commissaire remet l’engagement de Mlle Charton signé par elle et conforme à la délibération consignée au procès-verbal du [date manquante].
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 


(ici devait être le procès-verbal du samedi 21 porté par erreur avant celui-ci qui est du 20. Voyez la page 117 verso)
________________






Comité du samedi 21 novembre 1829


[Engagement de M. Ligier pour le 1er avril 1831]
        Le comité considérant que, par la retraite de M. Lafon, qui aura lieu le 1er avril prochain, tout l’emploi des premiers rôles de la tragédie retombera sur M. Joanny qui ne pouvait y suffire seul, quel que grand que soit son zèle, et qu’il importe de pourvoir aux besoins de l’avenir, en admettant  cet emploi un acteur que l’opinion public paraît désigner et qui a déjà passé plusieurs années au Théâtre-Français. 
        Considérant que cet acteur, M. Ligier, qui fait actuellement parti du Théâtre royal de l’Odéon, où, suivant sa déclaration, il s’est engagé jusqu’au 31 mars 1831, a témoigné qu’il désirait de rentrer au Théâtre-Français, pourvu que son sort y fut avantageux et assuré ;
        Après avoir examiné murement les propositions de M. Ligier et ce qu’il est possible de lui accorder ; 
        Est d’avis qu’il doit être fait avec M. Ligier un acte portant admission au nombre des sociétaires, pour entrer dans la société au 1er avril 1831, est plut tôt si, par quelque évènement imprévu ; M. Ligier se trouverait libre avant cette époque, aux conditions suivantes : 
        1° que M. Ligier sera admis à demi-part, aura trois quart le 1er avril 1832 et part entière le 1er avril 1833 ;
        2° que les cinq années qu’il a déjà passées à la Comédie-Française, à deux  reprises différentes, lui seront comptées pour la liquidation  de sa pension  à l’époque de sa retraite, à l’effet de quoi l’assemblée générale, qui ne peut seule régulariser cette allocation, sera consultée en temps utile ; 
        3° qu’il sera reçu sans classification pour jouer les premiers rôles de la tragédie et autres pourraient être distribués dans les deux genres ; 
        4° qu’il jouira, dès sons admission, des tous les droits acquis aux sociétaires par l’acte de société, l’ordonnance et les règlements. 
        Le tout sous réserve expresse du consentement de l’autorité. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du mardi 24 novembre 1829


[Lettre à M. le Vicomte de la Rochefoucauld relative à l’acte que nécessite la retraite de Mlle Duchesnois]
        Le comité, considérant que, d’après la correspondance qui a eu lieu entre la Comédie-Française et Mlle Duchesnois relativement à sa démission (donnée trois fois dans le courant de cette années), acceptée par l’autorité et par l’administration depuis sa première lettre consignée au procès-verbal du 21 août dernier jusqu’à celle qu’elle a écrite de La Haye (Pays-Bas) le 21 octobre, qui a été envoyée à la Comédie le 17 de ce mois par M. Duhamel et qui a été lue au comité de vendredi 20, tout a été terminé le lendemain (samedi 21), entre la Comédie-Française et Mlle Duchesnois par la délibération unanime de l’assemblée générale suivant laquelle, par la demande de Mlle Duchesnois, ce qui a été accordé à Mlle Bourgoin a de même été accordé à Mlle Duchesnois, dont la pension sera liquidée sur le pied de trente ans de service, quoi qu’elle n’ait droit en ce moment qu’à vingt-huit années, ayant débuté le vingt-trois Messidor, an dix, douze juillet mil huit cent deux ; 
        Arrête qu’il sera écrit à M. le Vicomte de la Rochefoucauld que l’administration à l’assemblée générale ayant unanimement accordé à Mlle Duchesnois toutes les demandes qu’elle avait faite pour sa retraite, et sa démission étant légalement définitive, l’autorité est priée de vouloir bien faire parvenir à la Comédie l’acte en double par lequel la démission de Mlle Duchesnois est définitivement arrêtée. +
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
+ Le comité accorde des jetons à M. Montigny  à dater de samedi 28 novembre. 
________________


Comité du vendredi 27 novembre 1829 


[Demande de dix mille francs à M. le Baron de la Bouillerie]
        Après lecture d’une lettre de M. Védel sur la situation de la caisse, le comité arrête qu’il sera écrit à M. le Baron de la Bouillerie, intendant général de la Maison du Roi, pour le prier de donner des ordres afin que la Comédie reçoive le plus tôt possible le dix mille francs qu’il a bien voulu promettre au comité dans sa dernière audience. 


[Entrées. MM. d’Epagny et Delestre-Poirson]
        En considération de leurs talents et des succès qu’ils ont obtenus au théâtre, le comité accorde les entrées à MM. d’Epargny et Delestre-Poirson, auteurs dramatiques, dont le second est de plus directeur du Théâtre de S. A. R. Madame. 


[Mlle Duchesnois : lettre à M. le Vicomte de la Rochefoucauld]
        D’après la demande faite par M. le Vicomte de la Rochefoucauld, le comité arrête qu’il lui sera écrit pour lui adresser le procès-verbal en date du samedi 21 de ce mois qui constate que, sur la démission de Mlle Duchesnois, acceptée par M. le Vicomte et par le comité d’administration, il est intervenu  un acte de l’assemblée générale par lequel, à l’unanimité, les deux années de plus que son temps effectif que Mlle Duchesnois désirait lui être comptées pour que sa pension fut liquidée sur le pied de trente ans de service, lui on été accordées, ainsi qu’elle l’eut été à Mlle Bourgoin ; que par cet acte cette affaire se trouve terminée d’une manière définitive et entièrement conforme aux usages de la Comédie-Française. 


[Mlle Duchesnois : lettre à elle écrite pour lui annoncer l’acceptation de sa démission]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à Mlle Duchesnois pour l’informer que, conformément au vœu de la lettre écrite au comité de La Haye (Pays-Bas) le 21 octobre dernier et qui a été transmise à l’administration le 17 de ce mois par M. Duhamel qu’elle en avait chargé, le comité s’étant assuré que la démission de Mlle Duchesnois, par lui précédemment acceptée, l’était aussi par l’autorité, et ayant pris la résolution de répondre à toutes les demandes dans cette lettre du 21 octobre, a soumis à l’assemblée générale de la Comédie-Française la question qu’elle seule pouvait décider de deux années que Mlle Duchesnois désirait lui être comptées pour la liquidation de sa pension de retraite au-delà de son temps effectif, qui n’est que de vingt-huit années ; que cette question ayant été résolue  affirmativement et à l’unanimité par l’assemblée générale le samedi 21 de ce mois, il résulte de sa décision, conforme à celle qui a été prise pour Mlle Bourgoin, que Mlle Duchesnois jouira, en prenant sa retraite, de tous les avantages acquis aux sociétaires qui ont compléter trente ans de service, ce qui termine cette affaire d’une manière définitive et entièrement conforme [aussi bien] aux usages de la Comédie qu’au désir de Mlle Duchesnois. 


[M. Jouy : Sylla, Bélisaire, Julien, Fippo-Saëb]
        Par lettre du 23, M. Jouy, de l’Académie Française, demande si l’intention de la Comédie est de ne plus jouer ceux de ces ouvrages qui ont été représentés avec succès à la Comédie-Française, Sylla, Bélisaire, Julien dans les Gaules, Fippo-Saëb, parce qu’il croit avoir réponse catégorique à ce sujet avant de disposer de ses ouvrages comme il le jugera convenable. 
        Il sera répondu à M. Jouy que le comité se fera un devoir de reprendre Sylla, ouvrage dans lequel il ne manque qu’un seul rôle important que la Comédie est dans l’intention de distribuer à M. Joanny ; que le comité voudrait également pouvoir lui annoncer la même mesure pour les autres ouvrages ; mais que les retraites successives les ont tellement démontés que, malgré toute sa bonne volonté, le comité ne peut pas prendre d’engagement à cet égard et n’a pas droit de s’opposer à ce que M. Jouy en tire parti sur d’autres théâtres. 


        Par lettre du 24, M. Guyot, agent de MM. les auteurs dramatiques, écrivant dans l’intérêt de M. Alfred De Vigny, auteur du More de Venise, réclame, contre la mesure prise à l’égard de cet homme de lettres auquel, suivant les ordres du comité, le caissier demande le payement des loges et stalles par lui louées aux diverses représentations de son ouvrage ; il sera répondu à M. Guyot que M. Alfred De Vigny étant convenu avec l’administration antérieurement à la représentation du More, de payer tout ce qu’il prendrait au-delà du nombre de billets qui lui était accordé, c’est avec raison que le caissier, exécutant une délibération sur laquelle le comité ne peut revenir, lui fait retenus de ses droits  d’auteur jusqu’à concurrence de la valeur des loges et stalles par lui louées, ou des billets gratis par lui signés au-delà du nombre convenu. 


[M. Pigault-Lebrun, L’Amour et la raison]
        M. Pigault-Lebrun se plaint du retard qu’éprouve la reprise de la Comédie et un acte et en prose intitulée : L’Amour et la raison, reprise dont il a promesse depuis plus d’un an. 
        Le comité arrête que les semainiers seront invités à faire tout ce qui dépendra d’eux pour lever les obstacles qui causent ce retard. 


[Affaire Dorvo]
        Par lettre du 21, M. Durand, agréé au tribunal de commerce, membre du conseil, prévient le comité que l’affaire de M. Dorvo a été remise lundi à quinzaine. 




[Costume de Mlle Despréaux dans Elizabeth d’Angleterre]
        Après lecture d’une lettre de Mlle Despréaux, le comité autorise la dépense de soixante francs pour l’arrangement du costume de cette actrice dans Elizabeth d’Angleterre. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du mercredi 2 décembre 1829 


        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. le Vicomte de la Rochefoucauld pour l’informer que, suivant l’acte notarié des 10, 12, 13, 14, 15 et 16 mai 1823, le service de M. Lafon devait cesser au 22 novembre dernier et que ce service n’ayant été prolongé jusqu’au 31 mars 1830 que par des considérations étrangères aux travaux de l’administration dont M. Lafon est membre, et ses droits comme sociétaire participant aux travaux administratifs se trouvant avoir cessé au 22 novembre, le comité prie M. le Vicomte de la Rochefoucauld de le remplacer par M. Monrose qui, depuis plusieurs mois, prend part au travaux du comité comme suppléant. 
Michelot, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du vendredi 4 décembre 1829 


[Secours de 10 000 F accordé par le Roi]
        Par lettre de ce jour, M. le Baron de la Bouillerie, intendant général de la Maison du Roi, annonce que par décision du 2, Sa Majesté a bien voulu accorder à la Comédie-Française un nouveau secours du dix mille francs. Pénétré des bontés toutes paternelles de Sa Majesté, le comité ose espérer que M. le Baron de la Bouillerie, en agréant personnellement l’expression des sentiments de la Comédie, voudra bien déposer au pied du trône l’hommage de la respectueuse reconnaissance de la société. 


[M. Malmontet, L’Ultimatum]
        M. Malmontet, auteur de L’Ultimatum, comédie en cinq actes, en prose, reçu le [date manquante] et à laquelle un tour de faveur a été accordé le [date manquante], rappelle à la Comédie, par lettre de ce jour, cet ouvrage qu’elle semble, dit-il, avoir oublié. Il sera écrit à M. Malmontet pour le prier de vouloir bien prendre la peine de passer au comité vendredi 11, à deux heures, à l’effet de s’entendre avec l’administration relativement à cette pièce dont la Comédie n’a point perdu le souvenir. 


[M. H. Monier, Corinne]
        Par lettre du 3, M. Henri Monier, auteur de Corinne, comédie en trois actes et en vers, réclame la prompte représentation de cet ouvrage. Il sera répondu que, vu la multiplicité des études, on ne pourra s’occuper qu’au mois de mars prochain de l’affaire pour laquelle M. H. Monier forme une réclamation. 


[M. Giraudeau]
        Il sera répondu à M. Giraudeau qui, par lettre du 1er de ce mois, demande à présenter un ouvrage à la Comédie, que n’en n’ayant pas encore eu de représentation, la marche qu’il doit suivre est de la remettre au secrétariat pour qu’il soit envoyé aux examinateurs. 


[Orchestre]
        M. Cartigny rend compte des démarches qu’il a faites pour remplir la mission qui lui a été confiée relativement à l’orchestre. Le comité l’invite à les continuer sur les bases suivantes : quinze mille francs pour le payement total de l’orchestre et deux mille francs tant pour la composition de la musique nouvelle, nécessaire aux ouvrages qui seront représentés, que pour la fourniture de la musique moderne qui devra remplacer celle qu’on exécute actuellement, pour la copie, etc. 






[Mlle Raymond : pension de 1 200 F suspendue]
        Le comité arrête que le payement du quartier échéant au 1er janvier 1829 de la pension de 12 000 F inscrite sur la feuille des pensions de la Comédie-Française au nom de Molé et qui est payée à Mlle Raymond, sera suspendue et que M. Védel, caissier, sera prévenu que, préalablement au payement de ce quartier, il doit se faire représenter et transmettre au comité, sans la décision duquel ce payement ne doit pas être effectué, le titre qui donne à Mlle Raymond droit à recevoir de la Comédie-Française cette pension de douze cent francs. 


[Droit des indigents : sommation de payer 883 F]
        Il est déposé sur le bureau une sommation avec frais de payer la somme de 883 F, la dite sommation datée du 2 et décernée par M. Locré de Saint-Jullien, régisseur au droit des indigents sur la recette des spectacles. Elle sera envoyée à M. De Normandie, membre du conseil, pour qu’il veille bien mettre la Comédie en règle à cet égard. 


[Assurance du nouveau magasin et des décorations déposées]
        Conformément à la délibération du [date manquante], des démarches ont été faite auprès de la compagnie française du Phénix qui, le 23 août 1823, a assuré le mobilier de la Comédie-Française pour une somme de trois cent mille francs, à la prime de dix francs pour mille. Un nouveau magasin ayant été construit quartier de François 1er aux Champs Elysées, une grande partie des décorations y a été transportée, d’où il résultait que celle qui restait au théâtre était assurée pour une somme qui excédait sa valeur et que celle qui se trouve actuellement au nouveau magasin ne l’était pas. 
        Pour remédier à cet inconvénient  et en considération de ce que la qualité des décorations est fort augmentée, ce qui augmente la valeur à assurer, la Comédie-Française et la compagnie du Phénix ont réformé l’ancienne police ainsi qu’il suit :
        Valeur assurée au nouveau magasin
        Le magasin – 60 000 F
        Les décorations – 200 000 F
Total 26 000 F  à la prime de quatre francs pour mille – 26 000 F 
Valeur assurée au théâtre. Décorations – 150 000 F à la prime primitive de dix francs pour mille
Ce qui fait quinze cent francs pour cette prime à dix francs pour mille et mille quarante francs pour la première prime à quatre francs pour mille. Total douze mille francs douze mille cinq cent quarante francs, payables aux époques stipulées dans la police à laquelle a été joint un avenant explicatif. 
Le tout a été signé aujourd’hui à la date du 23 novembre par les membres du comité et par les administrateurs de la compagnie du Phénix. 
La nouvelle police et l’avenant sont joints au dossier de ce jour. 
Il a été délivré mandat d’une somme de 444 F 50 c [à ?] savoir : 
440 F pour la première année du 23 novembre 1829 au 22 novembre 1830, à raison de 4 F pour mille sur l’augmentation de la valeur assurée qui est de cent dix mille francs. 
3 F 50 c pour la plaque et 1 F pour la police. 


[Démission de M. Durand]
        Par lettre du 30 novembre, M. Durand, agréé au tribunal de commerce, membre du conseil, informe le comité que des raisons de santé le forçant à quitter sa charge, il s’en est démis en faveur de M. Henri Nouguier, avocat, témoigne ses regrets et demande pour son successeur la continuation de la confiance que la Comédie lui accordait. 
[Affaire Dorvo]
        Une lettre de M. Nouguier, datée de ce jour, rappelle que l’affaire de M. Dorvo viendra le lundi 7 au tribunal de commerce ; que la démission de M. Durand laisse la Comédie sans défenseur et qu’il est urgent que dimanche au plus tard le conseil et le comité aient fait un choix.
        Le comité arrête que le conseil sera consulté sur ce qui doit être fait par la Comédie en cette circonstance. 


[Mlle Félicie]
        Mlle Félicie, ci-devant engagée au Théâtre royal de l’Odéon, direction de M. Lemétheyer, et précédemment pendant plusieurs années au Théâtre des Variétés, demande une permission de début ou une audition comme pensionnaire sur les utilités de la comédie et les confidentes de la tragédie. Quant au début, le comité reconnaît que, d’après l’ordonnance, il n’en peut être accordé dans cette saison ; quant à l’admission pour les utilités et les confidentes, que la Comédie n’éprouve pas de besoin pour ce genre de service. 
 Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du vendredi 11 décembre 1829


[Nouvelle répartition des traitements subventionnels]
        On lit une lettre de Son Excellence Mgr le ministre d’Etat, Pair de France, intendant général de la Maison du Roi, Baron de la Bouillerie, datée de ce jour, par laquelle le comité est informé que Son Excellence a examiné avec une nouvelle attention les propositions que M. le commissaire du Roi et deux membres de l’administration lui ont faites au nom de la société, relativement à la répartition des traitements subventionnels. Son Excellence ajoute qu’elle souscrit bien aux désirs de la Comédie-Française, puisque ce nouveau mode de distribuer les secours du gouvernement et les bienfaits que Sa Majesté accorde à la Comédie sur la liste civile paraît, dans l’opinion de la Comédie, devoir contribuer plus effectivement à la prospérité du théâtre ; que les témoignages réitérés de bienveillance donnés par le Roi à la Comédie-Française, d’après les propositions que Son Excellence lui a soumise dans la position difficile où la Comédie-Française s’est trouvée cette année, doivent être pour la Comédie-Française un sûr garant du désir que Son Excellence a de seconder les louables efforts que la Comédie ne cesse de faire et dont Son Excellence se plaît à espérer d’heureux résultats. 
        Presser d’exprimer à Son Excellence la profonde reconnaissance de la Comédie, le comité arrête qu’une lettre conçue dans les termes qui l’exprimeront le mieux lui sera sur le champ adressée ; mais comme ce n’est qu’au 1er février 1830 que la Comédie doit commencer à jouir de ce bienfait, et comme les frais de décembre sont extrêmement considérables, le comité arrête qu’une seconde lettre sera écrite  à M. l’intendant général pour lui demander un secours dans lequel pourrait entrer la somme de six mille francs restée disponible sur la subvention de Mlle Duchesnois. 


[M. Lemazurier, secrétaire du comité, demande sa pension de retraite après vingt années au 4 janvier 1830]
        On lit une lettre de M. Lemazurier en date du 4 de ce mois par laquelle, attendu que sa vue baisse continuellement depuis quatre années au point de lui faire craindre une cécité complète, il demande que le comité veille bien fixer la quotité de sa pension de retraite. Le comité entend cette lecture avec le plus vif intérêt et ajourne la discussion relative à la fixation de la pension subventionnelle, que M. Lemazurier a méritée par vingt années de travaux et de zèle, au vendredi 18 de ce mois (Art. rédigé par M. Desmousseaux). 


[Transaction entre l’administration des hospices et MM. les auteurs dramatiques]
        Par lettre du 5, les membres de la commission administrative des hospices, chargé de la troisième division, informe les sociétaires qu’une transaction a eu lieu entre MM. les auteurs dramatiques désignés dans cette lettre et l’administration relativement aux billets gratis ; que par cette transaction, le nombre de billets que MM. les auteurs peuvent délivrer pour leurs ouvrages est fixé et qu’un tarif dont copie est jointe à la lettre a été établi pour cet effet. La Comédie-Française est invitée à s’y conformer. 
        Par une seconde lettre du 9, le même administrateur annonce que la totalité de MM. les auteurs ayant accédé à la transaction, le tarif doit également être exécuté à leur égard. 


[Succession vacante de feu M. Ernest Manteuffel]
        Par lettre du 6, le receveur des domaines au bureau des 11e et 12e arrondissement de Paris, réclame les droits qui pourraient appartenir à la succession vacante de M. Ernest Manteuffel-Zoège, homme de lettres décédé le 12 mai 1828, sur une pièce de Richard III, imité ou traduite de Shakespeare. Les registres n’offrant aucune trace de cet ouvrage, il sera répondu en conséquence au receveur des domaines qui d’ailleurs n’aurait rien à demander à la Comédie quand même la pièce eut été reçue, à moins qu’elle n’eut aussi été jouée. 


[Entrées à M. Barrault, La Crainte de l’opinion]
        Le comité accorde les entrées à titre d’encouragement bien mérité par le talent distingué qui a été reconnu dans son ouvrage à M. Barrault, auteur de La Crainte de l’opinion comédie en cinq actes et en vers, lue et reçue le [date manquante]. 


[Entrée à Mme Albert]
        Le comité accorde les entrées à Mme Albert, actrice du Théâtre des Nouveautés. 


[Portrait de Talma par M. Girard, d’après M. Gérard]
        Le comité accepte, au nom de la Comédie-Française, la dédicace qui lui est faite par M. Girard, graveur, du portrait de Talma qu’il a gravé au burin d’après M. Gérard, premier peintre du Roi, et arrête qu’il sera remercié de son intention très honorable pour la Comédie. 


[Début de M. Jenneval]
        Le comité arrête qu’une permission de début sera demandée pour M. Jenneval aux conditions portées en la délibération du 26 juin dernier. 


[Elèves introduits dans les coulisses]
        Les élèves des professeurs et les personnes qui ont obtenues des auditions, ne peuvent, sous aucun prétexte, être admis sur le théâtre où leur présence à plusieurs inconvénients graves qui ont été reconnus par l’expérience et qu’il est nécessaire de faire cesser. 


[M. Malmontet, L’Ultimatum]
        M. Malmontet se présente au comité qui prend avec cet homme de lettres l’engagement de faire tout ce qui sera dans les possibilités de la Comédie pour que L’Ultimatum soit joué vers le mois de mai. 
Michelot, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du lundi 14 décembre 1829 


        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. le Baron de la Bouillerie, intendant général de la Maison du Roi, pour le remercier d’avoir bien voulu consentir à ce qu’une somme de 85 000 F prise sur les fonds subventionnels accordés à la Comédie-Française fut répartie à raison de cinq mille francs pour chaque part sur dix-sept des vingt parts sociales, et pour lui exprimer la profonde reconnaissance qu’inspire à la Comédie-Française un bienfait qui contribuera sans doute à la faire échapper aux périls dont elle est menacée. 
        Par une seconde lettre qui sera écrite à M. l’intendant général, il lui sera représenté que l’allocation de quatre-vingt-cinq mille francs, à raison de cinq mille francs par chacune des dix-sept parts qui doivent y participer, n’aura lieu qu’à dater du 1er février 1830 ; que d’ici à cette époque, il faudra faire les payement de décembre dont la seconde quinzaine est toujours très défavorable aux recettes, et que ces payements sont très considérables en raison des pensions et des autres dépenses qui tombent au commencement de chaque trimestre ; qu’en conséquence, la Comédie est obligée de recourir aux bontés de Son Excellence et de solliciter un secours dans lequel pourrait entrer la somme de 6 000 F qui reste disponible sur la subvention dont jouissait Mlle Duchesnois. 
Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du lundi 21 décembre 1829


[Tableau de répartition des parts sociales]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. le Vicomte de la Rochefoucauld que le tableau des augmentations de part sociale auquel est annexée la répartition subventionnelle pour chaque sociétaire est entièrement conforme à l’avis unanime de l’administration qui supplie en conséquence M. le Vicomte de vouloir bien l’adopter pour base de l’arrêté qu’il prendra à cet égard, et de transmettre cet arrêté le plus tôt possible au comité comme pièce absolument nécessaire à la marche de l’administration qui a déjà eu l’honneur de présenter à M. le Vicomte combien la prompte connaissance de cette mesure importait à la tranquillité de la Comédie. 


[Affaire Dorvo : jugement]
        On lit une lettre de M. Nouguier, agréé au tribunal de commerce, successeur de M. Durand, qui informe le comité que par jugement de ce jour rendu dans l’affaire Dorvo, le tribunal a condamné la Comédie-Française, suivant ses offres, à représenter L’Envieux dans les six semaines à partir du jour où M. Dorvo aura remis son manuscrit régulièrement revêtu de l’approbation de la censure, et sous peine de trois mille francs de dommages et intérêts, à défaut de la représentation de la pièce dans le délai ci-dessous fixé. 
        Quant au deux mille francs de dommages et intérêts réclamé par M. Dorvo pour le retard apporté à la représentation de sa pièce, le tribunal a déclaré qu’il n’y avait lieu de statuer. 
        Quant aux frais, ils ont été partagés. 
[Affaire Delafosse, voir au 24]
        Par la même lettre, M. Nouguier demande un pouvoir spécial pour suivre et terminer l’affaire de M. Delafosse conformément à la délibération du [date manquante]. Ce pouvoir est sur le champ expédié et signé. 
 Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du jeudi 24 décembre 1829 


[Avance de 24 000 F demandée sur les loges royales]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à Son Excellence Mgr le ministre d’Etat, Baron de la Bouillerie, intendant général de la Maison du Roi, pour lui représenter la situation de la Comédie dont les recettes s’élèvent aujourd’hui à 18 000F  et qui a 60 000 F à payer au 1er janvier, pour lui signaler les causes de cette position dont aucune ne provient de la faute de la Comédie qui a redoublé d’efforts, et pour lui demander comme unique moyen pour la Comédie de subvenir à son payement une avance de vingt-quatre mille francs sur les loges royales de l’année 1830, ainsi que cela fut fait l’année dernière à pareil époque. 


[Affaire Delafosse]
        Par lettre de ce jour, M. Henri Nouguier, agréé au tribunal de commerce, successeur de M. Durand, informe le comité du résultat de l’affaire Delafosse. Conformément à la résolution prise par le comité (voir la délibération du 20 novembre 1829), la condamnation encourue par M. Delafosse a été réduite à mille francs, plus les frais. 


[M. Nouguier, présenté comme membre du conseil à la place de M. Durand]
        Il sera écrit à M. Nouguier que, sur la présentation unanime de MM. les membres du conseil judiciaire et sur celle des membres du comité d’administration, il a été porté le premier comme candidat à la place vacante dans le conseil sur la démission de M. Durand, son prédécesseur, et que le comité ne doute nullement que M. le Vicomte de la Rochefoucauld n’accède à un vœu si clairement exprimé. 
[Lettre de remerciement à M. Samson]
        Il sera écrit à M. Samson pour le remercier, dans les termes les plus honorables et les plus affectueux, de la manière ingénieuse dont il a défendu la Comédie, contre l’auteur de L’Envieux, par son plaidoyer en vers. 


[Mme Albert]
        On lit une lettre de remerciement datée du 15 et signée par Mme Albert à laquelle les entrées ont été accordées suivant délibération du 11. 


[M. Demoncey, surnuméraire au contrôle]
        Par lettre non datée, Mlle Demerson demande que le Sieur César Demoncey dont elle répond soit inscrit comme surnuméraire pour un poste au contrôle. 
        Le comité y consent et arrête que le Sieur Demoncey sera inscrit après les Sieurs Moulin, 1er surnuméraire, Roger, deuxième, et Picard, recommandé par M. le Vicomte de la Rochefoucauld. 


[M. Cobourg]
        Par lettre du 15, M. Cobourg, tant en son nom qu’en celui de son collaborateur, présente des réflexions sur une pièce qu’il a soumise à examen. Le rapport de l’examinateur, remis au secrétariat, portant pour conclusion que la pièce ne peut être mise à la lecture, il sera répondu en conséquence à M. Cobourg avec tous les ménagements convenables. 
Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 


(Il n’y a point eu de comité le 25, jour de Noël)
________________


Comité du lundi 29 décembre 1830[7],  avec le conseil


[Droit des pauvres sur les billets de faveur]
        On lit une lettre de M. Barrière, chef de la 5e division à la préfecture du département, par laquelle, d’après l’intention de M. le Comte de Chabrol, préfet, il prévient le comité que M. le ministre de l’Intérieur a de nouveau recommandé à ce magistrat de presser l’exécution provisoire de l’arrêté du conseil de préfecture relatif au droit des pauvres sur les billets de faveur. 
        M. Barrière ajoute que M. le préfet verrait avec plaisir qu’un arrangement à l’amiable avec M. Locré, premier régisseur du droit des pauvres, rendit inutiles les poursuites judiciaires qu’il n’autoriserait qu’avec regret. M. Barrière, au nom de M. le préfet, invite la Comédie-Française à prendre ce parti et termine sa lettre qui est datée du 23 en disant qu’à défaut de réponse dans les trois jours, M. le préfet sera forcé d’accorder l’autorisation de poursuivre sollicitée par le premier-régisseur. 
        Le conseil arrête qu’une réponse à cette lettre. Le sens de la réponse qui est sur le champ rédigée, signée et expédiée est que la Comédie ne peut se résoudre à céder à des prétentions qu’elle croit avoir droit de regarder comme injuste tant qu’il n’existe contre elle qu’un jugement dont elle a appelé et qui a peut-être réformé par la décision à intervenir du conseil d’état. 


[Présentation de MM. Nouguier et Badin pour la place de membre du conseil]
        Conformément à l’art. 61 du projet d’ordonnance adopté par le comité de l’intérieur au conseil d’état, le conseil judiciaire de la Comédie-Française rédige et signe ainsi que le comité la présentation qui a été adoptée à l’unanimité tant par MM. les membres du conseil judiciaire que par ceux du comité des candidats qui doivent être présentés à M. le Vicomte de la Rochefoucauld pour la place vacante dans le conseil judiciaire par la démission de M. Durand, agréé au tribunal de commerce. 
        Premier candidat, M. Nouguier fils qui vient de plaider avec succès la cause de la Comédie contre M. Dorvo, qui par là s’est acquis un titre à la reconnaissance de la société, et qui de plus a succéder à l’office de M. Durand, ci-devant agréé de la Comédie. 
        Deuxième candidat, M. Badin, président et doyen actuel des agrées, lequel dans sa lettre adressée le 14 novembre au comité d’administration, déclare qu’il n’entend point que sa candidature nuise à M. Nouguier. 
 Grandville, Monrose, Armand, Joanny.
________________


Comité du mardi 29 décembre 1829 


[M. Garnier : amende de 25 F] 
        M. Garnier, secrétaire-souffleur, n’ayant point rempli son service lorsqu’il a été requis par M. le directeur de la scène, et lui ayant fait une réponse inconvenante, en prétendant qu’on ne peut lui faire payer d’amende parce qu’il redevable envers la Comédie. Le comité arrête que M. Garnier payera  une amende de vingt-cinq francs, mais seulement à raison de l’insubordination, attendu que l’amende n’eut pas été aussi forte s’il n’y avait eu qu’un manque de service. M. Garnier sera amandé au prochain comité. 
[M. Hamell]
        Quant à M. Hamell, suppléant de M. Garnier, qui a refusé de faire le service sur la réquisition de M. le directeur de la scène, le comité arrête qu’il payera une amende de cinq francs. 


[Orchestre]
        Le comité, après avoir entendu le rapport de M. Cartigny sur l’orchestre et le projet qu’il a rédigé, en adopte les bases et charge M. Cartigny de l’exécution de ce nouveau plan qui devra commencer à être suivi à dater du 1er février.  
Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du jeudi 31 décembre 1829 


[M. Viennet, Péruviens] 
        Des membres qui étaient présents à la lecture de la tragédie en cinq actes de M. Viennet font ainsi qu’il suit le rapport de ce qui s’y est passé. 
        La lecture étant terminée, on a été aux voix et le résultat du scrutin a été le refus de l’ouvrage ; mais en considération du talent et du mérite  de M. Viennet, surtout en égard au dévouement qu’il a montré pour la Comédie-Française, aux services qu’il lui a rendus à la tribune de la Chambre des députés dont il est membre, sur les observations de plusieurs des sociétaires présents, qui ont fait remarqué les inconvénients de ce refus, on a procédé à un nouveau scrutin et la tragédie des Péruviens a été admise, bien entendu que la Comédie ferait tout ce qui pourrait dépendre d’elle pour obtenir de M. Viennet qu’il ne la fit point représenter. Le comité arrête que les détails seront consignés au présent procès-verbal pour servir en cas de besoin. 


[Loge de 3 places offertes à M. le Baron Taylor]
        Le comité considérant qu’une loge à trois places à côté de celle de MM. les capitaines des gardes ne peut être livré au public parce que son entrée et la même que la loge du Roi ; considérant de plus que cette loge à toujours été à la disposition de M. le commissaire royal, se fait un plaisir d’offrir cette loge à M. le Baron Taylor, même dans le cas où il serait appelé à d’autres fonctions, en reconnaissance des services qu’il a rendus si constamment à la Comédie-Française. 
        Les membres présents ce jour où ce procès-verbal a été relu, sur la demande de plusieurs membres qui ne se rappelaient pas en avoir connaissance, relate ce qui a eu lieu en l’absence de M. le Baron Taylor parti pour un voyage en Egypte, pensent qu’il doit y avoir erreur dans sa réduction et ajourne au retour de M. le Baron Taylor, qui voudra bien donner les renseignements nécessaires, l’exécution de cet arrêté. 
Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du lundi 4 janvier 1830 


[M. Al. Dumas, Christine de Suède]
        On lit une lettre de M. Alexandre Dumas, datée du 21 décembre 1829, par laquelle, réclamant l’exécution de l’engagement que le comité a contracté envers lui par celle qu’il lui a écrite le 19 juin précédent, il demande que son drame de Christine soit mis en répétition immédiatement, ajoutant par post-scriptum que, non octant la signification qui lui a été faite, ainsi qu’à la Comédie-Française, à la requête de M. Harel, directeur du Théâtre de l’Odéon, il autorise de nouveau la Comédie-Française à faire sa pièce de Christine à l’étude, ainsi qu’il le demande dans sa lettre.
        Il sera répondu à M. Dumas que la Comédie-Française est prête à tenir l’engagement  qu’elle a contracté avec lui par lettre du 19 juin 1829, portant que sa pièce serait jouée à sa première réquisition, et à monter sa tragédie de Christine de Suède immédiatement après Hernani, sans préjudice du tour d’une comédie en trois acte de MM. Empis et Mazères dans laquelle Mlle Mars aurait un rôle et des ouvrages dans lesquels Mlle Mars ne jouerait pas. 


[Orchestre]
        D’après la délibération du 29 décembre 1829, le comité arrête qu’il sera écrit à M. Cartigny à l’effet de l’autoriser à exécuter le plan qu’il a proposer pour la réorganisation de l’orchestre de la Comédie, sauf les légères modifications, que dans la discussion de ce plan faite en présence de M. Cartigny, il a été jugé utile d’y apporter. A cet égard, le comité s’en rapporte à la mémoire de M. Cartigny qui lui rappellera facilement les points auxquels d’un commun accord des changements ont été reconnus indispensables. 


[Demande de nomination d’un contrôleur]
        Le comité prend en considération la demande présentée par M. Cartigny de la nomination d’un contrôleur à la grande porte. 


[M. Lemazurier, secrétaire du comité : fixation du traitement dont il jouira à sa retraite. 1 000 F au 1er avril 1830 ; 1 200 F au 1er avril 1835]
        Vu la lettre écrite le 4 décembre 1829, par M. Lemazurier, secrétaire du comité, pour exposer que le triste état de sa vue qui baisse tous les jours, lui fait envisager la nécessité d’une retraire prochaine, à laquelle malgré son zèle et son attachement sincère pour la Comédie-Française, il sera forcé de se résoudre après vingt années de service qu’il aura complétées au mois d’avril prochain ;
        Vu la demande faite au comité par M. Lemazurier de vouloir bien régler la pension dont il jouira à dater de sa retraite ; vu la délibération du 11  décembre 1829 ; 
        Le comité considérant que quel que soit la situation pénible où il se trouve, la Comédie-Française, elle n’en doit pas moins saisir avec empressement l’occasion de récompenser les services des nombreux travaux de M. Lemazurier, qui depuis près de vingt ans exerce avec le plus grand zèle et une rare capacité les fonctions de secrétaires du comité d’administration ; 
        Que c’est à la fois acquitter la dette de la reconnaissance, de l’amitié et de se conformer aux anciens usages précédemment appliqués à MM. De Corneille et Maignier, ancien caissier et secrétaire du Théâtre-Français ;
        Arrête à l’unanimité que si M. Lemazurier prend sa retraite au 1er avril 1830, il jouira d’un traitement annuel et viager de mille francs qui lui sera payé de trois mois en trois mois aux époques ordinaires, et que s’il lui est possible de la prendre qu’après avoir compléter vingt-cinq années de service, c’est-à-dire le 1er avril 1835, à dater du dit jour 1er avril, son traitement annuel sera de douze mille francs payable ainsi qu’il est dit ci-dessus. Par les considérations exprimées plus hauts, le comité témoigne désirer vivement que la vue de M. Lemazurier se rétablisse assez pour qu’il puisse prolonger son service de cinq années. (Cet article a été rédigé par M. Desmousseaux). 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du vendredi 11 janvier 1830 


[Entrées de Mgr le Duc d’Orléans] 
        Par lettre du 8 signée Oudard pour M. le Chevalier de Broval, le comité reçoit la liste des sept personnes auxquelles Mgr le Duc d’Orléans a accordé, pour la présente année 1830, sept des treize entrées dont il a droit de disposer d’après le bail, et est prévenu que, quant aux six autres, S. A. R. maintient l’arrangement qui les convertit en trois billets par jours à toute place. 
        Les sept personnes portées dans la liste sont MM. le Chevalier de Broval, Tripier, avocat, Dupin aîné, avocat, Adolphe Pyeire, Rochelle et Pasquier père. Il sera donné connaissance du tout à l’inspecteur général. 


[M. Dumas, Christine de Suède]
        Le comité considérant que Christine de Suède, tragédie de M. Dumas reçu le [date manquante] 1829, et a laquelle un tour de faveur a été accordé, a droit de primauté sur les autres ouvrages dont les auteurs prétendent à passer après Hernani, arrête que Christine de Suède sera l’ouvrage que la Comédie mettra à l’étude après Hernani, mais sans préjudice, ainsi qu’il a déjà été dit, des droits d’une comédie en trois actes de MM. Empis et Mazères dans laquelle Mlle Mars doit jouer. 


[M. Viennet, Les Péruviens ou Arbogast]
        On lit une lettre en date de ce jour par laquelle M. Viennet, rappelant celle qui lui a été écrite le 24 juillet 1829, pour lui donner l’assurance positive qu’après Clovis de M. Lemercier et une autre tragédie qui devait lui succéder par tour de faveur, le théâtre appartiendrait à une des siennes, rappelle cette promesse et demande qu’en conséquence la représentation d’un de ses ouvrages ait lieu après Gustave-Adolphe et Hernani qui sont en répétition, ajoutant qu’il donnera ou Les Péruviens ou Arbogast, suivant la décision d’un conseil d’amis qu’il compte réunir cette semaine. Relativement aux Péruviens, le comité s’en réfère aux détails relatifs à cette pièce qui se trouvent au procès-verbal du 31 décembre 1829. 


[M. Samson, La Belle-mère et le gendre]
        Après lecture d’une lettre de M. Samson, par laquelle il demande que sa comédie en trois actes et en vers, intitulée La Belle-mère et le gendre, primitivement jouée au Théâtre de l’Odéon, soit remise au Théâtre-Français, le comité considérant que cet ouvrage, qui a obtenu un véritable succès et qui a fait beaucoup d’honneur à M. Samson, mérite sous tous les rapports d’entrer dans le répertoire de la Comédie-Française, arrête qu’il sera sur le champ mis à l’étude pour être représenter le plus tôt possible. 




[MM. Jules Michel et Guyot, agents de MM. les auteurs dramatiques]
        On lit une lettre de MM. Jules Michel et Guyot, agents de MM. les auteurs dramatiques, en date du 30 décembre 1829. Il leur sera répondu que la Comédie-Française exécute, relativement à MM. les auteurs, l’arrêté de M. le préfet du département par lequel est fixé le nombre de leurs billets qui doivent passer sans être assujettis au payement du droit des pauvres ; mais que pour éviter à l’avenir toute difficulté à cet égard avec MM. les auteurs dramatiques, tous les billets qui excèderont les quantités fixées par M. le préfet seront portée en recette pour leur valeur totale, d’après les prix du bureau, qu’à ce moyen MM. les auteurs trouveront leur droit dans cette valeur intégralement perçue qui représentera en leur entier le prix du billet et le droit des indigents. 


[Mlle Duchesnois]
        Par lettre du 30 décembre dernier, M. Duhamel, écrivant au nom de Mlle Duchesnois et d’après une lettre qu’il a reçue d’elle, réclame l’autorisation de faire déménager la loge de Mlle Duchesnois par les personnes de sa maison. Le comité l’accorde. 


[Mme veuve Després]
        Vu la lettre en date du 5 de ce mois par laquelle Mme veuve Després, née Cléry, demande que le comité autorise M. Védel, caissier, à lui payer le prorata de pension qui paraît être dû son mari, feu M. Després, sociétaire retiré, décédé dans les premiers jours d’octobre 1829, le comité accorde cette autorisation et délivre en conséquence mandat de la somme de deux cent francs qui fait le 12e de la pension dont jouissait M. Després. 


[Gustave-Adolphe]
        A dater de mercredi 13, les répétitions de Gustave-Adolphe, tragédie de M. Lucien Arnault, auront lieu tous les jours, à onze heures précises, jusqu’à la première représentation de cette pièce, laquelle est fixée dès à présent au jeudi 20 de ce mois. Pour ces répétitions, les amendes seront doubles, et les acteurs qui joueront dans Gustave seront tous prévenus individuellement par une circulaire des dispositions précédentes. 


[Suspension des délibérations sur les pensions de retraite à accorder aux personnes employées à la Comédie]        
        Le comité considérant 
        1° que la situation extrêmement pénible où se trouve la Comédie-Française, légitime et rend même nécessaire des mesures qui lui répugnent et qu’elle ne prendrait pas sans la difficulté des circonstances. 
        2° que ce qui a été fait pour M. Lemazurier, son secrétaire, par la délibération du 4 de ce mois, est une mesure d’exception justifiée par les services et la funeste situation de cet homme de lettres qui a consacré une partie de sa vie  à la Comédie-Française, arrête qu’à dater de ce jour, toute délibération sur les pensions de retraite à accorder aux personnes employées par la Comédie sera suspendue jusqu’au moment où la société aura acquitté ses dettes. 
(Cet article a été dicté au secrétaire par M. Desmousseaux)
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du lundi 18 janvier 1830 


[Sommation de payer aux hospices 4 575 F 40 c pour Onzieau sur les billets gratis]
        On donne lecture de la signification faite à la Comédie-Française à la personne et au domicile de M. Védel, caissier, à la requête de M. Locré de Saint-Jullien, premier-régisseur du droit des indigents sur les spectacles, par exploit en date du 15 de ce mois, de l’arrêté pris le 30 décembre dernier par M. le conseiller d’état préfet du département de la Seine, lequel porte autorisation au Sieur Locré de Sain-Jullien d’exécuter, même par saisie des recettes du Théâtre-Français, et avec l’assistance des autorités civiles et militaires, l’arrête du conseil de préfecture du 27 août 1829 qui étend au billets de faveur la perception du 11e établie par la loi du 7 primaire, an 5, sur le prix des billets d’entrée aux spectacles. 
        A la suite de cette signification, il est fait sommation de payer la somme de 4 575 F 40 c au Sieur Locré de Saint-Jullien, à la suite de quoi il sera passé outre à la saisie des recettes. 
        Le comité considérant qu’après cet arrêté de M. le préfet et cette notification il n’y a plus lieu de surseoir au payement exigé sans exposer la Comédie à des voies rigoureuses dont la publicité serait scandaleuse et très nuisible à l’établissement, arrête que M. Védel, caissier, est autorisé à payer la somme de 4575 F 40 c aux mains de M. Locré de Saint-Jullien, toutefois après avoir vérifié si ce chiffre est conforme aux écritures journellement tenues au bureau des comptes de la Comédie, et en requérant formellement l’insertion dans la quittance qui devra être donnée par M. Locré de Saint-Jullien de toutes réserves de droit faites par la Comédie, mais notamment qu’elle ne paye que comme forcée et contrainte et pour obéir à l’autorité royale. 


[Passif de la Comédie-Française qui s’élève à 180 000 F : lettre et demande à M. de la Bouillerie]
        Ce comité arrête qu’il sera écrit à M. le ministre d’état, Baron de la Bouillerie, pour lui soumettre l’état des dettes de la Comédie-Française qui se montent en totalité à 180 000 F, sur laquelle somme 118 000 F seulement sont exigés d’ici au 1er juillet prochain, de manière qu’en donnant sur le champ un acompte de 48 000 F, le surplus de 180 000 F, c’est-à-dire 70 000 F et l’excédent pour aller à 180 000 F pouvant être reporté au 1er janvier 1831. M. le Baron de la Bouillerie sera supplié 1° de vouloir bien faire l’avance de cette somme de 48 000 F ; 2° de vouloir bien dessiner une réserve pour que, chaque mois, aux 416 F qui résultent de la subvention, se joigne toujours une petite part indispensable pour subvenir à la dépense d’un état aussi couteux que celui des comédiens, bien entendu que cette réserve est sollicitée pour le cas seulement où les pièces n’auraient point de succès productif ; 3° de vouloir bien donner des ordres pour que les 48 000 F de loges royales soient toujours payées[8] à la fin de chaque mois. 


[Représentation pour les souscriptions à la statue de P. Corneille]
        On lit une lettre en date du 16 par laquelle M. le président de la société libre d’émulation de Rouen annonce que le comité formé dans cette société pour la souscription au monument à ériger dans cette ville à Pierre Corneille, a fait choix de M. D’Estigny, l’un de ses membres, et lui a transmis tous ses pouvoirs pour prendre en compte la somme provenant de la représentation extraordinaire que la Comédie-Française a donnée au bénéfice de cette souscription, la recevoir et en donner quittance. 
        M. D’Estigny, suivant cette lettre, étant en ce moment à Paris, et devant se présenter au comité, M. Védel, caissier, est autorisé à mettre en ses mains la somme qui, frais déduit, se trouve revenir à la souscription. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du vendredi 22 janvier 1830


[M. Andrieux, Le Jeune créole]
        Par lettre du 20, M. Andrieux, sociétaire perpétuel de l’Académie Française, après s’être plaint de ce que deux de ses comédies, Le Manteau et La Comédienne, ne sont point au courant du répertoire, propose la mise en scène de sa comédie en cinq actes et en prose intitulée : Le Jeune créole, reçu le 20 août 1827. 
        Il sera répondu à M. Andrieux que le comité qui désire conférer avec lui sur l’objet principal de sa lettre, la mise en scène du Jeune créole, le prie de vouloir bien lui indiquer le jour et l’heure où il conviendra de recevoir les membres de l’administration. 


[M. Al. Dumas]
        Par lettre non datée, M. Alexandre Dumas, auteur de Henri III, prie le comité de prendre en considération la demande de Mlle Imbert qui désire faire jouer cette pièce sur le théâtre de Saint-Denis à son bénéfice. Le comité déférant avec plaisir à la recommandation de M. Alexandre Dumas, auquel il sera répondu en conséquence, consent à faire que Henri III soit joué au bénéfice de Mlle Imbert, sur le théâtre de Saint-Denis seulement et pour cette fin seulement. 


[Demande de 883 F par M. Locré de Saint-Jullien]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à MM. les administrateurs des hospices de Paris pour réclamer, contre la demande de M. Locré de Saint-Jullien, premier régisseur du droit des pauvres sur la recette des spectacles, qui se disant autorisé par eux, exige de la Comédie le payement d’une somme de 883 F pour le droit du 11e sur les billets gratis que MM. les auteurs dramatiques ont donné pendant le mois de septembre 1829, prétention évidemment injuste puisque la Comédie n’a point perçu le onzième et n’a pu le percevoir, MM. les auteurs s’y refusant et étant à ce sujet en réclamation auprès de l’autorité qui a fini par leur faire une concession dont la Comédie ne pouvait prévoir la limite. 


[Mlle Charton]
        Conformément au vœu de la lettre que Mlle Charton a écrite aujourd’hui au comité, et entendu qu’il s’accorde avec la clause positive  de l’engagement de cette actrice, le comité arrête qu’il lui sera écrit qu’elle commencera son service le premier février prochain. 










[Gratification de 100 F à la Dame Henri]
        D’après la délibération du 12 janvier 1826 qui accorde une gratification annuelle[9] à la Dame Henri (Aimée Brission), le mandat de cette gratification pour la présente année théâtrale 1829-1830, est signée et délivré. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


        Comité du mardi 26 janvier 1830 


[Réclamation contre la demande d’une sommation de 883 F formée par M. Locré de Saint-Jullien]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. le Vicomte de Chabrol, préfet du département de la Seine, pour réclamer auprès de lui contre les prétentions évidemment injustes de M. Locré de Saint-Jullien, premier[10] du droit des pauvres sur la recette des spectacles, qui forme la demande d’une somme de huit cent trente-trois francs pour le onzième qu’il prétend être dû aux indigents  et devoir être payée par la Comédie à raison des billets gratis donnés par MM. les auteurs dramatiques pendant le mois de septembre dernier. La lettre exposera combien il serait vexatoire de faire payer à la Comédie, pour le compte de MM. les auteurs, une somme qu’elle n’a point reçue  et qu’elle ne pouvait recevoir, puisque ces Messieurs se refusaient à tout payement et étaient en réclamation auprès de l’autorité de laquelle ils ont obtenus une concession telle que si l’on eut perçu, il eut fallu rendre. 


[M. Andrieux]
        M. Andrieux, secrétaire perpétuel de l’Académie Française, répondant à la lettre qui lui a été écrite pour l’informer que le comité se propose de se rendre chez lui, témoigne le désir d’éviter cette peine à l’administration et l’intention de venir lui-même au prochain comité, pourvu que le jour et l’heure lui en soient indiquées. Le comité ne pense pas que cette déférence de M. Andrieux le dispense de la preuve d’égard et de respect qu’il veut lui donner. 


[M. Lemazurier, 300 F]
        Conformément à ce qui a été fait pour M. Lemazurier, secrétaire de l’administration au commencement des années précédentes, et en considération surtout de ce que l’affaiblissement progressif de sa vue lui rend de jour en jour plus difficile le travail, qu’il ne continue en ce moment que par zèle pour la Comédie, le comité lui accorde une gratification de trois cent francs. 
(Cet article a été dicté au secrétaire par M. Desmousseaux.)


[M. Moulin : 100 F ; M. Roger : 80 F]
        Après avoir pris lecture de la lettre écrite par M. Laurent, inspecteur-général, et vu leur bon service pendant l’année qui vient de s’écouler, le comité accorde 1° à M. Moulin, 1er surnuméraire, une gratification de cent francs ; 2° à M. Roger, second surnuméraire, une gratification de quatre-vingt francs. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________
Comité du vendredi 29 janvier 1830 


[Préfecture de police : une place réservée est demandée pour l’officier des pompiers]
        On lit une lettre adressée le 22 à M. le commissaire royal par M. le préfet de police (M. Mangin, conseiller d’état) dont le but est de faire appliquer par l’administration une place distincte et toujours réservée dans l’orchestre pour l’officier des sapeurs-pompiers de service chaque soir au Théâtre-Français. Vu les graves inconvénients que cette mesure pourrait avoir, surtout pour les réclamations de la même nature qu’elle ne manquerait pas de faire naître, le comité arrête qu’il sera écrit à M. le préfet de police pour le prier de vouloir bien ne pas insister à cet égard et à lui exposer les fortes raisons que le comité peut apporter contre une innovation si dangereuse par ses conséquences. 


[M. Andrieux]
        Par lettre du 29, M. Andrieux propose pour la conférence qui doit avoir lieu chez lui ou le 30, ou le 31, ou le[11] mardi 2 février, le comité choisit le dernier jour et arrête qu’il se rendra chez M. Andrieux le 2, à deux heures. 
        Le secrétaire est chargé de l’en informer. 


[M. Delaville]
        On lit une lettre de M. Delaville datée du 29 par laquelle il déclare qu’à partir de ce jour il rompt tout espèce de rapport avec la Comédie, et se retire avec ses ouvrages, tant ceux qui ont été représentés que ceux qui sont seulement reçus, ajoutant qu’à l’avenir il n’assistera plus aux spectacles de la Comédie-Française qu’après avoir pris son billet au bureau. Le comité, profondément affligé d’une telle détermination de la part d’un homme de lettres aussi recommandable sous tous les rapports que M. Delaville pour lequel la Comédie a une si sincère affection et une si haute estime, arrête qu’il lui sera écrit pour l’en détourner et recommande fortement à son secrétaire de mettre dans cette lettre tout ce qu’il y aura de plus propre à ramener M. Delaville à des sentiments plus favorables à la Comédie-Française. 


[Commission dramatique]
        Il sera répondu à la demande d’une conférence avec l’administration, demande que M. Moreau, secrétaire de la commission dramatique, a formulé par lettre du 26 au nom de MM. les auteurs qui la compose, que la Comédie-Française s’empressera toujours de s’entendre à l’amiable avec MM. les auteurs sur tous les objets qui peuvent les intéresser réciproquement, mais qu’il lui serait si difficile en ce moment de trouver le temps nécessaire pour conférence aussi importante et qui peut prendre plusieurs séances, qu’elle est obligée de demander à MM. les membres de la commission un délais jusqu’après la représentation d’Hernani.  


[M. Nouguier nommé membre du conseil]
        On lit une lettre de remerciement de M. Henri Nouguier, agréé au tribunal de commerce, successeur de M. Durand, qui annonce que, sur la double présentation de MM. les membres du conseil judiciaire et du comité, M. le Vicomte de la Rochefoucauld l’a nommé membre du conseil. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du lundi 1er février 1830 


[Recommandation auprès de l’autorité contre la conduite hostile de M. Harel, directeur de l’Odéon]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. le Vicomte de la Rochefoucauld pour lui représenter avec une respectueuse énergie combien le système d’attaques perpétuelles contre la Comédie-Française conçu et suivi par M. Harel, directeur du Théâtre royal de l’Odéon, et funeste à la Comédie qui finirait par y succomber si la protection du Roi et l’intervention de l’autorité investie de sa confiance ne mettait un terme à cette persécution ouverte et continuelle.
        Il sera insisté surtout sur cette criminelle violation du décret de la propriété dont M. Harel est le plus ardent instigateur et par laquelle les recettes de la Comédie-Française sont chaque jour dans les journaux avec des vues trop évidemment hostiles. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Joanny. 
________________


Comité du jeudi 4 février 1830 


[Mesure pour la première représentation d’Hernani]
        Le comité considérant qu’il est de la plus urgente nécessité de suivre sans relâche la mise en scène d’Hernani ; que pour y réussir, il serait nécessaire de pouvoir régler d’une manière fixe le montant de la dépense indispensable ; mais que cela n’est pas possible vu le défaut de mémoire assez positif qui ne permet pas de liquider le montant de cette dépense à une somme déterminée, d’autant plus que le magasin peut fournir une grande quantité d’objets utiles en décorations et costumes ; prie M. le commissaire royal Baron Taylor qui, plusieurs fois, a bien voulu rendre des services du même genre, de vouloir bien encore se charger des soins qu’exige la mise en scène d’Hernani sous le double rapport des décorations et des costumes, convaincu que M. le commissaire royal y mettra tout son zèle et tout l’activité dont en tout temps il a bien voulu donner des preuves à la Comédie. 


[Affaire de M. Dumas contre le directeur de l’Odéon]
        On lit une lettre de M. Bonnet fils, avocat, chargé par M. Dumas de défendre sa cause contre M. Harel, directeur du Théâtre royal de l’Odéon, qui revendique pour ce théâtre Christine de Suède, pièce de M. Dumas, originairement reçue à la Comédie-Française,  transportée ensuite par M. Dumas à l’Odéon et définitivement rapportée par cet auteur à la Comédie-Française. M. Bonnet annonce que cette cause sera plaidée mardi 9, et des objections nouvelles paraissant devoir lui être faites, il juge qu’une convocation du conseil serait nécessaire et la demande pour samedi 6 à trois heures, invitant MM. les membres de l’administration à se trouver à cette assemblée en aussi grand nombre qu’il leur sera possible, parce que des renseignements qu’eux seuls peuvent fournir leur seront probablement demandés. 


[M. Delaville]
        Par lettre du 2, M. Alexandre Delaville répondant à celle qui lui a été écrite d’après la délibération du 29 janvier dernier, et confirmant en tout sa lettre écrite le même jour, annonce qu’il persiste dans ses résolutions de n’avoir plus aucun rapport avec la Comédie-Française ; qu’il voit avec étonnement qu’un de ses ouvrages ait été joué les 1er de ce mois et qu’il espère que son nom ne paraitra plus sur les affiches du Théâtre-Français. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du vendredi 5 février 1830


[Mesures pour la défense des intérêts de la Comédie]
        Le comité présidé conformément à l’ordonnance de M. le commissaire royal, délibérant sur les moyens qui peuvent contribuer à tirer la Comédie-Française de la situation extrêmement pénible où elle se trouve, et considérant que la principale cause des embarras qu’elle éprouvent est l’action continuelle et presque toujours hostile que les journaux qui paraissent chaque jour exerce contre-elle ; reconnaît qu’il faut absolument, dans l’intérêt général de la société, trouver et adopter un moyen de diminuer et même de paralyser cette action qui pourrait enfin devenir subversive, par la création d’un pouvoir également actif qui, chaque jour, s’occuperait de défendre la Comédie-Française contre les injustes attaques dont elle est sans cesse l’objet, en démentant par une suite d’articles insérés dans les journaux les fausses allégations, les imputations calomnieuses, les faits controversés, et en un mot tout ce qui[12] peut être nuisible à la société collectivement ;
        Que cette action perpétuellement défensive doit être exécuter par une personne qui sera choisie à cet effet et à laquelle il conviendra d’allouer, pour son travail et ses démarches, un traitement de dix-huit cent francs pour l’année, ce qui fait cent cinquante francs par mois ;
        Mais que ces fonctions, quoique éminemment utiles et même indispensables dans la circonstance actuelle, ne pouvant être désignées par aucun titre public, puisqu’il convient au contraire qu’elles soient secrètes, il faut que les membres du comité sachent sacrifier en cette occasion leur intérêt personnel à l’intérêt général, et prennent cette mesure même aux dépens de leur responsabilité personnelle ;
        Arrête qu’il sera fait ce choix de la personne convenable au genre de service qui vient d’être spécifié, laquelle entrera en exercice et recevra ses honoraire à dater du 1er avril 1830 ; que pour son payement, qui sera mensuel, M. Védel, caissier, recevra une autorisation signée des membres du comité, de faire un début de dix-huit cent francs, et que si, lorsqu’à la fin de l’année, le comité rendra compte de ce qu’il cru devoir faire dans l’intérêt commun ; il arrivait que l’assemblée générale le désapprouvât, la somme de dix-huit cent francs, employée à ce payement, sera supportée par portion égales par chacun des membres du comité ayant participé au présent arrêté. 
        A l’appui de l’article de dépense seront présentées les douze quittances de la personne dont il s’agit. La présente mesure n’est prise que pour une année. 


[Entrées à M. Heim, peintre]
        Monsieur le commissaire royal  informe le comité que M. Heim, peintre distingué, s’occupe en ce moment d’une grande composition déjà fort avancée et que, représentant une lecture au Théâtre-Français, ne peut qu’être très honorant pour la Comédie. M. le commissaire royal propose d’accorder les entrées pour trois ans à M. Heim qui désire vivement cette faveur. Le comité s’empresse d’accéder à ce vœu, en arrêtant que M. Heim sera porté sur la liste des entrées pour en jouir pendant trois ans, et qu’il lui sera écrit en conséquence. 


[M. Lafon]
        Par lettre de ce jour, M. Lafon expose que d’après l’acte notarié qui a prolongé son service à la Comédie, c’était au 22 novembre dernier qu’il devait se retirer avec sa pension acquise pour trente ans de service et qu’ayant consenti à prolonger le sien jusqu’au 1er avril de cette année, il lui semble juste qu’une année de plus lui soit comptée, d’après la règle constante de la Comédie de regarder la dernière année commencée comme finie. 
        Le comité accède, en ce qui le concerne, à cette demande de M. Lafon. En conséquence, il sera proposé à l’assemblée générale que trente et une année soient comptées, pour sa pension de retraite, à M. Lafon, au lieu de trente ; mais sous condition expresse et qu’il s’engagera de remplir par sa signature apposée à la délibération qui sera prise par l’assemblée générale, que, pour sa représentation de retraite, il ne prendra que des ouvrages du répertoire de la Comédie-Française, jouée par les acteurs, et n’emploiera accessoirement que des artistes des théâtres lyriques royaux, conformément aux usages et aux règlements.  


[Billets gratis pour MM. les auteurs]
        Conformément à ce qui a été écrit à MM. Michel et Guyot, agents de MM. les auteurs dramatiques, d’après la délibération du 11 janvier dernier, à partir du 1er de ce mois, tous les billets de MM. les auteurs dramatiques qui excèderaient le nombre fixé par M. le préfet du département de la Seine seront portés en recette. 
        Toutefois, quand au nombre des billets gratis n’excédera que de deux celui qui a été fixé par M. le préfet, cet excédant ne sera pas porté en recette. 


[M. Gouget nommé contrôleur principal]
        Le comité considérant combien il est nécessaire que les opérations du contrôle soient entourées de la plus grande surveillance, reconnaissant qu’il est bien difficile qu’une seule personne, réunissant les fonction d’inspecteur  général de la Comédie à celle de premier contrôleur, puisse suffire à toutes les deux ; se rappelant que souvent ces deux fonctions, actuellement réunies, ont été séparées, ce qui prouve qu’elles peuvent l’être encore ;
        Mais surtout déférant au vœu formellement exprimé par l’assemblée générale qui,  plusieurs fois, a témoigné déférer vivement la nomination d’un contrôleur ; 
        Nomme M. Gouget, depuis plusieurs années attaché à différents théâtres, contrôleur principal de la Comédie-Française, aux appointements de quinze cent francs par ans, sous condition expresse qu’avant d’entrer en fonctions, il versera un cautionnement de six mille francs en espèce dans la caisse de la Comédie qui lui en payera l’intérêt à raison de cinq pour cent.
        M. Gouget entrera en fonction le 1er mars prochain et sera payé à dater de cette époque. 
        Le comité charge MM. Desmousseaux et Grandville de rédiger et de lui présenter un projet de règlement sur les attributions de cette place de contrôleur principal, dans lesquelles les fonctions attribuées à M. Gouget devront être clairement et très bien distinctes de celles de M. Laurent, inspecteur général. 


[M. Bichet, en marge de la minute du procès-verbal, a été écrit d’après M. Masson, d’après l’ordre de M. le commissaire royal : suspendre jusqu’à plus amples informations]
        Le comité arrête qu’il y aura un employé vérificateur de la salle et nomme à cette place le Sieur Bichet, ci-devant employé au théâtre particulier du chef du gouvernement avant 1814, ci-devant employé au Théâtre royal de l’Opéra-Comique : ces appointements seront de trois cent francs par ans et sa fonction sera de compter deux fois dans la soirée le nombre de personnes qui rempliront la salle et d’en faire tous les soirs un rapport par écrit au comité. 


[Orchestre]
        Sur la demande de M. Cartigny, chargé par le comité de la réorganisation de l’orchestre, et attendu qu’il paraît, d’après l’expérience qui vient d’en être faite, qu’il serait plus utile de prendre d’une manière différentes les quatre places qui ont été retranchées de l’orchestre du public, savoir : deux places sur la 1er banquette et deux places sur la 2e, au lieu de prendre comme on l’a fait la première banquette entière composée de quatre places ; le comité autorise nouvelle disposition. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du vendredi 12 février 1830 


[Demande ou d’une avance de 180 000 F, ou de l’autorisation d’emprunter cette somme]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. le ministre d’état, intendant général de la Maison du Roi, Baron de la Bouillerie, pour lui faire le tableau de la fâcheuse situation de la Comédie-Française dont la dette est de cent quatre-vingt mille francs, lui demander ou l’avance de cette somme, ou l’autorisation de l’emprunter, et lui déclarer que si Son Excellence ne vient pas au secours de la Comédie-Française, elle pourra se voir avant peu dans l’impossibilité de continuer ses représentations.


[Réponse de M. le Vicomte de la Rochefoucauld à la lettre écrite d’après la délibération du 1er]
        On lit une lettre en date du 6 par laquelle le Vicomte de la Rochefoucauld répondant à celle que le comité lui a écrite le 1er (voir la délibération du dit jour) annonce  qu’il a pris les mesures pour que les recettes de la Comédie-Française ne soient plus publiées chaque jour dans les feuilles publiques. 


[M. Andrieux]
        Par lettre du 11, M. Andrieux, secrétaire perpétuel de l’Académie Française, remercie le comité d’avoir remis Le Manteau au répertoire, témoigne qu’il désire que La Comédienne le suive de près ainsi que Molière avec ses amis, pièce dans laquelle il a distribué les rôles qui manquaient par suite des retraites qui ont eu lieu. M. Andrieux ajoute qu’il est prêt pour Le Jeune créole, et que, lorsqu’il conviendra à la Comédie de le monter, il fera de sa part tout ce qui sera nécessaire. Il sera répondu que l’on va s’occuper de remettre Molière avec ses amis ; que La Comédienne suivra de près. Quant au Jeune créole, puisque M. Andrieux est prêt, dès le premier moment favorable et avec le plaisir qu’il soit très prochain, la Comédie s’empressera de s’entendre avec M. Andrieux pour la prompte mise en scène d’une pièce sur laquelle la Comédie  fonde de justes espérances.


[Entrées de l’Opéra-Comique au Théâtre-Français]
        Il résulte d’une lettre datée du 19 décembre dernier, et écrite par M. Ducis, l’un des directeur du Théâtre royal de l’Opéra-Comique, que la direction a disposé de deux des entrées de ce théâtre à la Comédie-Française en faveur de MM. Desnoyelles, employé à l’administration, n°55, et Victor Dardois, artiste de la scène, n°56. Ces personnes étant totalement inconnues à la Comédie-Française, avant d’accorder l’inscription sur la liste des entrées, l’inspecteur général sera chargé de prendre des renseignements pour savoir si elles sont réellement attachées au Théâtre de l’Opéra-Comique. 


[M. Lebrun]
        En réponse à la lettre de M. Lebrun, il lui sera écrit qu’il veille bien envoyer sa distribution du Cid d’Andalousie et que la pièce sera reprise conformément aux possibilités qui résultent des engagements de la Comédie et de son personnel. 


[Mme de Vallivon]
        Une réponse convenable sera faite à la Mme la Comtesse de Vallivon (Julie Molé) dont on lit une lettre. 


[M. Delafosse]
        Un membre annonce que M. Delafosse, condamné par le tribunal de commerce seulement à mille francs de dommages et intérêts, plus les frais et dépens, par suite de la remise que la Comédie a bien voulu lui faire des deux tiers de la condamnation qu’il aurait encourue, demande un délais pour le payement de cette somme de mille francs. Le comité consent à ce que M. Delafosse s’acquitte dans le délai suivant : cinq cent francs au 1er avril prochain, et cinq cent francs au 1er octobre suivant. A ce dernier payement sera joint celui des frais et dépens. Si le deux avril le premier payement  n’était pas effectué, le jugement sera levé et les poursuites commenceront. Il en sera de même si le second payement n’avait pas lieu le 1er octobre. M. Nouguier, agréé de la Comédie, et M. Delafosse seront prévenus par écrit de cette délibération. 


[Concierge de la porte de service]
        Le comité considérant les abus qui résultent de la facilité avec laquelle on entre dans l’intérieur du théâtre, arrête qu’il sera donné l’ordre au concierge de la porte de service d’exécuter avec la plus grande exactitude les règlements et consignes qui lui ont été donnés antérieurement et ne les outrepasser sous aucun prétexte. 


[M. Faure : 300 F]
        Le comité arrête qu’une gratification de trois cent francs est accordée et sera payée à M. Faure pour la présente année théâtrale 1829-1830, regrettant d’être forcé par la difficulté des temps à réduire de moitié cette gratification que, depuis plusieurs années M. Faure touchait sur le pied de six cent francs. 


[M. Guiaud : 500 F]
        Vu l’engagement de M. Guiaud pour la présente année théâtrale 1829-1830, le comité arrête qu’il lui sera payé une gratification de cinq cent francs, laquelle, en considération de l’état des recettes, sera soldée en deux payements égaux de deux cent cinquante francs chacun ; 250 F en février ; 250 F en mars. 
[Entrées particulières pour les loges louées]
        A l’avenir, les personnes qui auront des coupons de loges louées entreront par la porte latérale du côté de la rue Montpensier. Cette mesure, pour laquelle l’inspecteur général recevra les ordres nécessaires, recevra son exécution à partir de la 1ère représentation d’Hernani. 


[Bail du bureau des cannes, etc.]
        Vu la lettre en date du 8 de ce mois, écrite par le Sieur Krender, tailleur, rue Grange Batelière, n°7, portant offre d’un loyer annuel de mille francs pour le bureau des cannes et le comptoir de l’opticien, pour 3, 6, ou 9 années, à charge de payer son mois d’avance, le comité accepte cette offre et arrête que le bail sera fait à ces conditions et de plus aux termes de la délibération du 3 juillet 1829, d’après laquelle, sur ce loyer de mille francs, une somme annuelle de six cent francs doit être conservée à Mlle Maignier. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du mercredi 17 février 1830


[Plaque de la compagnie du Phénix]
        Le comité fait demander à M. Laurent, inspecteur général, si la plaque de la compagnie d’assurance du Phénix, payé en vertu de la délibération du 4 décembre dernier, a été posée. Il répond qu’elle l’a été au magasin de décorations, quartier de François Ier, aux Champs Elysées. 


[Situation financière de la Comédie : demande à M. Jonquoy en ce qui le concerne]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. Jonquoy pour le prier de donner à l’administration l’état de la situation financière de la Comédie en ce qui le concerne, tant sous le rapport des frais pour le magasin, que sur celui des fonds déposés au Mont de Piété ; plus l’indication des sommes dues tant à lui qu’à d’autres personnes. 


[M. Gouget, contrôleur principal]
        M. Gouget, nommé contrôleur principal par la délibération du 5 de ce mois, entrera provisoirement en fonction le 20, quoique, d’après les délibérations, il ne doive commencer son service qu’au 1er mars.
        Le 25, M. Gouget versera son cautionnement de six mille francs aux mains de M. Védel, caissier de la Comédie, et, pendant trois mois, il assistera à toutes les opérations de contrôle à la grande porte et de la recette au bureau des comptes, pour se mettre au fait de tous le service. 
        Pendant ce temps, MM. Desmousseaux et Grandville, membre de l’administration, à ce commis par la délibération précitée du 5 de ce mois, rédigeront le plan des attributions à donner à la place de contrôleur principal et à la direction précise à établir entre les deux places d’inspecteur-général et de contrôleur principal. 
        Ce plan sera soumis par MM. Desmousseaux et Grandville au comité pour être converti en délibération régulière avec forme de règlement. 
        Notification sera faite à M. Gouget de sa nomination, à laquelle M. Laurent, inspecteur-général, sera aussi prévenu officiellement. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du vendredi 19 février 1830 


[Mesures répressives des entrées manquées, etc.]
        Le comité, présidé comme à l’ordinaire par M. le commissaire royal Baron Taylor, informé que l’autorité a remarqué avec peine plusieurs infractions à la règle d’après laquelle le spectacle doit toujours commencer à sept heures précises, quand il est indiqué pour cette heure et sauf les cas où une autre heure, qui doit également être observé avec ponctualité, serait indiquée ;
        Considérant que les plaintes qui ont été faites au nom de l’autorité à l’occasion de ces infractions, ne peuvent être plus légitimes, et qu’il importe beaucoup de prendre les mesures convenables, quand même il faudrait qu’elles fussent sévères, pour empêcher le renouvellement de ces plaintes ;
        Vu la nécessité de veiller exactement à ce qu’aucune faute  contre le service et le bon ordre  ne reste sans punition ;
        Vu les art. précis et positivement applicables de l’ordre royal du 18 mai 1822 ;
        Arrête que tout retard, toute négligence, toute entrée manquée, enfin tout ce qui pourra nuire au service et compromettre les intérêts de la société, en mécontentant le public, sera réprimé par des amendes graduées, lesquelles seront prononcées en administration, sur le rapport de M. le directeur de la scène. 
        Pour retard apporté au levé du rideau, après sept heures précises, ou après l’heure indiquée pour le commencement du spectacle - Vingt-cinq francs d’amende.
        Après sept heures un quart – cinquante francs
        L’heure sera prise à la pendule du foyer des acteurs. 
        Toute entrée manquée – vingt-cinq francs d’amende
        S’il y a deux entrées manquées dans la même représentation – cinquante francs d’amende. 


[M. Aniel]
        M. Aniel, chargé des ballets e la Comédie, a subi une amende de cinquante francs pour un manquement dans le ballet du Mariage de Figaro, à l’avant dernière représentation de cet ouvrage. Entendu qu’il y a des circonstances atténuantes, l’amende est réduite à vingt-cinq francs. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 


(Le comité du 26 février a été employé en conférence avec plusieurs hommes de lettres, notamment avec M. Emmanuel Dupaty et M. Mazères). 
________________


Comité du vendredi 5 mars 1830


[Préfet de police, représentations extraordinaires]
On lit une lettre en date du 18 février par laquelle M. Mangin, préfet de police, rappelle que pour toutes les représentations extraordinaires, ou à bénéfice, qui pousse à faire présumer une grande affluence, et par conséquent nécessite une plus grande surveillance de la police, elle doit être prévenue plusieurs jours d’avance, afin de pouvoir prendre toutes les mesures de sûreté qui seront jugées nécessaires. Il sera répondu à M. le préfet que l’administration de la Comédie-Française se fera un devoir de se conformer à ce qui est prescrit par cette lettre. 


[Demande du renouvellement du comité de lecture]
        Il sera écrit à M. le Vicomte de la Rochefoucauld pour le prier de vouloir bien 1° renouveler le comité de lecture ; 2° statuer dans l’arrêté de nomination des membres qui devront le composer qu’ils pourront délibérer au nombre de sept, sans quoi les congés, les absences, les indispositions, les réduiraient souvent à une inaction très nuisible aux intérêts de la Comédie. La lettre est sur le champ rédigée et signée. 


[M. Talabot]
        Il sera écrit à M. Talabot, avocat à Limoges, auteur de Galsuinde, tragédie en cinq actes, lue et reçus le 22 octobre 1828, qu’elle sera jouée après Françoise de Rimini, tragédie de M. Drouineau, actuellement en répétition, si M. Dupaty, dont l’ouvrage qui a pour titre : Isabelle de Palestine, qui a été reçu avant celui de M. Talabot, ne pouvait point faire jouer cet ouvrage par suite d’un refus d’approbation  de la censure, ou si Mlle Mars, à laquelle M. Dupaty destine un rôle dans sa pièce, ne pouvait pas l’accepter, si l’ouvrage de M. Dupaty était approuvé et si Mlle Mars n’y jouait pas, il passerait, dans la ligne des tragédie, après Françoise de Rimini, en vertu des engagements antérieurs. Si dans cet ouvrage, toujours en le supposant approuvé, Mlle Mars acceptait un rôle, alors ce serait la pièce de M. Talabot qui, dans la ligne des tragédies, passerait et serait mise à l’étude, les engagements particuliers de Mlle Mars et son congé obligeant la Comédie a retardé, même du consentement de M. Dupaty, la mise en scène d’Isabelle de Palestine, quoique ses droits soient antérieurs.  


[Mlle Bonnard-Demerson, retraite demandée]
        Mlle Bonnard-Demerson est introduite et déclare que des motifs impérieux l’obligent à demander sa retraite et à donner sa démission de son titre et de ses droits de sociétaire pour le 1er avril prochain. Mlle Bonnard-Demerson s’étant retirée immédiatement après avoir fait cette déclaration en termes très concis, le comité qui en est aussi surpris qu’affligé, arrête qu’il sera écrit à cette sociétaire pour lui rappeler qu’ayant débuté le 9 juillet 1810, ses vingt ans de service ne seront terminés que le 8 juillet prochain, qu’en conséquence elle doit continuer jusqu’à cette époque, puisque sans cela le comité ne pourrait ni liquider sa pension, ni lui faire rendre ses fonds de retenue déposés au Mont de Piété. 


[M. Michelot : démission donnée]
        On lit une lettre en date de ce jour par laquelle M. Michelot demande sa retraite pour le 1er avril 1830, déclarant qu’il renonce absolument au théâtre, ainsi qu’au titre de sociétaire de la Comédie-Française, et de membre du comité d’administration, en ajoutant seulement que pour ne point interrompre le succès d’Hernani, pour ne point retarder les ouvrages nouveaux dans lesquels il a accepté des rôles, tout ce qu’il pourra faire, ce sera de prolonger son service jusqu’à la fin de mai, ou à la fin de juin tout au plus. 
        Cette lettre présentant une question différente de celle qui résulte de la demande de Mlle Bonnard-Demerson, puisque M. Michelot finit la vingt-cinquième année de son service, et conséquemment a recommencé un second contrat avec la Comédie, après l’expiration de celui qui l’engageait pour vingt ans, le comité ne croit pas pouvoir répondre sur le champ à M. Michelot et arrête qu’un rapport sera fait à M. le Vicomte de la Rochefoucauld tant sur la la demande de M. Michelot que sur celle de Mlle Bonnard-Demerson. 


[M. Casaneuve, conservé à 2 000 F]
        Le comité après entendu la lecture d’une lettre de M. Casaneuve en date de ce jour, arrête que l’engagement de cet acteur pensionnaire sera renouvelé pour la prochaine année théâtrale 1830-1831, mais réduit ses appointements de trois mille francs à deux mille francs. 


[Mme Astrue engagée pour un an]
        Vu la lettre de Mme Astrue (H.E. Fitzelier) en date de ce jour, le comité arrête que cette actrice sera engagée pour un an, du 1er avril 1830 au 31 mars 1831, aux appointements de trois mille francs, avec faculté d’obtenir une gratification de cinq cent francs pour la dite année, si la comédie à lieu d’être contente de son service. L’engagement portera que si au bout de cette année, le comité juge à-propos d’engager Mme Astrue pour deux autres années, dès-à-présent elle consent à cette prolongation.
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du vendredi 12 mars 1830 


[MM. Empis et Mazères, La Dame et la Damoiselle ; M. Dupaty]
        Il sera écrit 1° à MM. Empis et Mazères pour leur annoncer que leur comédie intitulée : La Dame et la Damoiselle, sera remise en répétition lorsque Mlle Mars sera revenue de son congé ; 2° à M. Dupaty pour l’informer qu’il a été attendu aujourd’hui au comité qui espérait recevoir de lui communication de la distribution de sa tragédie intitulée : Isabelle de Palestine ; que conformément à ce qui a été réglé de concert avec lui au comité du 26 février, cette pièce entrera en répétition à l’époque qui, ce jour là, fut fixée, pourvu que sa distribution coïncide avec celle d’une comédie en cinq actes que l’on va étudier, et sans préjudice du tour de faveur accordé à M. Empis, et de l’ouvrage de M. Dorvo que la Comédie peut, à tout moment, être forcée de jouer par autorité de justice. 
[M. Barrault, La Crainte de l’opinion]
        3° à M. Barrault pour le prévenir que la comédie en cinq actes et en vers, intitulée : La Crainte de l’opinion, sera mise sur le champ en répétition, pourvu que la distribution des rôles puisse s’accorder avec celle d’une tragédie actuellement en répétition qui emploie un grand nombre d’acteur ; qu’il veille bien en conséquence envoyer sa distribution au comité, afin que tout obstacle puisse être levé, le tout sans préjudice 1° d’une comédie en cinq actes que la société peut, à tout moment, être forcé de jouée en vertu d’un jugement ; 2° et d’un ouvrage qui a obtenu un tour de faveur et qui arrêté par la censure. 
[M. Malmontet, L’Ultimatum]
        Quant à la comédie de M. Malmontet, intitulée : L’Ultimatum, conformément aux promesses précédentes du comité et particulièrement à celle qui ont été faites les 4 et 11 décembre, la comédie fera tout ce qui sera en son pouvoir pour mettre à l’étude l’ouvrage de M. Malmontet         après la première représentation de la comédie de M. Barrault, et après l’ouvrage de M. Dupaty, et immédiatement après la pièce de M. Barrault, si celle de M. Dupaty n’était pas jouée dans cette saison.


[Costume de M. Monrose dans Le Mariage d’amour]
        Le Sieur Grison, tailleur-costumier, est autorisé à arranger un costume du magasin pour le rôle que M. Monrose a complété dans la comédie en trois actes et en vers de M. Ancelot intitulé : Le Mariage d’amour. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du vendredi 19 mars 1830


[M. Albertin, commissaire par intérim]
        Par lettre du 19 de ce mois, adressée à M. Albertin, directeur de la scène, M. le Vicomte de la Rochefoucauld le prévient qu’il l’a nommé aux fonctions de commissaire royal pendant l’absence de M. le Baron Taylor qui doit durer trois mois. 


[M. Dumas, Henri III, représentation sur un théâtre de banlieue refusée]
        Par lettre non datée, M. Dumas, auteur de Henri III, demande que le comité autorise, en ce qui le concerne, une représentation de cette pièce sur un des théâtre de la banlieue. Le comité considérant qu’une demande semblable a déjà été par M. Dumas et accordée par l’administration, mais seulement pour une fois (voir le procès-verbal du [date manquante]) regrette n’y pouvoir consentir  pour une seconde et prie M. le directeur de la scène, commissaire royal par intérim, de vouloir bien se charger de faire connaître verbalement sa réponse à M. Dumas. 


[Sédécias, tragédie]
        M. Despréaux de la Condamine demande et le comité lui accorde lecture pour sa tragédie en trois actes, intitulée : Sédécias. 


[Jeanne d’Arc, M. d’Avrigny]
        Par lettre du 17 février, M. d’Avrigny, fils de l’homme de lettres auteur de Jeanne d’Arc, annonce qu’il est informé que Mme Paradol, munie d’une lettre de feu M. d’Avrigny père, qui lui donne le rôle de Jeanne d’Arc en double de Mlle Duchesnois, ce prétend propriétaire de ce rôle qu’elle n’a jamais joué du vivant de l’auteur et qui est réclamé par Mme Valmonzey. M. d’Avrigny déclare qu’en sa qualité d’unique héritier de son père, Mme veuve d’Avrigny ayant légalement renoncé, il donne le rôle à Mme Valmonzey en double de Mlle Duchesnois. Le comité arrête qu’il sera fait mention de cette lettre au présent procès-verbal. 


[Mlle Dupuis]
        On lit une lettre par laquelle Mlle Dupuis demande l’admission de Mlle sa fille au nombre d’actrices pensionnaires de la Comédie-Française pour l’emploi des soubrettes. Le comité arrête qu’il sera répondu à Mlle Dupuis que Mlle sa fille sera engagée pour huit mois du 1er août 1830 au 1er avril 1831 ; si Mme Bonnard-Demerson persiste dans son dessein de se retirer à la fin de ses vingt années de service qui se terminent le 8 juillet prochain ; mais que si Mme Bonnard ne se retire pas, alors l’engagement de Mlle Dupuis jeune ne pourra être fait, parce qu’il n’est pas possible qu’il y ait cinq personnes pour un emploi aussi borné de celui des soubrettes. 


[M. Delrieu, Pharamond]
        En réponse à la lettre par laquelle M. Delrieu, auteur de Pharamond, demande la représentation de cette tragédie, il lui sera répondu avec tous les ménagements dû à son âge et à son talent que Pharamond sera jouée à son tour, mais ne peut être jouée qu’à son tour, parce qu’il y a eu trop de tour de faveur antérieurement accordés pour qu’il soit possible d’en accorder encore. 


[M. Joanny]
        Conformément à la demande de M. Joanny, formée par lettre du 12 de ce mois, il sera écrit à M. le Vicomte de la Rochefoucauld pour le prier de vouloir bien se rappeler l’engagement contracté avec ce sociétaire qui a eut demi-part à sa réception le 1er avril 1828, trois-quarts le 1er avril 1829, et doit avoir part entière au 1er avril prochain. A l’appui de la demande formée par le comité pour que cet engagement soit rempli, sera rappelé l’excellent service que M. Joanny ne cesse de faire. 


[Le Lycée]
        Le comité reconnaît qu’il ne peut accéder à la demande d’une entrée formée par M. Hachette, gérant de la société du Lycée, gazette de l’instruction publique, de la littérature, des sciences et des arts, qui ne rempli point les conditions auxquelles une entrée peut être accordée. 


[M. Montigny]
        Vu la lettre de M. Montigny, datée du 30 septembre 1829, et après en avoir délibéré, le comité reconnaît que la clause relative à la santé de cet acteur qui, d’après l’arrêté du 26 septembre précédent devait être inséré dans son engagement, peut sans inconvénient être supprimée, mais que l’augmentation de trois cent francs demandée par M. Montigny ne peut être accordée. Le secrétaire dressera l’engagement de M. Montigny d’après la présente délibération. 


[M. Geffroy]
        Vu les lettres de M. Geffroy, le comité reconnaît qu’il ne peut être rien changé à son arrêté du 26 septembre dernier en ce qui concerne M. Geffroy dont l’engagement sera en conséquence dressé d’après la dite délibération. 


[M. Bouchet]
        En considération du bon service de M. Bouchet, le comité accorde une gratification de trois cent francs pour la présente année théâtrale 1829-1830. 




[M. Ducreux, musicien retiré]
        La demande de pension formulée par M. Ducreux, musicien de l’orchestre, mis à la retraite le 1er février 1830, après quarante-trois ans de service, est renvoyée à M. Cartigny que le comité a chargé de tous les détails de l’orchestre. 
[M. Bichet]
        Des renseignements seront demandés sur les causes qui ont fait cesser au Théâtre royal de l’Opéra-Comique le service de M. Bichet (voir la délibération du 5 février 1830). 


[M. Clozel fils]
        Le comité entend M. Clozel fils qui, se destinant aux utilités de tout genre, répète successivement des fragments des rôles de Gros-René dans Le Dépit amoureux, d’Orgon dans Tartuffe et de Nérestan dans Zaïre :
        Le comité ne pense pas qu’il soit utile d’engager M. Clozel fils, quoique ses prétentions soient forts modérées, paru que l’état financier de la Comédie ne lui permet aucune dépense qui ne soit absolument nécessaire. 


[Suppressions pour l’avenir des feux et jetons]
        A partir du 1er avril prochain, les engagements qui seront faits aux acteurs à l’essai et pensionnaires ne porteront jamais cette clause : avec feux et jetons. Il y en aura un au contraire qui dira formellement que les personnes engagées ne pourront prétendre ni les feux, ni les jetons, que l’intention du comité est d’éteindre successivement pour les acteurs à l’essai et pensionnaires, le tout sans préjudice des droits antérieurement acquis. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité di mardi 23 mars 1830


[Mlle Mars]
        Le comité est d’avis qu’il peut être proposé à l’autorité d’accorder un congé d’un mois à Mlle Mars en plus des deux mois de congé dont elle jouit et des deux mois qui lui sont rachetés par trente mille francs. Ce congé sera donné en une seule fois, ou sera divisé en plusieurs parties, suivant les besoins et les convenances du répertoire, et de manière à n’y pas nuire. Cette nouvelle concession n’étant point faite au préjudice des règlements qui obligent tous les acteur à un service quotidien, Mlle Mars sera tenue de jouer autant de fois par mois qu’il sera nécessaire pour les besoins du répertoire, et sans prétendre dorénavant qu’elle ne soit obligée à dix représentations par mois. Dans le cas où l’autorité jugerait convenable d’accorder ce congé, elle serait suppliée de vouloir bien y insérer formellement les conditions réglementaires ci-dessus énoncées. 


[Représentation pour l’érection de la statue de Racine]
        Par lettre du 18 février dernier, M. le Comte Dumas de Polard, maire de la ville de La Ferte-Milon, lieu de naissance de Jean Racine, demande tant ne son nom qu’au nom du conseil municipal  de cette ville, que la Comédie-Française concoure par une représentation à l’érection de la statue de Racine que le gouvernement à donné à la ville de La Ferte-Milon. Par les mêmes considérations qui ont dictées la délibération qui a été prise pour la représentation donnée au bénéfice de la souscription pour la statue de P. Corneille à Rouen, le comité accède au vœu exprimé au nom de la ville de La Ferte-Milon, et arrête qu’une représentation sera donnée pour cette objet à l’époque la plus opportune et dont on conviendra plus tard. Il est bien entendu qu’il y aura prélèvement provisoire de tous les frais. 


[M. de Longpré, Le Duelliste]
        Par lettre du 23 février, M. Longpré, auteur du Duelliste, comédie, demande et le comité lui accorde une nouvelle lecture pour cet ouvrage. (Elle a eut lieu le lendemain 24 ; l’ouvrage a été reçu en trois actes). 


[Réduction à 730 F de la demande de 833 F formée par M. Locré de Saint-Jullien]
        M. Védel, caissier, donne communication d’une lettre qui lui a été adressée le 20 par M. Locré de Saint-Jullien, premier [régisseur] du droit [des] indigents sur la recette des spectacles[13], pour lui annoncer que le conseil général  des hospices a réduit à 730 F la demande de 833 F 13 c dont il est question dans un des précédents procès-verbaux. M. Locré de Saint-Jullien demande que M. Védel tienne à sa disposition cette somme de sept cent trente francs, plus celle de 34 F 40 c pour les frais faits à cette occasion. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du vendredi 26 mars 1830 


[M. Menjaud]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. le Vicomte de la Rochefoucauld pour lui demander, en faveur de M. Menjaud, qui commence sa troisième année de service et n’a encore que quart et demie de part, une augmentation d’un quart à dater du 1er avril 1830.


[M. Alexandre]
        Par lettre du 2, M. Alexandre, déjà entendu plusieurs fois l’année dernière, demande une nouvelle audition qui lui est accordée.


[Mme veuve Dumoutier]
        Le comité juge avec regret que, dans les circonstances présentes, la demande de secours formée par Mme veuve Dumoutier, née Broquin, ne peut être accueillie. 


[M. Nobein]
        Le comité renvoie à M. Cartigny, chargé de ce qui concerne l’orchestre, la demande d’admission comme surnuméraire pour le violoncelle qu’à formée M. Nobein par lettre du 30 septembre dernier.


[M. Duflart admis ; Riquier renvoyé]
        Le Sieur Duflart est agréé comme élève de Merlhiot, pompier de la Comédie, aux appointements de vingt-cinq francs par mois à dater du 1er avril 1830. 
        Riquier, ci-devant aide de Merlhiot, cessera son service le 31 mars au soir et il en sera prévenu le même jour par l’inspecteur-général. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________




________________
[1] Monsieur Firmin n’a pas accepté et a été remplacé par Monsieur Demonsseaux [Illisible]
[2] « 7 avril 1829 »
[3]
[4]  qui a cessé de faire partie de la société le 1er avril 1829
[5] Le 2 était manquant 
[6] « réclamé » dans le texte 
[7] Erreur d’étourderie : nous sommes toujours en 1829
[8] Payés ? 
[9] De cent francs
[10] Oubli du mot « régisseur »
[11] « ou le ou le » dans le texte : erreur de répétition
[12] Erreur de répétition dans le texte : « qui qui »
[13] Il manque certainement des substantifs comme « du droits des indigents »