Année théâtrale 1830-1831 


Comité du vendredi 2 avril 1830


[Mlle Mars. Voir la délibération du 23 avril]
        On lit une lettre en date du 30 mars par laquelle M. le Vicomte de la Rochefoucauld, répondant à celle que le comité lui a écrite d’après la délibération du 23 à l’effet de lui demander un nouveau congé d’un mois pour Mlle Mars, d’après les motifs déduits dans la délibération et moyennant les conditions qui s’y trouvent détaillées, répond qu’il a déjà eu connaissance d’une demande de cent cinquante francs par représentation donnée dans le mois au-delà de dix, demande que Mlle Mars a formé et qui n’a pas été admise par l’assemblée générale, réunie le 20 ; que la nouvelle demande sur laquelle le comité a délibéré et qu’il a cru devoir présenter à l’autorité, n’est pas plus admissible puisqu’un sociétaire ne peut être absent par congé au-delà de deux mois et que Mlle Mars jouit déjà de quatre mois de congé dont la moitié lui est achetée par l’autorité moyennant trente mille francs. 


[M. Michelot, décision du conseil judiciaire]
        On lit une lettre de M. Dejol, président du conseil judiciaire adressée à MM. les membres du comité  sous la date de ce jour est qui est ainsi conçue : 
        « La décision du conseil est déposée chez M. Jonquoy, elle écarte la prétention relative à la prorogation pendant cinq années consécutives d’un acteur qui, sans autre convention, aurait continué son exercice dramatique, postérieurement au 20 années déterminées par l’acte social.
        Appliquant le principe, on conclut au fait que M. Michelot ne serait pas même dans le cas de l’objection, puisque lors de sa lettre du cinq mars et de l’acte du 13, il n’avait ni complété les cinq années postérieures à ce système, ni commencer la vingtième. 
        [illisible : Se prononçant ?] sur la proposition d’une retraite instantanée ou dans trois mois par M. Michelot, le conseil décide que M. Michelot, s’il persiste, ne pourra prendre sa retraite que le 1er avril 1831. 
        J’ai l’honneur de salué, Messieurs les membres du comité,
        Signé Dejoly. 
        2 avril 1830. »
        Cette lettre qui porte communication officielle du jugement rendu par le conseil judiciaire entre la Comédie et M. Michelot, sur la conversation commencée entre eux par la lettre qui a été écrite le 5 mars dernier (voir le procès-verbal de la dite date), mettant le comité à même de faire ce qui peut dépendre de lui dans cette circonstance. Il sera écrit à M. Michelot pour lui en transmettre copie et pour l’informer que conformément à cette décision, il sera libre au 1er avril 1831 s’il persiste dans sa résolution de prendre sa retraite. 




[M. Schneider, 1er comique du Théâtre de Berlin]
        Conformément à l’usage, les entrées pendant le séjour à Paris qui doit être de trois semaines [illisible], sont accordées à M. Schneider, 1er comique du Théâtre de Berlin et auteur dramatique. 


[M. Faure]
        Après avoir prie connaissance de la lettre de M. Faure en date du 1er de ce mois par laquelle il insiste pour obtenir la totalité de la gratification, dont il a joui les années précédentes, le comité reconnaît avec regret que les circonstances qui l’ont forcé à réduire cette gratification de moitié pour cette année par sa délibération du 10 mars dernier, loin d’être moins fâcheuses qu’elles l’étaient alors, sont peut-être encore plus graves et ne lui permettent aujourd’hui une autre réponse à M. Faure que celle qui fut primitivement arrêtée et qui se fonde principalement  sur ce que la gratification  de M. Faure n’a jamais été annuelle mais facultative. 


[Auguste Daucée]
        Auguste Daucé est nommé à la place vacante du magasin par le décès de Commerey ; à dater du 1er de ce mois, il recevra le même appointement de 1 000 francs dont jouissait Commerey. 


[Descombes]
        Descombes qui depuis trois mois, c’est-à-dire depuis le décès de Commercey, travaille au magasin, est accepté aux appointements de six cent francs par an. 


[Autorisation à l’inspecteur général]
        L’inspecteur général est autorisé à acquérir de M. Durand, M. le costumier, ceux dont les détails suit au prix de cent cinquante francs, savoir :
        [Illisible : « un dalman avec courrecre fausse martre »]
        Cinq tuniques
        Un pantalon
        Une petite toge
        Deux habits de paysan avec deux vestes et culottes
        Plus à faire confectionner 36 12ème [illisible : moufle ?] demandées par le machiniste pour le service du ceintre. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Joanny. 


(Il n’y a point de comité le vendredi 9 avril, jour du vendredi saint)
________________


Comité du vendredi 16 avril 1830


[Audition]
Le comité entend successivement MM. Alexandre, M. Saint-Ernest, Saint-Clair, Jules Chausseblanche, Mlle Amélie Lelièvre. 
[M. Alexandre]
        M. Alexandre déjà entendu plusieurs fois l’année dernière répète le 1er acte du Misanthrope ; à l’unanimité le comité est d’avis que M. Alexandre peut être admis à débuter. 
[M. Saint-Ernest]
        M. Saint-Ernest répète quelques fragments du rôle d’Œdipe, dans la tragédie de Voltaire ; à l’unanimité, le comité est d’avis que M. Ernest doit être ajourné pour une nouvelle audition. 
[Engagement provisoire de M. Saint-Clair [illisible]]
        M. Saint-Clair répète Clitandre et [illisible]. A l’unanimité, le comité est d’avis que M. Saint-Clair peut être admis à débuter. 
        M. Jules Chausseblanche, déjà entendu  au [illisible], répète quelques scènes du rôle d’Orosmane ; à l’unanimité, le comité persiste dans son 1er avis qui est que M. Jules Chasseblanche ne peut être admis à débuter. 
        Mlle Amélie, qui se destine à l’emploi des soubrettes, répète quelques scènes du rôle de Lisette dans Les Folies amoureuses. A l’unanimité, le comité est d’avis que Mlle Amélie peut être admise à débuter et que son début doit avoir lieu en juillet ou au mois suivant. 
        Mlle Lelièvre répète quelques scènes du rôle d’Elvire. A l’unanimité, le comité est d’avis que Mlle Levière ne peut être admise à débuter. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Joanny. 
________________


Comité du mardi 20 avril 1830


[Renouvellement du comité de lecture]
        M. le commissaire royal par intérim communique une lettre de M. le Vicomte de la Rochefoucauld datée du 3 par laquelle la composition du comité de lecture pour la présente année 1830 est arrêtée comme il suit : 
        MM. Michelot, [illisible : Mouros-Cerimi ?], [Illisible : Huvaneaux ?], Grandville, Samson, Joanny, Verier, Mlles Mars, Leverd, Dupuis, Dermerson, qui pourront délibérer [illisible : prononcer ?] dès qu’ils seront au nombre de sept. 


[Lettre à M. le Baron de la Bouillerie sur la situation de la Comédie et demande]
        Le comité arête qu’il sera écrit à M. le Baron de la Bouillerie, intendant général de la Maison du Roi, pour lui exposer de nouveau la situation de la Comédie, qui, ayant payé 60 000 francs de dettes sur 185 000 francs n’en doit plus que 125 000 F ; mais que cette dette gène encore au point qu’elle se voit forcée de demander à M. le Baron de la Bouillerie ou une avance de cette somme, ou la permission de l’emprunter. 


[Prorogation du comité d’administration]
        On lit une lettre en date du 13 par laquelle, vu les difficultés qui s’opposent en ce moment à la réorganisation du comité d’administration, M. le Vicomte de la Rochefoucauld proroge jusqu’à nouvel ordre les positions de celui qui existe. 


[M. Champein : demande pour une représentation à son bénéfice]
        Après avoir entendu lecture de deux lettres de M. Champein, en date du 23 mars et 16 de ce mois, le comité arrête qu’il lui sera répondu que la Comédie est prête à remplir l’engagement contracté volontairement avec lui par lettre du 14 septembre 1829 et à donner dans la représentation à son bénéfice, sur un théâtre royal, une pièce en un, deux ou trois actes, tirée de son répertoire et jouée par son acteur, mais ne pourrait, quelque soit son envie d’obliger M. Champein dont elle honore les talents, accorder à aucun de ses sociétaires, ou pensionnaires, l’autorisation de jouer [illisible], surtout pour un genre aussi différent de celui de la Comédie : le titre sera conçu au reste, dans les termes les plus propres à prouver à M. Champein, si respectable par son âge et son mérite distingué, combien la Comédie-Française a de considération pour des titres si recommandables. 


[Delafosse : payement de 1 000 F]
        Par lettre du 14 de ce mois, M. Delafosse prévient le comité qu’il tient à la disposition de la Comédie la somme de mille francs qu’il a été condamné à lui payer par jugement en date du tribunal de commerce. Il demande au comité de lui faire préparer une quittance signée des membres du comité au nom desquels se sont dirigées les poursuites, ajoutant que quant au montant des frais réclamés par l’agréé de la Comédie, il les tient également à disposition. Le comité arrête qu’il sera écrit à M. Nouguier  pour lui donner connaissance de cette lettre avec prière de vouloir bien adresser au comité un modèle de quittance et de note de frais, ou si cette marche n’est pas régulière, de vouloir bien indiquer au comité celle qu’il doit suivre. 


[M. Lemazurier, secrétaire du comité : démission donnée et acceptée]
        Vu la lettre écrite aujourd’hui par M. Lemazurier par laquelle il déclare que sa vue s’est si considérablement affaiblie qu’il ne lui est pas possible de travailler, et qu’il se voit forcer de donner sa démission. 
        Dans cette lettre, M. Lemazurier observe que le traitement de retraite qui lui et alloué par la délibération du 14 janvier dernier ne répond pas précisément à ce que d’anciens membres du comité lui avaient promis : la moitié de ses appointements à la fin de son service. 
        De plus, il rappelle le désir qu’il a témoigné verbalement d’avoir un titre qui [continua ?] à l’attacher à la Comédie-Française et il demande celui de secrétaire honoraire du comité, ajoutant que celui  d’archiviste y pourrait être mi[1]. 
        Le comité s’est fait représenté l’arrêté du 4 janvier dernier qui fixe le traitement annuel de M. Lemazurier après la cessation de sa fonction à la somme de mille francs par année et remarquant que dans la rédaction de cet arrêté les mots pension viagère avaient été employés par erreur, en place de ceux de traitement annuel, qui renferme la seule et vraie désignation de la somme accordée par l’usage aux employés de la Comédie-Française ; 
        Arrête que l’arrêté du 4 janvier dernier sera réformé te que les mots pension viagère répétés plusieurs fois dans le dit arrêté seront remplacés par ceux de traitement annuel. 
        A l’égard de la démission demandée sur le champ par M. Lemazurier, considérant que l’importance et la difficulté son affaire actuelle de la société, ne peuvent être embrassées et traitées qu’à l’aide de l’expérience de M. Lemazurier dont le travail par les objets est devenu indispensable ; 
        Le comité accepte cette démission pour le premier juillet prochain seulement en affectant à M. Lemazurier le travail auxiliaire de M. Masson, secrétaire de l’assemblée générale [équel ?[2]] recevra ses dictées ou fera les expéditions de pièce que le service d’administration exigera. M. Lemazurier accepte cette proposition. 
        Le comité regrette d’être forcé de s’en référer exactement aux termes de son arrêté du 4 janvier dernier qui fixe à mille francs le traitement annuel de M. Lemazurier après la démission de sa place comme secrétaire. Les dettes que la Comédie-Française a été obligée de contracter, la baisse successive des recettes qui a causé une éventualité décourageante dans les produits de la part sociales, dont la seule cause est la mesure exacte où se renferme le comité, véritablement affligé de ne pouvoir pas récompenser comme il le mérite le service, le talent et la probité de  M. Lemazurier. 
        Et comme après la nomination d’un nouveau secrétaire quelle que soit l’intelligence de ce service, il ne lui serait pas de porter tous le poids d’un travail qui, pour être bien fait, a besoin de connaissance pratique, que le temps seul peut faire acquérir, le comité prie M. Lemazurier de vouloir bien assister aux séances du comité après sa retraite et d’aider son successeur de son conseil et de ses lumières jusqu’à ce qu’il soit en état d’expédier au moins les affaires courantes. 
[M. Lemazurier aura le titre de secrétaire provisoire et d’archiviste]
        Le comité accorde volontiers à M. Lemazurier les titres qu’il a demandés, celui de secrétaire provisoire du comité et celui d’archiviste. 
[Gratification de 300 F accordée en septembre 1830]
        Enfin, le comité reconnaissant que l’empressement que met M. Lemazurier à accepter la proposition qui lui est faite de former son successeur et de l’aider dans ses fonctions, autant qu’il sera en son pouvoir,  arrête que la gratification de 300 F qui lui est accordée tous les ans lui sera comptée au mois de septembre prochain, comme si l’année théâtrale était terminée. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Joanny. 
________________


Comité du vendredi 23 avril 1830


[Auditions Mlles Babeneck et Dubois ; MM. Welch, Claverie, Lamarre et Chéri]
        Le comité entend successivement Mlles Babeneck et Dubois, MM. Welch, Claverie, Lamarre et Chéri. 
        Mlle Babeneck qui a joué les rôles d’enfants au Théâtre-Français pendant plusieurs années, répète quelques scènes d’Agnès dans L’Ecole des femmes et d’Henriette des Femmes savantes. A l’unanimité le comité est d’avis que Mlle Babeneck doit être admise au début et arrête que dans la promesse qui doit préalablement être signée par elle, ainsi que par M. son frère, en conformité de la délibération du 26 juin 1829 et qui a déjà été demandée à Mlle Level et à M. Lemeval, les appointements seront ainsi réglés : 1 500 F pour la première année, 2 000 F pour la seconde, 2 500 F pour la troisième. 
        Mlle Dubois répète quelques scènes du rôle d’Agnès dans L’Ecole des femmes et l’unanimité du comité pense que Mlle Dubois n’est pas en état de débuter. 
        M. Welch répète quelques scènes du rôle d’Egisthe[3] dans Mérope et d’Ernest dans Le Mari et l’amant. A l’unanimité, le comité est d’avis que M. Welch ne peut être admis à débuter. 
        M. Claverie qui se destine à l’emploi des financiers répète plusieurs scènes du rôle d’Orgon dans Tartuffe. A l’unanimité, le comité est d’avis que M. Claverie ne peut être admis à débuter. 
        M. Chéri répète plusieurs scènes d’Alceste dans Le Misanthrope. A l’unanimité, le comité pense que M. Chéri doit être ajourné pour une nouvelle audition en septembre prochain. 
        M. Lamarre répète plusieurs fragments du rôle de Dorante dans Le Menteur et de Pyrrhus dans Andromaque. E comité juge à l’unanimité que M. Lamarre ne peut être admis au début. 
 Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Joanny. 
________________
Comité du jeudi 29 avril 1830 


[Lettre et remerciements à M. de la Bouillerie]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à Son Excellence Mgr le Baron de la Bouillerie, ministre d’état, pair de France, intendant général de la Maison du Roi, pour lui offrir l’hommage des remerciements de la Comédie-Française qui vient d’apprendre avec reconnaissance par sa lettre en date de ce jour que Sa Majesté ne refusera point d’autoriser l’affectation de 48 000 F que la Comédie reçoit annuellement pour la loge royale, à la garantie de l’emprunt de 200 000 F présentement indispensable pour que la Comédie puisse effectuer le premier mai son payement qui ne peut être retardé et solder pour S. A. Mgr le Duc d’Orléans propriétaire de la salle une somme de 25 000 F exigible depuis le 1er avril. 


[Signification de Mlle Ross Despréaux]
        Le comité arrête que la signification faite à la Comédie-Française sur la personne de M. Michelot, l’un des membres du comité, à la requête que Mlle Ross Despréaux, actrice pensionnaire de la dite signification, en date du 28 mai sera, vu l’absence de M. De Normandie avoué membre du conseil, envoyée à M. Dejoly, président du conseil, qui sera prié de vouloir bien prendre la peine de mettre la Comédie en règle à cet égard par la voie convenable. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Joanny. 
________________


Comité du vendredi 30 avril 1830


[M. Armand]
        Vu la retraite de M. Armand, doyen de la Comédie, qui a eu lieu le 1er de ce mois, le comité s’occupe des mesures nécessaires pour lui faire restituer la somme qui lui appartient dans le dépôt fait au Mont de Piété. 
        Il résulte du certificat délivré par M. Védel, caissier de la Comédie, le 10 mars 1830, que la somme de cinquante-quatre mille quatre cent soixante et dix-huit francs six centimes revient à M. Armand pour sa part dans les dits dépôts faits au Mont de Piété jusqu’au 31 mars 1830, époque où il a cessé de partager. 
        Le comité arrête que M. Jonquoy, notaire de la Comédie-Française, recevra l’autorisation de retirer au Mont de Piété pareil somme de 54 478 F 6 c pour en faire le remboursement à M. Armand et ce en se conformant aux usages et époques prescrits soit par l’ordonnance du Roi, soit par le règlement, soit par l’acte de société.
        Le comité s’occupe ensuite de la fixation des pensions de retraite de M. Armand, lequel, suivant la déclaration, ayant débuté au Théâtre de la rue Feydeau le 20 décembre 1796 par le rôle de Germeuil dans la comédie des Femmes de Demattres, se trouve au service et être dans sa 34ème année, qui doit lui être comptée intégralement pour sa retraite, d’après le principe constamment suivi par la Comédie-Française de regarder la dernière année commencée comme finie. 
        Vu les art. 12, 13 et 14 du décret rendu à Moscou le 15 octobre 1812 ; 
        Vu les art. 13 et 14 chap. 2 tit. 2 de l’ordonnance royale du 18 mai 1822 ;
        Vu les dispositions de l’acte passé par devant M. Jonquoy et son confrère les 9, 15 et 17 février 1823 qui établit la pension supplémentaire de mille francs ; 
        Vu l’ordonnance royale du 15 juillet 1823, signée Louis puis contresignée Joseph Devillele approbative du dit acte ; 
        Le comité reconnaît que les deux pensions viagères dont il est question aux art. 13 et 14 de l’ordonnance ci-dessus citée devant être payées à M. Armand pour trente-quatre années de service, ce qui fait trois mille quatre cent francs pour chacune des deux premières pensions, plus mille francs pour la pension supplémentaire établie par l’acte passé devant M. Jonquoy les 9, 15 et 17 février 1823. 
        Expédition du présent sera délivré à M. Jonquoy, notaire de la Comédie, pour qu’il puisse passer l’acte de liquidation par la société de pension viagère de trois mille quatre cent francs et mille francs qui doivent être payés par elle, et M. Armand sera invité à se retiré par devant l’autorité pour obtenir d’elle le brevet de pension de 3 400 F qu’elle doit délivrer. 


[Mlle Duchesnois]
        Le comité s’occupe des mesures administratives dont il est chargé par ses attributions et qui doivent régulariser la fixation de pension de retraite de Mlle Duchesnois qui a cessé de faire partie de la société le 1er octobre 1829 ; ainsi que de celle que nécessite le retrait de ses fonds sociaux déposés au Mont de Piété. 
        Considérant :
        1° que par sa délibération unanime du 20 octobre 1829 l’administration a reconnu sur la demande formelle de Mlle Duchesnois que 30 années de service au lieu de vingt-huit auxquelles seulement elle avait droit pouvaient lui être comptées pour la pension de retraite ; 
        2° que par sa délibération unanime, l’assemblée générale en date du 21 du même mois portant également que les dites 30 années de service au lieu de 28 peuvent être comptées à Mlle Duchesnois pour sa pension de retraite ; 
        3° que par son arrêté du 14 décembre 1829, M. le Vicomte de la Rochefoucauld adoptant les conclusions du comité d’administration et celle de l’assemblée générale, a statué que Mlle Duchesnois jouirait de la pension acquise par 30 ans de service, a prononcé sa retraite à dater du 1er octobre 1829, et a liquidé à 3 000 F par an la pension dont la fixation appartient à l’autorité.
        Le comité reconnaît que celle dont la fixation lui appartient doit être liquidée sur le pied de trente années de service. 
        Vu les art. 12, 13 et 14 du décret rendu à Moscou le 15 octobre 1812 ; 
        Vu les art. 13 et 14 chap. 2 tit. 2 de l’ordonnance royale du 18 mai 1822 ;
        Vu les dispositions de l’acte passé devant M. Jonquoy et son confrère les 9, 15 et 17 février 1823, qui établit la pension supplémentaire de mille francs ; 
        Vu l’ordonnance royale du 15 juillet 1823 signée Louis contresignée Joseph Devillele, alors ministre secrétaire d’état au département des finances, approbative du dit acte ; 
        Le comité reconnaît que la pension viagère sur le fond particulier de la société doit être payé à Mlle Duchesnois sur le pied de trois mille francs par année et que la pension supplémentaire établie par l’acte des 9, 15 et 17 février 1823 doit lui être payée à raison de mille francs par an, le tout à dater du 1er octobre 1829. 
        Expédition du présent sera délivrée à M. Jonquoy, notaire de la Comédie, pour qu’il puisse passer l’acte de constatation par la société, la pension viagère de trois mille francs et de mille francs qui doivent être payés par elle à Mlle Duchesnois. 
        Le comité s’occupe ensuite du retrait des fonds sociaux appartenant à Mlle Duchesnois. 
        Vu le certificat délivré par M. Védel, caissier de la Comédie, le 10 mars 1830, que la somme de cinquante et un mille trois cent quatre-vingt-dix-huit francs soixante et un centimes revient à Mlle Duchesnois pour sa part dans les dépôts faits au Mont de Piété jusqu’au et y compris le 31 octobre 1829, époque où elle a cessé de partager, ayant été admise à la retraite à dater du 1er octobre par arrêté de M. le Vicomte de la Rochefoucauld en date du 14 décembre, le comité arrête que M. Jonquoy, notaire de la Comédie-Française, recevra l’autorisation  de retirer au Mont de Piété pareil somme de cinquante et un mille trois cent quatre-vingt-dix-huit francs soixante centimes pour en faire le remboursement à Mlle Duchesnois, et ce en se conformant aux usages et époques prescrits soit par l’ordonnance du Roi, soit par les règlements, soit par l’acte de société. 


[M. Beauchesne]
        On lit une lettre en date du 31 mars 1830, par laquelle M. de Beauchesne, secrétaire de M. le Vicomte de la Rochefoucauld, demande des entrées pour M. Beauchesne son frère, secrétaire de l’école royal de musique. 
        Le comité les accorde et arrête quels ordres nécessaires seront donnés en conséquence à l’inspecteur général. 


[M. Lefebvre]
        On lit une lettre en date du 22 avril 1830 par laquelle M. Lefebvre père demande à remplacer M. Amies, ci-devant chargé du ballet de la Comédie-Française, qui a cessé son service le 1er avril dernier, offrant de faire ce service aux mêmes conditions que M. Amies. 
        Le comité accepte. 


[MM. Alexandre, Saint-Clair ; Mlle Amélie Kyhne : débuts]
        Le comité arrête que trois permission de début seront demandées à M. le Vicomte de la Rochefoucauld 1° pour M. Alexandre dans les 1er rôles ; 2° pour M. Saint-Clair également dans les 1er rôles ; 3° pour Mlle Amélie Kyhne dans les soubrettes, tous les trois entendus le vendredi 16 de ce mois. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Joanny. 
________________


        Comité du samedi 3 mai 1830 


        Le comité arrête qu’une permission de début dans l’emploi des jeunes 1ères sera  demandée à M. le Vicomte de la Rochefoucauld  pour Mlle Saint-Ange née Chapron dont on vient de lire une lettre en date du 2 mai 1830 par laquelle cette dame témoigne le désir de débuter à la Comédie-Française. 
        L’engagement provisoire qui doit être exigé de tous les débutants, d’après la délibération du 26 juin 1829, sera demandé à Mlle Sain-Ange. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Joanny. 
________________


Comité du mardi 4 mai 1830 


[Emprunt]
        M. le commissaire royal par intérim communique une lettre à lui adressée le 1er par M. le Vicomte de la Rochefoucauld : il en résulte que l’affaire de l’emprunt, que Sa Majesté veut bien autoriser, ainsi que M. le Baron de la Bouillerie l’a annoncé le 29 avril, doit se faire désormais par l’intermédiaire de M. le directeur des Beaux-arts, mais que préalablement trois conditions doivent être remplies, savoir : 
        1° L’exacte évaluation, et par des documents positifs, de la dette du théâtre ;
        2° Une délibération spéciale du comité d’administration pour reconnaître et constater l’indispensable besoin d’un emprunt ;
        3° L’approbation de cette délibération par l’assemblée générale des sociétaires et à l’appui un avis écrit et motivé du conseil judiciaire du théâtre. 
        M. le Vicomte ajoute que lorsque toutes ces formalités auront été remplies et lorsque les pièces indiquées auront été transmises, il s’empressera de les faire parvenir à M. l’intendant général, qui prendra les ordres définitifs de Sa Majesté. 
        La lettre se termine par des avis, tant à M. le commissaire royal par intérim qu’au comité d’administration, sur la conduite qu’ils ont à tenir ultérieurement et dont la situation présente de la Comédie leur fait un devoir. 
        
        Le comité voulant remplir le devoir qu’on lui impose par ses attributions dans les circonstances présentes où il s’agit de faire pour la société un emprunt de 200 000 francs, devoir qui lui est rappelé par la lettre de M. le Vicomte de la Rochefoucauld en date du 1er de ce mois, reprend avec la plus sérieuse attention l’examen dont il s’est déjà occupé plusieurs fois de la situation où se trouve le Théâtre-Français : il résulte de cette discussion approfondie que sa dette, qui s’élève en totalité à la somme de 138 423 francs 71 centimes, ne peut être acquittée par les moyens ordinaires qui sont à la disposition de la Comédie, et qu’ainsi que le comité l’a plusieurs fois reconnu à l’unanimité, cette dette qui pèse à chaque instant sur la Comédie et qu’il est si urgent de solder, puisque d’un jour à l’autre elle entrainerait la ruine de l’établissement, ne peut être acquittée que par un don ou par une avance du gouvernement, ou par un emprunt. 
        La situation présente de la liste civile ne lui permettant pas, ainsi que le dit M. le Vicomte de la Rochefoucauld dans sa lettre du 1er de donner cette somme ni même de l’avancer présentement en totalité : mais Sa Majesté voulant bien consentir, suivant la lettre de M. le Baron de la Bouillerie en date du 29 avril dernier, à autoriser l’affectation de 48 000 F de loge royale pendant le temps nécessaire à la garantie d’un emprunt qui serait fait par la société, c’est donc au parti de faire un emprunt qu’il faut recourir et le comité le reconnaît à l’unanimité. 
        Un membre déclare qu’ayant prévu la délibération, et quoique la dette de la Comédie ne s’élève en totalité  ainsi qu’il vient d’être dit qu’à la somme de 138 423 F 71 c, la nécessité d’un emprunt excédant cette somme  et s’élevant en totalité à celle de 200 000 F n’en n’est pas moins démontrée et unanimement reconnue par le comité : en effet, le payement même entier de sa dette exigible, telle qu’elle vient d’être énoncée, ne tirerait point la Comédie de l’embarras où chaque année la saison de l’été désastreuse pour la recette ne manquera pas de la plonger. Dès la fin de ce mois, au déficit résulterait de la différence de la recette avec la dépense comme les secours promis à la Comédie par l’autorité ne peuvent être réalisés en ce moment, ce serait donc encore à un emprunt qu’il faudrait recourir : ce nouveau déficit commencé dès la fin de mai s’accoiserait encore plus à la fin de juin, par la charge qui résulte pour la caisse du payement des pensions ; les mois de juillet, août et septembre ne ferait que l’accroître : il s’élèverait facilement à une somme de 60 000 F et c’est donc une prévention très bien fondée que celle par laquelle une réserve de soixante mille francs et faite pour l’avenir au-delà des besoins du moment. Cette réserve est absolument indispensable et tout la justifie. 
        Un membre déclare qu’ayant prévu la délibération, il s’est occupé de trouver un prêteur et il a réussi à obtenir les conditions suivantes qu’il soumet à la discussion ; la somme de 200 000 F devrait être prêtée à la société pour six années à l’intérêt annuel de six pour cent avec remboursement pour chaque année de la dite somme nécessaire à prendre sur les loges royales, et en outre la jouissance d’une loge de six places aux premières. 
        Après un mûr examen, de cette proposition, le comité  la juge convenable et ne croît point qu’il soit possible d’obtenir de conditions plus avantageuses ; en conséquence, il arrête à l’unanimité, sauf les 3 abstentions, nécessaire que l’emprunt sera fait aux conditions ci-dessus exprimées. 
        Expédition du présent sera faite pour être soumise au conseil judiciaire et à l’assemblée générale. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Joanny. 
________________


Comité du vendredi 7 mai 1830


[M. Malmontet]
        On lit une lettre de M. Malmontet datée du 28 avril dernier. Elle a pour but de demander que la représentation de L’Ultimatum ait lieue dans cette saison, suivant la promesse faite. L’Ultimatum ayant déjà eu des répétitions, une nouvelle peut être placée au répertoire lundi prochain. 


[M. Grille]
        Sur la demande présentée par un membre du comité au nom de M. Grille, ancien chef au ministère de l’Intérieur, le comité lui accorde lecture pour une comédie en 5 actes, en vers. Cette lecture aura lieu le 19. 


[M. Deyeux]
        M. Deyeux, qui, par lettre du 5, demande une lecture et qui n’a point encore eu d’ouvrage présenté, sera invité à faire remettre le sien au secrétariat de la Comédie pour qu’il soit, conformément à l’usage, soumis à un examen préliminaire qui est absolument indispensable. 


[M. Arange, directeur du Vaudeville]
        Sur la demande de M. Etienne Arange, directeur du Théâtre du Vaudeville, formée par lettre du 20 avril dernier, le comité arrête que le nom de M. le Comte, qui suivant la dite lettre a acquis le droit et l’intérêt de M. Bolzain dans la direction du Vaudeville et est aussi devenu l’associé de M. Arange, sera porté sur la liste des entrées de ce théâtre à la Comédie-Française au lieu et place de M. Bolzain. 


[Audition : Mlles David et Henri ; Henri, Eduard, Albert, Julien, Bondois, Verlet, Sainvar]
        Vu les lettres de Mlles David et Henri, le comité arrête qu’elles seront entendues dans la plus prochaine audition, de laquelle feront aussi partie, d’après l’indication qui sera donnée par M. le commissaire royal par intérim, les personnes ci-dessous désignées : MM. Albert, Julien, Bondois, Verlet, Sainvar ; Mlles Eduard, David et Henri. 


[M. Ducreux]
        Le comité renvoie à M. Cartiny, chargé de ce qui concerne l’orchestre, une lettre en date du 7 de ce mois, par laquelle M. Ducreux, musicien, retiré depuis le 1er février 1830, demande que le montant de sa pension de retraite soit fixé définitivement. 


[M. Duflort]
        Après lecture d’une lettre du Sieur Duflort qui réclame contre la fixation provisoire de ses appointements à vingt-cinq francs par mois et en demande cinquante. Le comité arrête que des renseignements à cet égard seront demandés au Sieur Merlhiot, perruquier de la Comédie. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Joanny. 
________________


Comité du vendredi 14 mai 1830 
[M. Oudard ; M. Lafon, Joad]
        On lit une lettre datée du 13 par laquelle M. Oudard, secrétaire des commandeurs de Mgr le Duc d’Orléans, annonce que 4 MM. [illisible : Ficilienne ?] devant assister à la représentation d’Athalie, qui aura lieu mardi prochain à la Comédie-Française, Son Altesse royale l’a chargé de prier l’administration de permettre à M. Lafon, quoiqu’il soit retiré du théâtre, de réapparaître pour cette fois dans le rôle de Joad, ajoutant que Son Altesse royal l’a chargé également de remercier d’avance le comité d’administration de l’obligeance qu’elle entend en cette occasion. 
        Toujours empressé de prouver la respectueuse déférence au désir de S. A. R. et informé que l’un des membres de l’administration en avait été instruit , après les avoir communiqués à l’autorité, ainsi qu’à plusieurs de ses collègues, en avait reçu l’autorisation de voir M. Lafon et de lui proposer de jouer mardi le rôle de Joad, ce que M. Lafon avait accepté en témoignant le désir de recevoir une demande officielle (ainsi qu’il résulte de sa lettre en date du 12). Le comité arrête de plus qu’il sera écrit à M. Lafon pour l’inviter à rendre ce service à la société qui l’honorera toujours de l’avoir compté au nombre de ses membres. 


[M. Aguado]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. Aguado, banquier qui est la personne désignée au procès-verbal du 4 de ce mois, comme devant prêter à la Comédie-Française la somme de deux cent mille francs aux conditions énoncées au dit procès-verbal, pour l’informer que la société est extrêmement sensible à l’intérêt qu’il veut bien lui témoigner ; qu’elle a reconnu dans sa conduite les sentiments d’un véritable ami des arts et surtout d’un homme qui honore les auteurs célèbres dont les ouvrages ont illustré la scène française ; que les formalités exigées par M. l’intendant général de la Maison du Roi et par les actes organiques de la société retardent seules la conclusion de cette affaire ; mais que ce retard cessera d’ici à peu de jours, et qu’alors la Comédie sera en position d’entrer en rapport direct avec le négociant distingué qui lui montre une confiance si honorable qu’elle justifiera ; qu’en attendant elle désire, exécutant par avance une des conditions du traité, que M. Aguado veuille bien entrer dès ce moment ou du moins par la représentation solennelle d’Athalie qui aura lieu mardi 18 en jouissance d’un droit qui bientôt doit lui appartenir et commencer ainsi des rapports directs avec la Comédie-Française. 


        Le comité arrête que la liste des entrées de l’Académie royale de musique à la Comédie-Française qui vient d’être transmise au nom de M. le directeur par M. Coupart, secrétaire général par intérim, sera envoyée à l’inspecteur général chargé de la transcrire au registre. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Joanny. 
Comité du vendredi 21 mai 1830 


[M. Aguado, avis du conseil judiciaire]
        On donne lecture d’un avis unanime émis par le conseil judiciaire de la Comédie les 10 et 14 de ce mois : il en résulte que l’emprunt de 200 000 F pour lequel la Comédie est en traité avec M. Aguado, banquier, peut être fait aux conditions réciproquement convenues. Cet avis sera joint aux autres pièces qui doivent être mises sous les yeux de l’assemblée générale lorsqu’elle sera réunie  pour prononcer sur la question de l’emprunt. 
        Conformément à l’avis du conseil, il sera écrit à Son Excellence Mgr le ministre d’état, intendant général de la Maison du Roi, 1° pour remercier Son Excellence d’avoir bien voulu faciliter à la Comédie-Française un des moyens proposés par le comité d’administration pour la tirer de la situation pénible où elle est ; 2° et principalement pour lui demander le rétablissement de la discipline sévère dont la suspension a causé en parti les maux du Théâtre-Français et dont le retour indispensable est un des remèdes les plus puissants qui puisse être apporté à ces maux. 


[Mme Saint-Ange]
        Le comité arrête que Mme Saint-Ange, née Chapron, dont les débuts ont été satisfaisants, sera engagée  pour onze mois à dater du 1er mai 1830, aux appointements de 250 F pour chacun de ces mois, avec faculté (conformément à ce qui a été statué dans l’engagement de M. Astrue), de prolonger l’engagement de Mme Saint-Ange pour une année du 1er avril 1831 au 1er avril 1832, ou même pour une autre année du 1er avril 1833 si la Comédie le juge convenable. Dans ce cas, les appointements de Mme Saint-Ange seront de 3 000 F pour l’année 1831-1832 et de 3 500 F pour l’année 1832-1833. 
        Subsidiairement, le comité arrête que Mme Saint-Ange fera encore trois débuts aux choix de la Comédie, dans lesquels il devra se trouver un ou deux rôles tragiques. 


[Mme Habeneck (Léopoldine)]
        On lit une lettre en date de ce jour par laquelle Mme Habeneck annonce qu’elle a reçu celle que le comité lui a écrite le 24 du mois dernier pour lui donner connaissance de l’admission au début dans les jeunes premières de Mlle Léopoldine Habeneck sa fille, répond qu’elle accepte ce début avec reconnaissance et qu’elle prie le comité d’en fixer l’époque et de lui faire connaître l’acte provisoire qui doit être signé (cet acte est celui qu’exige la délibération du 26 juin 1829). Il sera répondu à Mme Habeneck que le début de Mlle sa fille aura lieu immédiatement après celui de Mme Saint-Clair et qu’il lui sera donné connaissance de l’acte qui doit être signé préliminairement par la personne sous l’autorité desquelles Mlle Habeneck, mineure, se trouve placée par la loi. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Joanny. 
________________


Comité du 22 mai 1830 


[M. Déron, 40 000 F]
        Le comité considérant ;
        1°qu’il n’est pas possible d’obtenir l’autorisation de la Maison du Roi nécessaire à l’emprunt de 200 000 F avant quinze ou trois semaines ;
        2° que la Comédie est obligée de payer sur le champ 25 000 F pour le terme du loyer de la salle dû à Mgr le Duc d’Orléans et qui est échu le 1er avril dernier ;
        3° que les frais du mois courant ne peuvent être couverts par la recette et qu’il a été reconnu qu’en faisant un emprunt, la Comédie s’est interdit la faculté d’augmenter la qualité du début ;
        Arrête que les offres faites par M. Déron propre [illisible] d’un prêt de 40 000 F à des termes plus ou moins éloignés  seront débattues par MM. Monrose et Desmousseaux, membres du comité, en présence de M. Jonquoy, notaire de la Comédie, et autorise ces sociétaires à les accepter si elles leur paraissent avantageuses. 
        Il est bien entendu toutefois que ces 40 000 F, si le prêt est accepté sur les bases dont MM. Monrose et Desmousseaux ont donné connaissance au comité, ne seront considérés que comme faisant partir intégrante des 200 000 F qui doivent être empruntés après l’autorisation de l’assemblée générale et celle de l’autorité et qu’ils seront remboursés immédiatement après la de deux cent mille francs et sur cette somme.
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Joanny. 
________________


Comité du 24 mai 1830 


[Lettre de M. l’intendant général de la Maison du Roi relative à la nomination des membres du comité]
        On lit une lettre en date du 22 de ce mois par laquelle Son Excellence le ministre de l’Etat, intendant général de la Maison du Roi, informe le comité que M. le directeur général des Beaux-arts, lui a transmis [Illisible], d’un avis du conseil judiciaire de la Comédie-Française en date du 3 portant que le renouvellement du comité d’administration doit être fait, non dans les formes adaptées en 1829, mais en vertu du décret du 15 octobre 1812, ainsi que des ordonnances de 1816 et 1822. Son Excellence ajoute que cet avis du conseil est opposé à celui qu’il a émis unanimement l’année dernière sur le même objet et que la législation qu’il invoque aujourd’hui étant contradictoire, tant sur le mode de nomination que sur le nombre de membres dont le comité doit être composé ; que d’un autre côté l’état des choses n’est point changé et que la perspective dans laquelle le conseil judiciaire puisait alors ses motifs existe encore aujourd’hui ; qu’en conséquence, Son Excellence juge que la réorganisation du comité, impérativement exigée par tous les règlements au commencement de chaque année théâtrale, ne peut plus être retardée davantage ; que le mode de composition de ce comité est déterminé par le nouveau règlement demandé par tous les sociétaires et contre lequel le comité de l’intérieur du conseil d’état n’a fait aucune objection lui parait devoir encore être suivie et qu’il va soumettre au Roi un projet d’ordonnance à cet effet ; mais que si, par quelque cause mal entendue, il arrivait que l’exécution de cette ordonnance éprouvât quelques difficultés, Son Excellence remettrait à l’assemblée générale la nomination du comité, et se bornerait, en ce cas, à la simple approbation des candidats qu’elle aurait proposés. 
        Vu l’importance de cette lettre, et l’urgence, le comité arrête que le conseil judiciaire sera convoqué pour demain mardi 25 à l’effet d’avoir son avis sur la conduite qui doit être tenue en cette circonstance. 
Michelot, Desmousseaux, Monrose, Joanny. 
________________


Comité du 28 mai 1830 


[Nomination du comité]
        M. le commissaire royal par intérim donne lecture d’une ordonnance du Roi, en date du 23 de ce mois, par laquelle Sa Majesté, conformément à l’usage suivi l’année dernière (voyez le procès-verbal du 21 avril 1829, qui relate l’ordonnance du 18 du même mois), nomme les membres du comité d’administration pour la présente année théâtrale. Ce sont MM. Michelot, Monrose, Firmin, Desmousseaux, Grandville et [illisible]. Il nomme par l’assemblée générale un septième membre qui doit être pris parmi les dames sociétaires. Le comité arrête que cette sera par lui provoquée dans les plus brefs délais. 


[M. Delaville]
        Sur la proposition d’un membre et d’après l’assentiment unanime du comité, M. Monrose, l’un des membres, et M. Védel, caissier, se rendront chez M. Alexandre Delaville pour opérer s’il est possible entre cet homme de lettres distingué de tant de titres et la Comédie-Française un rapprochement généralement désiré ; d’après le résultat de cette visite, s’il est favorable, il sera écrit à M. Delaville pour lui exprimer tous le regret que la Comédie ne cesse d’éprouver, de la mésintelligence actuellement existante, qu’elle a tout le désir de la voir cesser : il sera ajouté, toujours en supposant que la visite ait produit un bon effet, que le comité ne pense point que M. Delaville ait eu le droit d’interdire à la Comédie-Française la faculté de jouer les pièces représentées à ce théâtre et pour lesquelles il a été fait des frais de mémoire, de costume et de décoration ; qu’en conséquence, la Comédie se propose de mettre très prochainement au répertoire ceux de ces ouvrages qui s’y trouvaient le plus habituellement, mais que cependant elle n’a pas voulu le faire sans le prévenir. La lettre se terminera par de nouvelles assurances des sentiments de sa plus forte considération  et le plus sincère attachement. 


[M. Dorvo, L’Envieux : Le manuscrit, les rôles]
        On remet sur le bureau un exploit en date du 26 de ce mois, fait à la requête de M. Dorvo, auteur de L’Envieux, portant signification du jugement du tribunal de commerce en date du 21 décembre 1829 par laquelle la Comédie-Française est condamnée à jouer L’Envieux dans un délais de six semaines à partir du jour où le dit jugement aura été signifié, avec remise du manuscrit approuvé par la censure, des rôles copiés et de la distribution de l’auteur ; cette distribution est ainsi conçu :
        Ducreux – M. Michelot 
        Melcours – Verrier
        Hortense – Mlle Leverd 
        Sophie – Despréaux 
        Fauval – M. Grandville 
        Sauiville – M. Feriez 
        Germance – M. Cartigny 
        Julienne – Mme Desmousseaux 
        Limpots – M. Daily 
        Le comité  arrête que le conseil sera consulté sur cette affaire importante, qui présente quelques difficultés et que provisoirement les rôles seront octroyés aux acteurs désignés dans la distribution de M. Dorvo. 2° Une répétition sera indiquée pour demain samedi. 


        On dépose sur le bureau un exploit en date du 27 de ce mois, par laquelle M. Ligier signifie à la Comédie qui l’entend renouer au titre de sociétaire, qu’il a accepté par l’acte d’adhésion qu’il a signé chez M. Jonquoy, notaire de la Comédie, le 2 décembre 1829. Cette affaire ne présentant pas moins de difficultés et de questions à résoudre que celle de M. Dorvo, le comité arrête que la convocation du conseil judiciaire précédemment décidée aura également pour but de le consulter sur ces incidents. 


[M. Cudot]
        On lit une lettre en date du 21 par laquelle M. Cudot, qui a été [illisible] attaché à la Comédie-Française en qualité de pensionnaire, demande a y rentrer en la même qualité ou si cela n’est pas possible, a y faire du moins de nouveaux débuts qui puissent lui faciliter un engagement avantageux pour la province. Il sera répondu à M. Alph. Cudot  que le comité se trouve dans l’impossibilité absolue de l’engager, et même de lui accorder un début, attendu que ceux qui ont déjà été réglé occuperont tout le temps disponible. 


[M. Saint-Val]
        On lit une lettre par laquelle M. Saint-Val demande une audition. Le comité la remet à M. le commissaire royal par intérim qui voudra bien, en sa qualité de directeur de la scène, comprendre M. Saint-Val pour la première audition qui aura lieu  [date manquante]. 
Michelot, Desmousseaux, Monrose, Joanny. 
________________


Comité du 29 mai 1830 


[L’Envieux, rôles distribués ; Mlle Despréaux]
        M. le commissaire royal par intérim informe le comité que MM. Cartigny, Firmin, Verrier et Mlle Leverd ont refusé les rôles de Germance, Saumiville, Melecourt et Hortense, pour lesquels ils avaient été portés dans la distribution faite par M. Dorvo dans sa comédie intitulée : L’Envieux ; et que Mlle Despréaux, en sa qualité d’actrice pensionnaire n’a pas le droit de refuser, met cependant la Comédie dans la même position que si elle eu refusé, parce qu’ayant cessé son service le samedi 5 juin, il n’a point été possible de compter sur elle. Le rôle à été distribué à Mme Saint-Ange. 
        Le refus des sociétaires étant légal, d’après les ordonnances et règlements qui donnent aux sociétaires le droit de refuser un rôle dans la huitaine à dater du jour où il leur est remis, et le comité pressé par un délais de six semaines dans lequel la Comédie doit y jouer la pièce, délais qui court depuis le 26 de ce mois, date des significations du jugement de la remise du manuscrit et de celle des rôles copiés, n’ayant pas la possibilité de demander une nouvelle distribution à M. Dorvo qui n’est pas en France, la pièce est lue en administration et distribuée par emploi ; et en conséquence, MM. Desmousseaux, Menjaud, Saint-Aulaire et Mlle Dupuis, sociétaires, sont portés pour les rôles de Germance, Sauiville, Melecourt et Hortense, avec invitation à se tenir prêts à jouer la pièce dans le délais fixé dont ils ont connaissance. 
Michelot, Desmousseaux, Monrose, Joanny. 
________________


Comité du mercredi 2 juin 1830


[Mlle Dupuis, membre du comité, rôle de L’Envieux]
        On annonce au comité que l’assemblée générale, qui a été convoquée aujourd’hui à l’effet d’exécuter l’art. 2 de l’ordonnance royale en date du 23 mai dernier (voyez le procès-verbal du 28 de ce mois), a nommé Mlle Dupuis, membre du comité d’administration. Mlle Dupuis, ayant été sur le champ installée fixe cette qualité par M. le commissaire royal par intérim, ainsi que M. Samson, le comité s’assemble 1° pour examiner la distribution projetée de ceux des rôles de la comédie de M. Dorvo intitulée L’Envieux qui n’ont point été acceptés ; le comité approuve cette distribution et les rôles sont remis sur le champ aux acteurs qui s’y trouveront dénommés. 


[M. Armand]
        On lit une lettre en date du 1er de ce mois par laquelle M. le Vicomte de la Rochefoucauld, faisant l’énumération des conditions qui devaient être remplies préalablement à la rentrée de M. Armand, sociétaire retiré le 1er avril 1830, engage le comité à s’occuper de la solution des questions qui doivent être toutes décidées avant que cette rentrée puisse avoir lieu et sur lesquelles le conseil judiciaire de la Comédie doit être consulté, sans préjudice de l’avis demandé à l’assemblée générale sur ce qui peut être de sa compétence sur cette question. 
        Le comité arrête, conformément au vœu de cette lettre, que le conseil sera convoqué pour vendredi prochain à trois heures. 
Michelot, Desmousseaux, Grandville, Monrose, Armand, Joanny. 
________________


Comité du 4 juin 1830 


        Le comité arrête que les pièces relatives à l’emprunt de 200 000 francs projeté par la Comédie seront envoyées à Son Excellence Mgr le Comte de la Bouillerie, intendant général de la Maison du Roi, avec une lettre dans laquelle Son Excellence sera de nouveau remercié de ses bontés pour la Comédie-Française et supplié de vouloir bien les lui continuer, en daignant s’intéresser au frais de l’emprunt. 


[M. Delaville]
        On lit une lettre de M. Alex. Delaville, datée du 31 du mois dernier, par laquelle répondant à celle qui lui a été écrite le 28 du même mois, il donne les explications de la conduite qu’il a tenue avec la Comédie-Française depuis la fin du mois de janvier, ainsi que sur les transports qu’il a fait de son répertoire au Théâtre royal de l’Odéon. M. Delaville s’explique ensuite sur ce qui est dit dans la lettre du comité relativement au droit que la Comédie pense avoir de jouer les ouvrages de cet auteur qui sont au courant du répertoire et pour lesquels il a été fait des frais de costumes, de mémoire et de décorations, et même des annonces très prochaines au répertoire. Il déclare qu’il n’y aura jamais recourt aux tribunaux pour forcer une administration de théâtre à jouer les pièces ou pour l’empêcher de les représenter, mais qu’il est engagé verbalement devant le directeur de l’Odéon, qui seul pourrait le dégager de sa parole.  
        La lettre se termine par des assurances d’attachements et de considérations personnelles de M. Delaville pour les sociétaires de la Comédie-Française, dont les procédés tendant à un rapprochement l’ont extrêmement touché, surtout au moment où, comme auteur, il venait d’éprouver un revers. 


[M. Lafitte]
        Le comité considérant qu’il serait fort difficile que la comédie en acte et en vers de M. Lafitte qui a pour titre Les bonnes amies fut jouée avant le 25 de ce mois, époque à laquelle M. Lafitte doit partir pour un long voyage, parce que la Comédie, outre les autres études, doit faire marcher avec rapidité celle de la pièce de M. Dorvo, arrête que la comédie de M. Lafitte ne sera mise à l’étude qu’au retour de cet homme de lettres. 


[Mme Hervey]
        On lit une lettre en date de ce jour par laquelle Mme Hervey, sociétaire qui n’a qu’un quart et un huitième de part, demande que le comité fasse pour elle une démarche auprès de M. le Vicomte de la Rochefoucauld. Le comité, sans se flatter que son intervention ait le succès que Mme Hervey paraît espérer, reconnaît qu’elle ne peut lui être refusée, et arrête qu’il sera écrit à M. le Vicomte de la Rochefoucauld pour le supplier d’améliorer le sort de cette sociétaire. 


        M. Mirecour demande par lettre de ce jour que le comité l’autorise à jouir d’une entrée de famille, qui est autorisée à chaque acteur pensionnaire ; fasse porter pour la sienne M. son père, qui est en ce moment à Paris. 
        Le comité arrête que les ordres nécessaires seront donnés en conséquence à M. l’inspecteur général. 


[Costumes dans Françoise de Rimini]
        Le comité autorise la confection du costume nécessaire aux acteurs pensionnaires et figurants dans Françoise de Rimini, sous condition expresse 1° qu’il sera fait un devis exact avec indication précise de la somme à laquelle la dépense pourra se monter ; 2° que rien ne sera fait à neuf qu’après avoir épuisé toutes les ressources que le magasin aura pu fournir ; 3° et enfin que la dépense qui sera reconnue indispensable sera faite avec la plus grande économie.


[Mme Délan]
        Le comité accorde à dater du 1er de ce mois une augmentation de cent francs à la Dame Délan qui supplée momentanément au bureau de recette, qui est titulaire du poste d’échange ci-devant occupé par Mme Veuve Bacret qui occupe actuellement le poste de receveuse de supplément sur les billets gratis. 
[Mme Bourband]
        A dater du 1er juin, la Dame Bourband, surnuméraire qui remplace Mme Délan au poste d’échange jouira de trois cent francs d’appointements. 


[MM. Dartoin] 
        On lit une lettre en date du 31 mai par laquelle le secrétaire de l’administration des Variétés informe le comité que cette administration demande le remplacement sur la liste des entrées au Théâtre-Français des noms de MM. Jauslin, Bonnet et Mira, Mmes Bonnet, Jossy, Calon pour ceux de MM. Dartoin-Achille, Dartoin Saint-Charles, Cazut et Coassus-Mira. 
        Le comité arrête que les ordres nécessaires seront donnés en conséquence à l’inspecteur général. 
Michelot, Desmousseaux, Monrose, Joanny. 
________________


Comité du samedi 5 juin 1830 


[M. Alexandre]
        Conformément à l’usage, le comité délibère sur les débuts terminés de M. Alexandre qui a paru dans les premiers rôles par ceux dont la désignation suit : Tartuffe et Le Jeu de l’amour, Le Misanthrope et Le Glorieux. A l’unanimité, le comité est d’avis que M. Alexandre ne peut être engagé à la Comédie-Française. 


[M. Saint-Clair]
        Le comité délibère ensuite sur les débuts également terminés de M. Saint-Clair qui, se présentant pour les premiers rôles, a joué successivement les suivants : le jeune mari dans La Prière de M. Marère, Dan Juan dans Le Festin de Pierre et Dorante dans Le Menteur. A l’unanimité, le comité est d’avis que M. Saint-Clair peut être engagé à dater du 1er avril 1831 pour l’année théâtrale 1831-1832 aux appointements de 240 F pour l’année, pour jouer au choix de MM. les auteurs, de M. le commissaire royal et du comité d’administration, dans les emplois auxquels il sera jugé convenable, tous les rôles des deux genres qui lui seront distribués. 
        Cette proposition sera faite à Monsieur Saint-Clair, comme réponse à sa demande de connaître les intentions du comité. S’il accepte, l’engagement sera rédigé sur le champ pour le 1er avril 1831. 
Michelot, Desmousseaux, Monrose, Joanny, Samson. 
________________


Comité du vendredi 11 juin 1830 


[Lettre de M. de la Bouillerie]
        On lit une lettre en date du 9 de ce mois par laquelle M. le Comte de la Bouillerie, ministre d’Etat, intendant général de la Maison du Roi, annonce qu’il a reçu les pièces que le comité lui a adressées, relativement à l’emprunt, l’avis du comité en date du 4 mai, la décision du conseil du 10 et 14 et la délibération de l’assemblée générale ; qu’il va la transmettre à M. le directeur des Beaux-arts, et qu’après avoir reçu son avis, il s’empressera de soumettre le tout à la décision du Roi.


[Mlle Martin]
        On lit une lettre en date du 9 par laquelle Mlle Martin, qui a débuté l’année dernière dans les premiers rôles des deux genres, demande à faire un second début, dans le même emploi. Le comité considérant que le premier n’a point eu le résultat qu’il s’en était promis reconnaît que le second serait inutile. Il sera répondu en conséquence à Mlle Martin. 


[300 F de bois, clous etc.]
        Le comité autorise l’achat jusqu’à concurrence d’une somme de trois cent francs de bois, clous et autres objets nécessaires au service du théâtre. 


[M. Duflon, 30 F par mois]
        Sur la réclamation du Sieur Duflon, aide du Sieur Merlhiot, perruquier, le comité arrête qu’à dater du 1er juillet prochain, ses appointements qui avaient été fixés à 25 francs seront de trente francs par mois. 


        Le comité reconnaît qu’il doit être répondu négativement à la demande de M. Châtaignier, commis marchand, informé par lettre du 10 et dont le but est d’obtenir l’autorisation de jouer sur le théâtre du Luxembourg en lui donnant le titre de Poète [illisible] la comédie de M. Duval , qui est [illisible] de Shakespeare. 
Michelot, Desmousseaux, Monrose, Samson, Joanny. 
________________


Comité du jeudi 17 juin 1830


[M. Desentelle]
        Le commissaire royal par intérim communique une lettre  de M. le Vicomte de la Rochefoucauld datée du 11 de ce mois qui est relative aux biens de la loge dont feu M. Desentelle jouissait  alternativement avec MM. le Vicomte de Senoner, ancien secrétaire général des musées royaux et le Baron d’Est, ancien secrétaire général des menus plaisirs. 
        Le comité reconnaît que si, par sa délibération du 23 janvier dernier, il a cru pouvoir conserver à M. Desentelle, en raison des fonctions qu’il avait précédemment exercées au Théâtre-Français la jouissance d’un bien de loge, il a été bien entendu que cette jouissance était purement personnelle et ne pouvait passer à personne après lui, parce que personne n’y pouvait, après sa mort, avoir le même droit que lui ; conséquemment, Mme veuve Desentelle qui suivant la lettre de M. le Vicomte de la Rochefoucauld, a témoigné le désir d’être conservée dans la jouissance de ce bien de loge, n’y a aucun droit, ces sortes de faveurs ne pouvant se perpétuer au détriment de la Comédie sans un abus grave et onéreux à ses intérêts. Il sera répondu dans ce sens à M. de la Rochefoucauld. 


[Mlle Lelièvre]
        Il est donné lecture 1° d’une lettre en date du [date manquante] écrite par M. le Vicomte de la Rochefoucauld et qui est relative à l’emprunt projeté par la Comédie. M. Desmousseaux réclame cette lettre. Elle lui est remise. 
        2° d’une autre lettre en date du [date manquante] émanent aussi de M. le Vicomte de la Rochefoucauld. Elle est relative à Mlle Lelièvre qui a été entendue le 16 avril dernier, et pour laquelle M. le Vicomte désire une 2ème audition. Le comité considérant qu’il a été reconnu à l’unanimité que Mlle Lelièvre n’était point en état de débuter, reconnaît que cette 2ème audition serait entièrement inutile, lorsqu’il ne s’est écoulé, depuis la 1ère, qu’un temps trop court pour que Mlle Lelièvre ait pu faire des progrès ; et prie, en conséquence, M. le commissaire royal par intérim est prié[4] de vouloir bien se charger de cette lettre pour y faire la réponse convenable. 


[Entrées à MM. Despéeux et Rabou, La Quotidienne]
        Le comité arrête que les entrées sont accordées à M. Despéeux, l’un des propriétaires de La Quotidienne, et à M. Rabou, l’un des rédacteurs de ce journal, en considération de la bienveillance qu’ils témoignent à la Comédie-Française, des services qu’ils paraissent disposés à lui rendre. Il leur sera écrit pour les en informer. 


[M. Lafon]
        Le comité entend et approuve la rédaction du rapport qui sera fait à l’assemblée générale sur la demande de M. Lafon, ayant pour but d’obtenir que trente et un ans de service au lieu de trente lui soit comptées pour sa pension de retraite, en considération des 4 mois et 8 jours qu’il a passés à la Comédie, de laquelle il devait se retirer le 22 octobre 1829. (Voir la délibération du 5 février dernier). 


[M. Lafon ; 57 452 F 12 c]
        Vu la certification délivrée le 1er avril 1830 par M. Védel, caissier de la Comédie, duquel il résulte qu’il revient à M. Lafon, sociétaire retiré, le dit jour 1er avril, la somme de cinquante-sept mille quatre cent cinquante-deux francs douze centime pour sa part dans les dépôts faits au Mont de Piété depuis le jour de son admission comme sociétaire, jusqu’au trente mars mil huit cent trente, époque de sa retraite ; le comité arrête qu’il sera délivré autorisation à M. Jonquoy, notaire de la Comédie, de retirer du Mont de Piété pareille somme de 57 452 F 12 c pour en faire le remboursement à M. Lafon et ce en se conformant aux usages et époques prescrites, soit par le règlement, soit par l’acte de société. 


[Entrées]
        Il sera fait révision des entrées de MM. les journalistes, sur l’offre de M. Monrose. Ce sociétaire est chargé de constater l’état de la liste des entrées quant à celle de MM. les journalistes et de prendre à cet égard tous les renseignements utiles, notamment ceux qui pourront lui être fournis par l’inspecteur général.  


[Mlle Despréaux]
        Par lettre du 14 de ce mois, Mlle Despréaux informe le comité  qu’ayant perdu son procès contre la Comédie (il a été jugé le samedi 12 au tribunal civil de 1ère instance sur la plaidoirie de M. [Bocouet ?], membre du conseil), elle est prête à reprendre son service et à le continuer comme par le passé. 
        Le comité arrête 1° que la cessation volontaire du service de Mlle Despréaux depuis le 27 mai jusqu’au courant sera constatée au présent procès-verbal ; 2° que la réponse qui sera faite à sa lettre, pour lui en accuser réception, sera faite dans les termes convenables au tort de Mlle Despréaux et au préjudice que sa conduite a causée à la Comédie ; 3° que le procès-verbal dressé par l’inspecteur général et certifié tant par le commissaire de police que par le directeur de la scène (commissaire royal par intérim) qui constate le 1er refus de service illégalement fait par Mlle Despréaux, sera accepté au dossier du présent procès-verbal, pour y avoir recourt si nécessaire. 


[Mlle Babeneck]
        Le comité arrête que l’engagement provisoire qui d’après la délibération du 26 juin 1829 est exigible à l’égard du débutant sera demandée à M. Babeneck et à Mme son épouse, père et mère de Mlle Babeneck qui doit débuter la semaine prochaine. 
Michelot, Desmousseaux, Monrose, Samson, Joanny. 
________________


Comité du vendredi 18 juin 1830 


        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. le Vicomte de la Rochefoucauld 1° pour lui adresser l’avis que le conseil a délibéré pour la séance du 15 de ce mois sur toutes les questions relatives à M. Armand ; 2° pour donner à M. le Vicomte l’assurance d’une entière soumission du comité et sans doute de tous les sociétaires à la volonté personnelle de Sa Majesté. 


[M. Dumas]
        M. Dumas est introduit et demande que le comité lui accorde un tour de faveur pour son drame en cinq actes et en prose intitulé Antony, reçu le 16 de ce mois. Peu après M. Dumas dépose sur le bureau une lettre dans laquelle il reproduit cette demande avec des développements relatifs à la comédie de MM. Empis et Mazères qui a pour titre La Dame et la Damoiselle, dont la mise à l’étude a été précédemment arrêtée par le comité pour le commencement de septembre prochain. M. Dumas pense que son drame pourrait passer ou six semaines avant la pièce de MM. Empis et Mazères ou six semaines après la mise à l’étude de cette pièce (c’est-à-dire y être mise le 15 octobre). Le comité reconnaissant qu’il serait inutile que cette lettre fut communiquée à MM. Empis et Mazères prie M. le commissaire royal par intérim de vouloir bien se charger de ce soin. 


[M. Firmin]
        Par lettre de ce jour, M. Firmin annonce que son intention est de prendre sa retraite le trois juillet 1831 (jour auquel il aura terminé les vingt années de service, ayant débuté le 3 juillet 1811 par les rôles de Seide dans Mahomet et de Dormilli dans Les Fausses infidélités. M. Firmin ajoute que n’ayant gagné pendant les dites vingt années de service, qu’une pension, qui meurt avec lui, il faut qu’il profite de sa dernière année pour mettre sa famille à l’abri de la misère. 
        Le secrétaire accusera provisoirement réception  de cette lettre de M. Firmin ; il lui dira de plus que le comité se fera un devoir de lui répondre sous quelques jours avec plus de détails sur la partie de sa lettre qui semble exigée quelques explications. 
        Il paraît résulter en effet de la dernière phrase de Monsieur Firmin qu’il persiste dans sa persuasion qu’au bout de vingt années de service il peut jouer sur tous les théâtres, et cette prétention, entièrement contraire aux ordonnances et règlements ne peut être admise par le comité. 
Michelot, Desmousseaux, Monrose, Samson Joanny. 
________________


Comité du samedi 19 juin 1830 


[M. Al. Dumas, Antony ; MM. Empis et Mazères, La Dame et la Damoiselle ; Mlle Mari]
        En présence de M. le commissaire royal par intérim, de MM. Empis et Mazères, auteurs de la comédie en cinq actes et en [mot manquant] qui a pour titre La Dame et la Damoiselle, et de Mlle Mars, la délibération suivante provoquée par une lettre de M. Al. Dumas en date du 18 de ce mois a été prise à l’unanimité, tant sur ce qui, dans cette lettre, concerne MM. Empis et Mazères comme auteurs de La Dame et la Damoiselle, que M. Dumas comme auteur d’Antony, reçu le 16 de ce mois. 
        Conformément aux engagements pris par la Comédie envers MM. Empis et Mazères et à la déclaration faite par Mlle Mars, de laquelle déclaration il est pris acte par le comité, qu’elle se teint prête à commencer les répétitions de leur ouvrage au plus tard le 1er septembre prochain, ou même quelques jours avant, si cela est possible ; le comité arrête que l’étude de la pièce de MM. Empis et Mazères commencera ainsi qu’il vient d’être dit le 1er septembre et même, s’il y a possibilité, quelques jours avant, de manière à ce que l’ouvrage soit joué le 1er octobre. Conformément aux termes précis de la lettre de M. Al. Dumas, le comité acceptant la seconde proposition faite par cet homme de lettres, de prendre le tour qu’il jugerait vouloir être pris d’entrer en répétition pour son drame d’Antony au 15 octobre prochain au plus tôt. Le comité arrête que l’étude de ce drame, auquel à cet effet il accorde un tour de faveur, commencera le 15 octobre. 
        Il sera donné connaissance à l’autorité que [la] délibération précédente a fait qu’elle veille bien faire coïncider l’époque à laquelle Mlle Mars prendra le reste de son congé avec les engagement qui viennent d’être pris en présence et du consentement de Mlle Mars avec MM. les auteurs ci-dessus désignés. 
Michelot, Desmousseaux, Monrose, Samson Joanny. 
________________


Comité du lundi 21 juin 1830 




        Le comité arrête, en présence du consentement de M. Al. Dumas, auteur d’Antony (voyez le procès-verbal du 18 de ce mois) que la mise à l’étude ce drame, auquel un tour de faveur a été accordé, aura lieu le 15 octobre prochain, d’après la dernière proposition contenue dans la lettre de M. Dumas en date  du dit jour 18 juin, et qui est adoptée par le comité. 
        En conséquence, un acte [illisible] privé est sur le champ rédigé pour constater la convention réciproquement convenue entre M. Dumas et l’administration au nom de la Comédie. 
        Ces conventions sont, de la part du comité, que le comité s’engage à faire mettre à l’étude le 15 octobre prochain au plus tard et plus tôt si possible le drame d’Antony et dans lequel jouera Mlle Mars, suivant la déclaration précédemment faite par M. Dumas qu’elle a accepté le rôle qui lui était offerte dans cette pièce et de la part de M. Dumas s’il s’engage 1° à ne point retirer son ouvrage de la Comédie-Française, sous quelque prétexte que ce soit, à moins qu’il n’y ait infraction positivement reconnue aux conditions ci-dessus exprimées ; 2° à n’en point permettre la représentation sur les théâtres de banlieue ; 3° et enfin, à se conformer ainsi qu’il l’a fait pour Henri III aux usages du Théâtre-Français. 
Michelot, Desmousseaux, Monrose, Samson Joanny. 


(Le procès verbal du 25 [qui] devrait être placé après celui du 21 se trouve placé par erreur après celui du 28).
________________


Comité du lundi 21 juin 1830


[M. Lafon]
        On annonce au comité d’administration qu’après la lecture de ses rapports sur la demande de M. Lafon, ayant pour but d’obtenir que 31 ans de service lui soit comptés pour la pension de retraite (voyez le procès-verbal du 5 février dernier et celui du 17 de ce mois), l’assemblée générale, à la majorité de quinze voix contre une a consenti à la demande de M. Lafon. 


        Le comité d’administration reçoit de M. Védel communication de la situation financière de la comédie au mois de juin : il résulte de cette communication que la dépense excède les recettes d’une somme de vingt mille francs. Sur l’offre de M. Védel de couvrir ce début en empruntant les fonds nécessaires, le comité l’autorise à faire cet emprunt et à se couvrir de cette avance soit sur les recettes journalières du mois suivant, soit sur celle des mois suivants avant tout autre dépense. 


[M. Victor Hugo]
        M. le commissaire royal par intérim communique une lettre en date du 24 de ce mois qu’il a reçu de M. Victor Hugo et par laquelle cet homme de lettres, semblant regarder comme non avenue la représentation d’Hernani donnée en quelque tour à l’improviste le mardi 22 de ce mois en remplacement d’Henri III qui était affiché, semble exigé qu’Hernani soit remis au courant du répertoire. 
        Le comité considérant que la représentation du 22 a du remplir les intentions que M. Victor Hugo avait manifesté par sa lettre du 21, adressée directement au comité, et à laquelle il n’a point été répondu parce que la représentation du 22 paraissait une réponse suffisante ; considérant de plus qu’il est nécessaire de lui faire une réponse positive et claire, puisqu’il semble n’avoir pas compris cette réponse tacite ; arrête qu’il sera écrit à M. Victor Hugo pour l’informer que d’après les communication que l’administration a reçues de M. le commissaire royal par intérim sur ses relations verbales avec M. Victor Hugo, antérieurement à la représentation du 22. Il a du croire qu’il n’y avait plus de difficulté, et que M. Victor Hugo était satisfait qu’actuellement un ouvrage nouveau (Françoise de Rimini) commençant son court de représentation, il n’est plus possible de continuer celle d’Hernani. La lettre se terminera par des allusions à la bonne volonté de l’administration, qui sera toujours prête à faire ce qui dépendra d’elle pour être agréable à M. Victor Hugo. 


        Le comité arrête qu’il sera écrit à Son Excellence le ministre de l’Intérieur, comte de Peyromet, pour lui demander une audience. 
Michelot, Desmousseaux, Monrose, Samson Joanny. 
________________
Comité du vendredi 25 juin 1830 


[M. Joanny]
        On donne lecture d’un arrêté en date du 18 de ce mois par lequel M. le Comte de la Bouillerie, ministre d’Etat, intendant général de la Maison du Roi, nomme M. Joanny, membre du comité, en remplacement de M. Firmin, qui n’a point accepté sa nomination, prononcée par autre arrêté du [date manquante]. 
        M. Joanny prend séance sur le champ. 


[M. Bonnet fils]
        On lit une lettre datée de ce jour par laquelle M. Bonnet fils, membre du conseil judiciaire, annonce que M. le commissaire royal par intérim lui a dit qu’une lettre qu’il a fait insérée dans la gazette des tribunaux avait été désagréable à la Comédie ; que cette lettre contenant la pression de principes auxquels il ne peut renoncer, il annonce sa démission en remerciant le comité de la confiance qui lui a témoigné. Le comité accepte la démission donnée par M. Bonnet fils et arrête qu’il sera envoyé copie de cette lettre à M. le Vicomte de la Rochefoucauld et à M.  De Joly, président du conseil. 


[M. Michelot]
        Par lettre du vingt de ce mois, M. Michelot annonce qu’il [en] a reçu une du comité sous la date du quatre avril dernier ayant pour but de lui donner connaissance du jugement rendu entre la Comédie et lui par le conseil judiciaire et de lui transmettre copie du billet que M. De Joly, président du conseil, a écrit au comité pour l’instruire du résultat de cette affaire, résultat d’après lequel M. Michelot sera libre de tout engagement au 1er avril 1831. 
        M. Michelot déclare qu’il persiste dans sa résolution de se retirer à cette époque et demande que lui soit accusé réception de la lettre. 


[Mme Bonnard]
        Par lettre non datée, Mme Bonnard (Demerson), qui doit cesser son service le 8 juillet prochain, conformément à la démission qu’elle a donnée (voyez le procès-verbal du 5 mai dernier) et qui a été acceptée par l’autorité, annonce que la médiocrité des ressources qui lui resteront, après qu’elle aura rempli les engagements qu’elle a été forcée de contracter, lui font sentir le besoin de jouer la comédie après sa retraite. Elle demande que le comité lui accorde la permission de paraître sur les théâtres de France et de l’étranger, se soumettant à ne pas approcher de Paris de plus de près de trente lieues. 
        Cette lettre a été lue hier au conseil judiciaire : il s’est occupé, et n’a pas pensé que la demande de Mme Bonnard fut conforme aux ordonnances et règlements. 
        Le comité ajourne la réponse à cette lettre. 


[M. Menjaud]
        M. Menjaud demande par lettre de ce jour à être classé dans les jeunes premiers rôles, immédiatement après M. Firmin, ajoutant qu’il ne quittera pas pour cela l’emploi du jeune premier dans lequel il continuera de faire son service qui pourra être utile à la Comédie. 
        Le comité reconnaît qu’une mesure récemment adoptée par M. le Vicomte de la Rochefoucauld ajourne à deux ans toute classification, et conséquemment que la demande de M. Menjaud, toute raisonnable qu’elle lui paraît, ne peut être l’objet d’une délibération administrative. 


[M. Verrier]
        M. Verrier est introduit et présente verbalement une demande dont le but pareil à celle de M. Menjaud est d’obtenir un droit sur les premiers rôles manqués. Le comité reconnaît que, même en supposant que sa réponse ne doive pas être dictée par les considérations applicables à celle de M. Menjaud, il ne lui est pas possible de prononcer sur une demande verbale. Il engage M. Verrier à prononcer par écrit la sienne, ainsi qu’à fait M. Menjaud. 


[M. Samson, M. Bondet]
        M. Samson donne lecture de la lettre que sur l’invitation du comité il a rédigée pour être adressée à Son Excellence le garde des seaux, relativement à l’attaque que M. Bondet, substitut du procureur du Roi, a rédigée contre les comédiens en générale à la 3ème chambre du tribunal de 1ère instance.
        Cette rédaction est unanimement approuvée et M. Samson est remercié de son zèle et du talent avec lequel il a défendu la profession d’artiste dramatique. 


[M. Mévil]
        On lit une lettre par laquelle M. Mévil remercie le comité de lui avoir accordé le titre d’archiviste en faveur de la Comédie-Française (voyez le procès-verbal du [date manquante]). 


[M. Bellet]
        On lit une lettre de M. Hyppolite Bellet, administrateur du journal Le Pour et le contre qui a commencé à paraître le 15. Il demande des entrées en cette qualité ; vu l’usage de les accorder qu’au bout de deux années, le comité arrête qu’il sera répondu négativement. 


[Mlle Fanny Saint-Léon] 
        Mlle Fanny Saint-Léon, qui s’annonce comme élève du conservatoire et comme ayant paru sur différents théâtres de province, et à Paris, sur celui de l’Odéon, demande à être entendue. 
        Le comité arrête qu’il sera donné connaissance de cette demande à M. le directeur de la scène qui décidera ce qu’il jugera  convenable sur cette audition que le comité ne juge pas absolument utile. 
Michelot, Desmousseaux, Monrose, Samson Joanny. 
________________


Comité du vendredi 2 juillet 1830


[Plancher du théâtre]
        On lit une lettre en date du 24 juin dernier rédigée par M. Clément, architecte de la Comédie, sur l’état du plancher du théâtre. Il en résulte que les planches sont dans un état de dégradation par vêture qui en rend la réparation très urgente. L’architecte pense que les réparations sont à la charge du propriétaire. Il sera écrit à M. Jonquoy pour lui demander une copie du bail, afin de connaître d’une manière positive si les réparations sont à la charge du propriétaire ou du locataire, après quoi on fera les démarches convenables auprès de Mgr Duc d’Orléans, si c’est à lui qu’il appartient de faire les dites réparations. 


[Nomination]
        Le comité s’occupe de la nomination d’une personne qui doit remplacer M. Lemazurier, secrétaire actuel du comité, dont la démission pour cause d’un trop grand affaiblissement de sa vue a été acceptée. Les personnes se présentant, par lettre signée d’eux ou qui sont présentées par les membres du comité, sont :
        M. Cornul, présenté par M. Andrieux de la Comédie-Française
        M. De la Verpissière, homme de lettres, présenté par M. Michelot
        M. Le Dreuil, avocat, présenté par M. Joanny
        M. Loraux, administrateur sociétaire du Théâtre de l’Odéon, présenté par M. Desmousseaux 
        M. Le Méthéyer, ex directeur du Théâtre de l’Odéon
        M. Maigeon, avocat à la Cour royale
        M. Verger, homme de lettres, présenté par M. Monrose
        Et M. Usannaz, ancien régisseur de théâtre de province
        Sur la déclaration faite par M. Joanny que M. Le Dreuil ne persiste pas dans sa demande, le nom de M. Le Dreuil est retiré de la liste. 
        Les noms de MM. Le Méthéyer, Maigeon et Usannaz sont retirés également, le comité jugeant qu’ils ne sont pas appuyés de considération suffisante. La délibération ne porte conséquemment que sur MM. Cornul, Loraux, Verger et De la Verpissière [illisible]. 
        Quoique Sa Majesté se soit prononcé en faveur de M. Loraux, le comité pensant qu’il serait à désirer que la personne nommé[e] à cette place importante réunisse le plus grand nombre de voix, ou même à l’unanimité s’il était possible, il a procédé à un second scrutin dont le résultat donne six voix à         M. Loraux et une à M. Verger. M. Loraux est nommé secrétaire du comité d’administration, en remplacement de M. Lemazurier. M. Desmousseaux est chargé, sur l’invitation du comité, de lui faire connaître sa nomination. 
        Conformément à ce qui a été convenu verbalement il y a déjà quelque temps entre les membres du comité, le traitement de la place de secrétaire du conseil est de 1 400 francs et de 300 F si gratification annuelle. 
[Retraite de M. Lemazurier]
        M. Lemazurier, secrétaire actuel, ayant commencé le mois, touchera ses appointements jusqu’au 1er août, et au dit jour, il touchera en jouissance de son traitement de retraite fini à 1 000 francs, par délibération du 4 juin dernier. 


[Entrées de M. Founatistes]
        Le comité arrête que M. Honneur [?], [illisible] général, apportera au comité la liste des entrées de MM. Fournalistes, avec les pièces justificatives. 


[Annonce de M. Lafon]
        Vu la retraite de M. Lafon, sociétaire, qui a eu lieu le 1er avril 1830, le comité s’occupe du reste de la quotité de sa pension de retraite d’après le nombre de ses années de service. Ce nombre est fixé par la délibération de l’assemblée générale en date du 28 juin dernier, qui statue que 31 années de service lui seront comptées pour sa pension. La conséquence, vu les articles 12. 13 et 14 ; vu le décret rendu à Moscou le 15 octobre 1812 ; vu les articles 13 et 14 chap. 2 titre 2 de l’ordonnance royal du 18 mai 1822 ; vu la disposition de l’acte passé par devant M. Jonquoy et son confrère les 9, 15 et 17 février 1833 qui établit la pension supplémentaire à 1 000 francs ; vu l’ordonnance royal du 15 juillet 1823, signé Louis contresignée Joseph Devillelle, approbative du dit acte ; le comité reconnaît que les deux pensions viagères dont il est question aux articles 13 et 14 de l’ordonnance prescrites, doivent être payé à M. Lafon pour 31 années de service, ce qui fait 3 100 F pour chacune des deux premières pensions, plus 1 000 F pour la pension supplémentaire, établie par l’acte passé devant M. Jonquoy le 9, 15 et 17 février 1823.  
        Expédition du présent sera délivré à M. Jonquoy, notaire de la Comédie, pour qu’il puisse passer l’acte de constitution pour la société des pensions viagères de 3 100 F et de 1 000 F qui doivent être payés par elle. M. Jonquoy sera invité à se retiré par devant l’autorité pour obtenir d’elle le brevet de pension de 3 100 F qu’elle doit délivrer. 
Michelot, Desmousseaux, Monrose, Samson, Joanny. 
________________


Comité du vendredi 9 juillet 1830 


[Place spéciale pour l’officier de service]
Par lettre en date du 5 de ce mois, M. le Marquis de Choiseul, aide major générale de la garde royale, demande qu’il soit assigné pour l’officier de sa garde royale de service une place spéciale à l’orchestre ; et sur sa lettre du 16 avril, M. Mangin, préfet de police, d’après la disposition des lois [illisibles : en rigueur ?], ayant ordonné différentes mesures à prendre pour la sureté du théâtre contre l’incendie et exigeant surtout qu’un plan spécial soit désigné à l’orchestre pour l’officier du sapeur-pompier, le comité charge général de l’exécution de ce qui est demandé par M. l’aide major de la garde royale et par M. le préfet de police. 


[M. Delrieu, Pharamond]
        M. Delrieu est introduit et insiste sur la prompte représentation de sa tragédie de Pharamond qu’il avait déjà demandée par lettre  dont il est question au procès-verbal du 19 mars dernier. Tout en reconnaissant combien il serait désirable de pouvoir satisfaire un homme de lettre aussi recommandable que M. Delrieu, le comité ne croit pas cependant qu’il soit possible de prendre sur la démarche un autre parti que celui qui est indiqué dans la délibération du 19 mars. 


[Mme Bonnard Demerson]
        M. Desmousseaux communique une lettre à lui adressée aujourd’hui de Mme Bonnard (Demerson) qui, s’exprimant comme si son service n’était pas terminé à dater de ce jour, paraît ne pas être au fait de sa véritable situation à la Comédie-Française. Le comité arrête qu’il lui sera écrit pour la lui faire connaître positivement et que la lettre contiendra du reste toutes les expressions propres à convaincre Mme Bonnard du respect que la Comédie éprouve à son égard. 


[M. Mevil]
        Par lettre du 25 juin dernier, M. Lubbert, directeur de l’Académie royale de musique, annonce qu’il a reçu demande de l’addition sur sa liste des entrées de la Comédie-Française à ce théâtre les noms de Mme Saint-Ange-Chapron, actrice pensionnaire engagée a daté du 1er mai et M. Charles Mevil, dont le titre ne lui paraît pas conférer un droit suffisant. Le comité reconnaissant qu’il y a plusieurs erreurs graves dans la lettre de M. Lubbert, tant sur la réponse des entrées de M. Mevil que sur celui du nombre des entrées au deux théâtres, arrête qu’il lui sera écrit pour révéler les erreurs et pour insister sur l’adjonction du nom de M. Mevil sur la liste des entrées de la Comédie-Française à l’Académie royale de musique. 




[Mlle Serre]
        Par lettre du 1er de ce mois, M. Alex. Dumas demande que Mlle Serre, qui a débuté à la Comédie-Française, y soit engagée sur le champ. Le comité reconnaissant qu’il n’est pas possible dé déférer au désir de M. Dumas, arrête qu’il lui sera écrit pour lui imposer la situation de la Comédie et les motifs sur lesquels se fonde son refus. 


[M. Bousignun]
        Vu la clôture adressé au Théâtre de l’Opéra-Comique, le comité ne trouve pas nécessaire de répondre à la lettre en date du 4 de ce mois dans laquelle M. Bousignun, prenant le titre de directeur provisoire du du théâtre, réclame l’inscription sur la liste des entrées de M. Colluiller, régisseur. 


[Mme Sainte-Marie]
        Mme Sainte-Marie, s’annonçant comme ayant débuté au Théâtre royal de l’Odéon, demande à débuter dans l’emploi des jeunes premières. Son nom sera transmis à M. le directeur de la scène, qui, s’il le juge convenable, la comprendra dans une prochaine audition. 
Michelot, Desmousseaux, Monrose, Samson, Joanny. 
________________


Comité du lundi 12 juin 1830


[Reprise de L’Alcade de Molorido et des Ricochets]
        Le traité conclu avec M. Vezette, grand-père et tuteur de Mme Picard, et notamment la clause d’après laquelle la Comédie-Française doit jouer au moins 5 pièces de feu Picard pendant les cinq années de la durée dudit traité, dont l’exécution a commencé le 1er juillet 1829, le comité arrête que L’Alcade de Molorido, comédie en 5 actes et en prose et Les Ricochets, comédie en 1 acte, en prose, seront repris nécessairement. 


[Mme Bonnard Demerson]
        On lit une lettre en date du 10 de ce mois par laquelle Mme Bonnard (Demerson) répondant à celle qui lui a été écrite, conformément à la délibération du 9, informe le comité qu’elle serait restée à la Comédie si la continuation de son service lui eut été demandée, et qu’elle n’entend point en faire la demande, conséquemment que tout a été terminé entre elle et la Comédie-Française à l’expiration de ses vingt années de service. Mme Bonnard ajoute qu’elle ne réclame plus que sa faculté de jouer en province, question qui a déjà été l’objet d’une première lettre de Mme Bonnard. La solution de cette question dépendant unanimement du conseil judiciaire dont cette première lettre a été communiquée, il lui sera refusé de nouveau. 


[M. Monrose]
        On lit une lettre en date du 10 de ce mois par laquelle M. Monrose, se fondant sur le refus que M. le Vicomte de la Rochefoucauld vient de lui faire part d’un congé qu’il veut prendre en ce moment, malgré l’absence de M. Darsigny [illisible] qu’il quitte la Comédie  et renonce tant à ses fonds de retenue qu’à la pension acquise par quinze années de service. Profondément affligé d’une résolution aussi brusque et aussi violente, le comité arrête qu’il sera écrit à M. Monrose pour l’en détourner par toutes les raisons qui peuvent être employées avec un sociétaire auquel la Comédie est si sincèrement attachée et dont la valeur est si recommandable. 


[Mlle Serre ; M. Alex. Dumas]
        Il est donné lecture d’une lettre non datée par laquelle M. Alex. Dumas insiste de nouveau sur l’engagement de Mlle Serre, se réduisant cependant à ce que cet engagement n’ait lieu qu’à partir du 1er avril prochain. Le comité arrête une réponse qui est faite séance tenante à M. Dumas consentant à l’alternative  ou d’accepter à Mlle Serre une permission de début dont elle pourrait profiter sur le champ, ou de consentir à ce que le comité diffère au 10 ou 15 mars prochain sur l’engagement de Mlle Serre pour le 1er avril prochain. 


[Mlle Lasali-Dupuis]
        Mlle Dupuis rappelle la délibération que le comité a prise le 19 mars dernier et qui statue que Mlle Lasali-Dupuis sera admise à la Comédie-Française pour 8 mois à dater du 1er août 1830. Si Mme Bonnard (Demerson) prend se retraite à l’époque où se terminent ses 20 années de service (8 juillet), Mme Bonnard se retirant effectivement, ainsi qu’il résulte de sa lettre écrite et inscrite au procès-verbal, le comité reconnaît qu’il a lieu de tenir la promesse faite à Mlle Dupuis, et arrête que Mlle Lasali-Dupuis sera engagée pour le temps exprimé dans le dit arrêté du 19 mars comme actrice à l’essai et non comme actrice pensionnaire parce que le comité juge que la première forme d’admission plus convenable au développement des dispositions de Mlle Lasalie-Dupuis. Ses appointements seront de 125 francs par mois jusqu’au 1er avril 1831. 


[M. Ducreux, pension de retraite]
        Vu le rapport fait par M. Cartigny que l’administration a chargé depuis le commencement de l’année de tout ce qui concerne l’orchestre et attendu que M. Ducreux, l’un des symphonistes pour la [illisible] a été mis à la retraite à dater du 1er février 1830 ; le comité s’occupe de régler le traitement de retraite dont M. Ducreux devra jouir. Cet artiste qui est âgé de près de 70 années et en compte 49 de service avait à l’époque de sa retraite 800 F d’appointement. Ainsi sa retraite, d’après les bases adoptées en 1822 ne devrait être liquidée que sur le pied de 400 F, mais comme antérieurement à 1822, il avait 900 F par an et en considération de son bon service, de son âge et de ses qualités estimables qui le distingue, le comité règle son traitement de retraite sur le pied de 450 F par an qui lui seront payés aux époques ordinaires avec rappel à partir du 1er février 830. 


[Trois acteurs autorisés à paraître dans une représentation à Versailles]
        Le comité autorise, en ce qui concerne MM. Batiste et Batiste cadet, sociétaires retirés, M. et Mme Desmousseaux, sociétaire attachés, et M. Guiaud, acteur pensionnaire, à paraître pour une représentation qui sera donnée sur le Théâtre de Versailles au bénéfice de M. Baptiste fils. 
Michelot, Desmousseaux, Monrose, Samson, Joanny. 
________________


Comité du jeudi 15 juillet 1830 


[Prêt de 50 000 F ; M. Demidoff]
        Il est fait lecture d’une lettre de M. le Comte Demidoff Chalbellan, de Son Excellence l’Empereur de Russie, constant en obstacles, qu’il a été informé des besoins monumentaux qu’éprouvait la Comédie-Française et que voulant reconnaître l’honorable et bienveillante hospitalité qu’il reçoit de France, il offre de prêter, pour une année et sans intérêt, la somme de cinquante mille francs au Théâtre-Français. Le comité accepte avec reconnaissance l’offre généreuse de M. Demidoff, et instruit qu’il attache quelque prix à la jouissance d’une loge à la Comédie-Française, ainsi qu’aux entrées de M. Rivier, son secrétaire ; que cette concession doit être [accordé ?] comme visiteur de la somme prêtée, bien que la lettre de M. Demidoff n’en fasse pas une condition ; le comité arrête que la loge des premières cas : [mot manquant] ; n° [mot manquant] sera mise à la disposition de M. Demidoff jusqu’à l’époque du remboursement des dits cinquante mille francs et que le nom de M. Rivier sera porté sur le tableau des entrées ; qu’il sera écrit à M. Demidoff pour lui exprimer toute la gratitude de la Comédie-Française et que l’acceptation sera immédiatement consommée par un acte sous signature privée des membres du comité, portant obligation de rembourser la dite somme de cinquante mille francs au 1er octobre 1831 ; qu’enfin, pour pourvoir à l’amortissement de cette dette, il sera préservé pour le caissier une somme de 4 166 F 66 c sur les recettes de chaque mois, et qu’en conséquence M. Védel interviendra dans l’acte pour l’obliger personnellement à effectuer ce prélèvement mensuel. 
Michelot, Desmousseaux, Monrose, Samson, Joanny. 
________________


Comité du vendredi 16 juillet 1830


[Conférence demandée par le commissaire de MM. les auteurs dramatiques]
        On lit une lettre en date du 14  courant par laquelle M. Planard écrivant au nom de MM. les auteurs dramatiques se plaint du retard de la réunion déjà demandée par eux à la Comédie-Française. Il sera répondu à M. Planard 1° que ce retard tient à une circonstance difficile et que la Comédie en est vivement affligée ; 2° que la réunion demandée par MM. les auteurs aura lieu jeudi 5 août prochain. 


[M. Sougars[illisible]]
        Par lettre du 15, M. Sougars informe le comité de l’action judiciaire qu’il a intentée à l’administration du Théâtre du Vaudeville et aux auteurs d’Arwed, pièce dans laquelle M. Sougars voit une contrefaçon de l’ouvrage de son père ayant pour titre : Le Chevalier de Caxosson. M. Sougars paraît désirer que la Comédie retarde la remise de cette pièce jusqu’après le jugement du procès par lui commencé. Il lui sera répondu que cela n’est pas possible ; que la Comédie ne pouvant être contrainte, au milieu de tous les engagements qu’elle a contractés avec MM. les auteurs dramatiques, à attendre la décision, peut-être fort longue, d’une affaire instruite devant les tribunaux ; la pièce dont il s’agit et dont l’étude est fort avancée sera jouée  aussitôt qu’elle sera prête à l’être. M. Saugars sera invité à prévenir le jugement par tous les moyens qui sont en son pouvoir. La lettre se terminera par quelques considérations sur le plagiat si commun actuellement, et nuisible aux grands théâtres. 


[M. Tournemin, directeur de l’Ambigu-Comique, demande de tragédie du répertoire]
        M. Tournemin, directeur du Théâtre de l’Ambigu-Comique, demande par billet [illisible] que le comité lui accorde l’autorisation de faire jouer sur son théâtre une des tragédies qui ne sont pas au courant du répertoire et qui ferait partie de la représentation qu’il prépare au bénéfice de veuves de soldats morts en Algérie. Le comité considérant que la Comédie-Française peut elle-même être appelée à donner une représentation pour le même objet et qu’il lui conduit à réserver à cet effet toutes les ressources qui sont à sa disposition ; considérant d’ailleurs les décrets, ordonnances et règlements s’opposant formellement à ce que l’administration donne l’autorisation qui lui est demandée, arrête qu’il sera répondu négativement à M. Tournenin mais cependant avec toute la forme nécessaire pour lui prouver que la Comédie-Française regrette beaucoup de ne pouvoir coopérer à la représentation qu’il projette.






[Rémission du mémoire pour la Comédie]
        Vu la demande MM. les membres du conseil judiciaire, le comité autorise la rémission du mémoire que le conseil a rédigé pour la Comédie dans l’affaire de l’ordonnance.


[Feux et jetons]
        Le comité, après s’être fait donné lecture de son arrêté du 19 mars dernier relatif aux feux et jetons, et qui les supprimait à dater du 1er avril 1830, en conservant le droit acquis avant cette époque, reconnaît qu’il ne peut y être opposé aucun changement et qu’il doit être maintenu dans son entier, mais comme le feu de 2 francs était destiné en parti à l’éclairage des loges, le comité arrête que ceux des acteurs pensionnaires reçu depuis le  1er avril 1830, ou qui pourront l’être, à dater de ce jour, seront éclairées au frais de la Comédie. 


[Entrées sur le théâtre]
        Pour remédier autant que possible aux nombreux abus qui résulte de la grande quantité d’entrées sur le théâtre, tous les premiers arrêtés du comité sur les acteurs seront mis à l’exécution. Les figurants et figurantes ne pourront sous aucun prétexte être dans les petites loges qui sont au travestissement, ni même dans le grand foyer des acteurs. 
Michelot, Desmousseaux, Monrose, Samson, Joanny. 
________________


Comité du vendredi 23 juillet 1830 
        
[Autorisation de l’emprunt de 200 000 F]
        On donne lecture d’un rapport fais à Sa Majesté par M. l’intendant général de la Maison du Roi, le 15 de ce mois, relativement à l’emprunt de 200 000 francs dont le comité s’occupe depuis le 20 avril dernier. Au bas de ce rapport est écrit : approuvé : charte pour  [illisible] par le pair de France, ministre d’Etat, intendant général de la Maison du Roi, signé Alph. De la Bouillerie. Il en résulte que le roi approuve l’allocation pendant cinq années, comme garantie de l’emprunt, la somme de 48 000 F que Sa Majesté paye annuellement pour les loges. Une lettre d’envoie, signée Alph. De la Bouillerie, transmet le rapport du comité. 


[M. Bonnet fils, démission]
        M. le commissaire royal par intérim communique une lettre à lui adressée le 16 de ce mois par M. Fuser Marchal, en l’absence de M. de la Rochefoucauld ; elle répond à celle que le comité a eu l’honneur d’écrire à M. le Vicomte le 30 du mois dernier relativement à la démission de M. Bonnet fils, avocat, membre du conseil judiciaire, laquelle démission a été acceptée par le comité. D’après cette lettre, c’est conformément à l’art. 61 du projet d’ordonnance, provisoirement adopté le 19 août 1829, qu’il doit être procédé au remplacement de M. Bonnet ; conséquemment qu’il doit être formé par le conseil et le comité réunis une liste de deux candidats qui sera présentée au choix de l’autorité. Le comité arrête que lecture de cette lettre sera donnée à MM. les membres du conseil. 


[Mme Bonnard Demerson]
        Par lettre, également signée Jules Marchal, en l’absence de M. le Vicomte de la Rochefoucauld, et datée du 21 de ce mois et aussi adressée à M. le commissaire royal par intérim, le comité est informé qu’une note qui a passé précédemment sous les yeux du ministre de l’Intérieur et de l’intendant général de la Maison du Roi semblait annoncer que Mme Bonnard (Demerson) regrette la précipitation avec laquelle elle a donné sa démission et demande sa retraite ; qu’elle paraissait disposée à revenir sur cette démarche, pourvu qu’il lui soit accordé un avantage particulier. Après avoir dit que cela n’a pas été sans regret que la démission de Mme Bonnard a été acceptée ; mais que toutefois elle l’a été, et que c’est le 9 de ce mois que les 20 années de service de Mme Bonnard ont expiré, que tout semble donc terminé à son égard. M. Marchal ajoute que le comité doit cependant examiner si le but que l’on s’est proposé dans cette note pourrait être astreint par une prolongation de l’existence sociale de Mme Bonnard, à la Comédie-Française, au moyen d’avantages extraordinaires qui nécessiterait de la part de la société [l’amitié ?] que la Maison du Roi ne pourrait faire. A ce sujet, une série de question est proposée au comité. Le comité reconnaît que l’examen en question n’est pas nécessaire puisque Mme Bonnard a demandé volontairement sa retraite, n’a point cédé en temps utile à l’expression des regrets qui lui fussent témoignés par le comité, après la démarche du 5 mars dernier ; et surtout parce que l’autorité, ayant accepté la démission de Mme Bonnard et ayant fini le temps de son service à l’époque de l’expiration de ses 20 années, tout est terminé relativement à Mme Bonnard, de manière même à ce que le comité soit absolument sans pouvoir à cet égard. Ce qui vient d’être délibéré servira de base à la réponse qui doit être faite à la lettre de M. Jules Marchal. 


[M. Merville, Les Deux Anglaises]
        On lit une lettre de M. Merville par laquelle il offre à la Comédie-Française la pièce en trois actes et en prose ayant pour titre : Les Deux Anglaises, s’engageant formellement à ne promettre sa représentation sur aucun autre théâtre, ce qui emporte implicitement l’obligation de se retirer du Théâtre du l’Odéon où elle se joue actuellement. La distribution des Deux Anglaises est jointe à cette lettre. Vu l’engagement formel contracté par M. Merville, le comité accepte l’offre contenue dans la lettre et arrête que sa comédie des Deux Anglaises sera mise sur le champ à l’étude pour faire parti du répertoire de la Comédie-Française. 


[Réclamation de Mlle Brocard, rôle de Mme Dupré]
        Mlle Brocard est introduite et présente de vive voix une réclamation relative au rôle de Mme Dupré dans Le Tyran domestique, qui par suite de la retraite de Mme Bonnard (Demerson) [est] passé à Mlle Dupuis. Le comité considérant que ce rôle ainsi joué originairement par Mlle Mezeroi, qui tenait l’emploi des jeunes premières et coquettes, et qu’il n’est entré dans l’emploi des soubrettes que par une distribution particulière de M. Duval dont le droit à cet égard semble avoir cessé depuis son traité avec la Comédie ; arrête qu’il sera fait mention au présent procès-verbal de la réclamation de Mlle Brocard qui,  dans l’aisance ne point s’opposer à ce que Mlle Dupuis joue le rôle de Mme Dupré, ne faire cette réclamation que pour la conservation du droit de l’emploi qu’elle joue. 
        Le comité arrête que M. Baudouin, le rôle sera entendu dans la 1ère audition qui aura lieu dont Mlle Maxime Sarrazin fera également partie. 
Michelot, Desmousseaux, Monrose, Samson, Joanny. 
________________


Comité du samedi 24 juillet 1830 


[Porte de communication]        
        Le comité considérant combien l’ouverture, après le second acte de la première pièce, de la porte de communication du théâtre à la salle, entraine d’inconvénients et même d’abus graves, et voulant y remédier autant qu’il lui est possible, arrête ce qui suit : 
        Les entrées du théâtre dans la salle, au nom d’un sociétaire, après le deuxième acte de la première pièce sont entièrement supprimées ; ne pourront passer par cette porte, pour entrer de la salle du théâtre et du théâtre dans la salle, que les personnes ci-dessous désignées, à savoir :
        M. le commissaire royal, M. le directeur de la scène, MM. les auteurs et MM. les acteurs et actrices sociétaires et pensionnaires ; les personnes qui jouissent de ces entrées, soit par l’administration, soit comme parents et amis ; les personnes attachées à l’administration et les personne du service. 
        Le premier semainier signera tous les jours 50 places de plus que le nombre ordinaire. Ces 50 places, [illisible], seront remise chaque jour à M. Masson qui les distribuera selon les besoins du service. Cette mesure cessera temporairement ou définitivement lorsque l’administration le jugera convenable. 
        Toutes les entrées du centre sont supprimées. Personne ne pourra y être admis sous quelque prétexte que ce soit et toute contravention à cet arrêté sera punie par une amende déterminée par le comité, sur le rapport qui lui sera fait par l’inspecteur général. 
        Les entrées par la porte de service que garde Bertaud seront remises au même état que par le passé, c’est-à-dire d’après le tableau qui a été dressé et remis à Bertaud.
Michelot, Desmousseaux, Monrose, Samson, Joanny. 
________________


Comité du jeudi 5 août 1830


[M. Andrieux, Junius Brutus]
        On lit une lettre de M. Andrieux qui demande à faire lecture de sa tragédie de Junius Brutus. Le comité arrête que cette lecture aura lieu le samedi 7 du courant et qu’il y sera donné avis à M. Andrieux. 


        Le comité arrête qu’une audition sera demandée à Mgr le Duc d’Orléans, lieutenant général du royaume, pour lui exposer la situation difficile où se trouve la Comédie-Française


[Costume pour la remise de Léonidas]
        M. Grison, magasinier, est autorisé à établir sous l’inspection de M. Laurent les différentes parties des costumes qui seront nécessaires pour la prochaine remise de Léonidas. 
Michelot, Desmousseaux, Monrose, Samson, Joanny. 
________________


Comité d’administration du lundi 9 août 1830


[M. Loraux entre en fonction]
        M. Loraux, nommé secrétaire du conseil d’administration en remplacement de M. Lemazurier, par déclaration du 2 juillet dernier, est introduit et entre en fonction. 
[Lettre de M. Lemazurier]
        On lit une lettre de M. Lemazurier, en date du 7 courant, par laquelle il annonce que l’infirmité dont il est affligé l’oblige à se retirer de la compagnie pour y suivre le traitement ordonné par son médecin et ne lui permet plus d’espérer que son zèle et son dévouement puisse être désormais de quelque utilité à la Comédie-Française. 


[Fonds sociaux de Mme Bonnard]
        Vu le certificat de liquidation duquel il résulte qu’il est du à Mme Bonnard (Demerson) la somme de 31 279 F 62 c. Le comité arrête qu’il sera délivré à M. Jonquoy, notaire, le certificat nécessaire pour retirer pareille somme au Mont de Piété ; qu’il remette la somme à Mme Bonnard, en se conformant aux formalités prescrites. 


[Demande d’audience à S. M.]
        M. Michelot ayant annoncé au comité que le secrétaire au commandement de Sa Majesté avait répondu verbalement à la demande d’une audience au Roi que la circonstance faisait désirer, que l’objet en peut être énoncé par écrit. Il est arrêté qu’il sera écrit, et il a été écrit, séance tenante à S. M. pour lui demander de vouloir bien accorder au théâtre un secours immédiat de 50 000 F à titre d’avance que l’emprunt de la société est autorisée à négocier. (voir la [illisible] et la lettre au dossier de ce jour). 
Michelot, Desmousseaux, Monrose, Samson, Joanny. 
________________


Comité du jeudi 12 août 1830 


[Représentation au profit des blessés]
        Un membre propose au comité d’examiner s’il ne serait pas convenable dans l’intérêt même des bénéficiaires de suspendre le cours de 12 représentations consécutives annoncées au profit des blessés, des veuves et des orphelins des braves qui ont succombés dans les journées des 27, 28 et 29 juillet, pour en consacrer une ou plusieurs par chacun des mois suivants ; des motifs puisés dans l’intérêt de la Comédie ont également été débattus. Le comité sans avoir égard à ces derniers est déterminé à ne rien changer aux dispositions qui ont été rendues publiques, dans la crainte que les intentions bienveillantes pour ses bénéficiaires ne fussent mécontentes ou mal interprétées. 


[M. Uzannaz]
        On lit une lettre de M. Uzannaz qui offre de recueillir des notes sur l’exploitation abusive du grand répertoire par l’entreprise des frères Sevèstres et d’en faire l’objet d’un mémoire qu’il publierait pour peu que la Comédie-Française voulu bien approuver ses efforts. 
        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. Uzannaz pour le remercie de son zèle et l’assurer que le comité recevra avec reconnaissance toutes les communications qui pourront lui être faites à ce sujet. 


[M. Franquel, rédacteur du Patriote]
        Sur une lettre de M. Franquel qui réclame ses entrées en qualité de rédacteur en chef du journal : Le Patriote, le comité arrête qu’il sera porté sur le tableau des entrées à dater du 29 courant et qu’il lui en sera donné avis  en l’engageant à faire prendre chaque fois ses bulletins d’annonce chez M. le concierge du théâtre. 


[M. Dorvo]
        Il est fait lecture d’une lettre de M. Dorvo qui demande à être admis dans le prochain comité pour exprimer de vive voix à MM. les comédiens français le désir de leur faire oublier les procédés dont ils ont cru avoir à se plaindre. Le comité arrête qu’il lui sera répondu que dans les circonstances qui réclameront moins impérieusement l’emploi du temps de Monsieur, le comité recevra volontiers M. Dorvo. 


[M. Chevalier, Darius fils d’Hystaspès]
        On lit une lettre de M. Chevalier qui demande lecture pour sa tragédie Darius fils d’Hystaspès qu’il suppose devoir produire beaucoup d’effet à raison des circonstances. L’un des membres du comité ayant eu communication de cet ouvrage dont il augure moins bien que l’auteur, le comité arrête qu’il lui sera répondu qu’attendu le nombre de pièces déjà reçues, et qui réclament, à ce titre d’à propos, une prompte mise en scène, le comité se voit obligé d’exprimer à M. Chevalier le regret de ne pouvoir entendre cette lecture qui est sans objet. 


[Ordonnance de secours, M. Dreux-Armand]
        Par lettre dont il fait lecture, M. Dreux-Armand, ex-régisseur du grand théâtre de Marseille, réclame du secours. Le comité charge M. le secrétaire de répondre que la situation de la Comédie-Française ne lui permet pas d’exécuter la sympathie pour le malheureux dont elle est touchée. 


[Rédacteur du Locin]
        Au rédacteur du Locin qui demande par lettre du 9 que les bulletins d’annonce soient passés et remis au bureau de son journal. Il sera répondu que l’usage de tous les journaux est de faire prendre ce bulletin, chaque soir, chez le concierge du théâtre. 
Michelot, Desmousseaux, Monrose, Samson, Joanny. 
________________


Comité du vendredi 13 août 1830


[Loyer de la salle]
        Les membres du comité étant réunis au nombre en compétant pour délibérer, lecture faite au procès-verbal de la dernière séance ; 
        Le caissier représente au comité qu’au nombre des embarras, vu l’expresse insuffisance des ressources à sa disposition, pour faire faces aux obligations les plus impérieuses, se trouve en arriéré sur le loyer de la salle, pour laquelle il se voit vivement pressé par le receveur du domaine du Duc d’Orléans. Il prie le comité de vouloir bien prendre sur lui la réponse à faire à cette instance. Le comité arrête en conséquence qu’il sera écrit à M. Pesard pour l’informer de la situation difficile où se trouve la société, en ajoutant que la réponse qu’on se voit obligé de faire à sa juste réclamation est une nouvelle preuve de l’urgence des besoins qui ont été exposés à S. M. dans un plan du 9 de ce mois. 


[M. Victor Hugo, Marion de Lorme]
        Le caissier s’étant retiré, M. Victor Hugo est introduit et demande au comité de vouloir bien fixer l’époque de la mise en répétition de sa pièce intitulée : Marion de Lorme ; de prendre l’engagement de ce jour au plus tard dans la première quinzaine de janvier 1831 ; et s’y engage formellement la Comédie dans une délibération expresse dont il lui sera adressé copie, en échange d’une déclaration  écrite par laquelle M. Victor Hugo reconnaît de son côté à disposer de son ouvrage autrement jusqu’à l’époque prescrite. Une clause restrictive serait toutefois dans cet engagement : elle aurait pour objet de réserver à M. Victor Hugo le droit dont il dessaisit aujourd’hui dans le cas où l’imminence du rétablissement de la censure dramatique deviendrait notoire avant l’époque fixée pour la mise en répétition, c’est-à-dire avant le 15 octobre prochain. Le danger qui menacerait la pièce d’un nouvel arrêt faisant[5] une loi à l’auteur d’en presser  alors la mise au jour, en la portant à un autre théâtre, à moins que l’auteur de l’ouvrage en répétition au moment de ce péril éclaterait, ne consentit à interrompre l’étude du sien, pour permettre à la Comédie de s’occuper immédiatement de celui de M. Victor Hugo ; transaction qu’il a paru d’autant plus concevable de prévoir que l’auteur alors dans ce cas serait vraisemblablement M. Alex. Dumas qui fait profession d’un dévouement fraternel et d’une affectueuse estime pour celui de Marion de Lorme. 
        Le comité adoptant la substance de ce traité arrête qu’à la lettre que M. Victor Hugo promet d’écrire à ce sujet au comité, il est répondu conformément aux besoins dont on vient de tomber d’accord. 




[M. Lebrun remise du Cid d’Andalousie et de Marie Tudor]
        M. Lebrun introduit à son tour  représente une lettre écrite au nom du comité par laquelle on l’a informé d’une délibération en date du [date manquante] relative à la reprise de sa tragédie du Cid d’Andalousie et de Marie Tudor. Le comité confirme à l’auteur la disposition contenue  dans cet arrêté et l’engage à faire une nouvelle distribution des rôles des deux pièces de manière à en faciliter l’étude simultanée avec les travaux dont la Comédie est occupée en ce moment. 


[M. Delrieu, Pharamond]
        M. Delrieu succède à M. Lebrun et demande au comité de fixer la mise à l’étude de sa tragédie de Pharamond qu’il croit susceptible d’inspirer un intérêt de circonstance. Le comité place sous les yeux de M. Delrieu le soin de l’étude dont la Comédie devra s’occuper d’ici au mois d’avril prochain et lui démontre l’impossibilité de rien statuer avant cette époque sur l’objet de sa réclamation. 


[Th. Dartois, Caïus Gracchus]
        M. Théodore Dartois veut également et pour les mêmes motifs une exception de faveur de sa tragédie de Caïus Gracchus. Les raisons décrites à M. Delrieu sont occasion pour M. Dartois qui, en attendant que la Comédie soit libre de mettre sa pièce en scène, demande que des entrées au théâtre lui soient accordées. Le comité, sur cette dernière demande, annonce qu’il en délibèrera et M. Dartois s’étant retiré, il arrête que sans entendre déroger à la règle qui n’admet les auteurs à jouir des entrées du théâtre que le jour de la mise en répétition de leur ouvrage, il croit devoir donner à M. Dartois une marque de sa considération en faisant exception en sa faveur ; qu’en conséquence, il sera posté sur la liste des entrées à partir du 23, et qu’il lui en sera donné avis par le secrétaire du comité. 


[M. Aguado, emprunt de 200 000 F]
         D’après la communication faite au comité par M. Jonquoy, au sujet des dispositions de M. Aguado qui se montrait toujours disposé à conclure l’emprunt projeté, mais en exigeant la confirmation par le Roi Louis-Philippe, ou assurance donnée par son prédécesseur et sur lesquelles repose le gage de cet emprunt, le comité arrête que de nouvelles insistances seront faites auprès de M. Aguado par plusieurs de ses membres, pour le décider à mettre au moins une partie de cette somme de 200 000 F a la disposition de la Comédie-Française, en lui offrant toutes les garantis qu’il pourrait exiger jusqu’à la légalisation des formalités indispensables pour compléter l’opération. 






[Proposition de M. Manguin comme membre du conseil]
        Sur la proposition de l’un des membres, le comité arrête que M. Manguin, avocat, sera présenté pour premier candidat à la place vacante du conseil judiciaire, par la démission de M. Bonnet fils ; que conséquemment le conseil sera convoqué l’un des jours de la semaine prochaine, pour conduire à cette présentation. Le comité arrête en outre qu’au préalable une demande sera faite auprès de M. Manguin pour lui faire agréé le vœu qu’exprime le comité de le voir au nombre des membres du conseil judiciaire de la Comédie-Française. 


[Entrée de l’officier de l’état major]
        Le Maréchal de camp chef d’état major [illisible] adresse un nouvel état des officiers qui auront droit aux entrées du théâtre, en remplacement de ceux qui se trouvent actuellement au contrôle. Le comité arrête que cet état sera transmis à M. l’inspecteur général pour opérer la mutation. 


[Acquisition de buste de Philippe Ier proposé]
        On lit une lettre de M. Edouard Dantan, statuaire, qui propose au comité l’acquisition d’un buste de S. M. Louis-Philippe. Le comité arrête qu’il sera répondu à M. Dantan qu’il a bien pressenti le besoin qu’éprouve la Comédie-Française de décorer sa salle du buste de son auguste protecteur ; mais que dans cette circonstance elle suivra du [illisible] consacrer en offrande une entrée à vie au statuaire qui tiendrait à honorer [illisible] un marbre du Roi auxiliaire de ceux des hommes illustres qu’elle possède déjà au même titre.  


[M. Desormeaux, lecture d’un drame de circonstance]
        A M. Desormeaux qui demande lecture pour un drame composé sur les évènements du 27, 28 et 29 juillet, [Il sera répondu] que le comité de lecture s’assemblera pour l’entendre le dimanche 15 du courant à une heure et demie. 
Michelot, Desmousseaux, Monrose, Samson, Joanny. 
________________


Comité du jeudi 19 août 1830


[Emprunt de 200 000 F]
        Les membres du comité étant réunis au nombre complet pour délibérer, il est rendu compte de la demande infructueuse qui a été faite  auprès de M. Aguado relativement à l’emprunt et de la demande d’une  audience à M. le ministre de l’Intérieur réunira demain vendredi à 7h le matin les membres du comité d’administration ; il est arrêté que la situation de la Comédie-Française sera exposée brièvement dans une note qui est rédigée séance tenante (voir le dossier), et qu’elle sera présentée au ministre appuyée d’un tableau que le caissier est chargé de dresser à cet effet. 


[Lecture d’ouvrages de circonstance]
        Plusieurs auteurs demandent lecture pour des lectures d’ouvrages de circonstance ; le comité arrête qu’on entendra toutes les pièces du genre qui sont présentées, avant de prononcer sur aucune et qu’en indiquant à chacun des auteurs le jour où le comité de lecture s’assemblera  pour l’entendre, il lui sera donner avis de cette disposition ; qu’en conséquence M. Lucas sera entendu dimanche 22 et M. Henri Lemercier le mercredi 25 du courant. 


[Mme Delaposte, demande d’audition]
        On lit une lettre de Mme Delaposte qui se destine aux rôles d’enfants et demande à être entendue. Le comité arrête qui lui sera donné avis de la plus prochaine réunion du comité d’audition. 


[Entrées au Vaudeville]
        Le comité charge M. le secrétaire d’écrire à l’administration du Vaudeville pour faire placer sur le tableau des entrées les noms de M. Mevil, architecte adjoint, et de celui de Mme Eusalie Dupuis, actrice pensionnaire. 


[Demande de début pour Mme Léon Cortez]
        Une lettre signée par plusieurs élèves de l’école polytechnique et par des officiers de l’Etat major de la place réclame pour Mme de Léon Cortez la permission de débuter l’un des jours de la semaine prochaine sur le Théâtre de la Comédie-Française. Il sera répondu que la recommandation dont la demande de Mme Léon se trouve appuyée lui assure un accueil empressé ; qu’elle peut en conséquence se présenter lundi prochain à l’assemblée du répertoire pour y convenir du jour de son début. 


[Mlle Mars : demande d’une permission de jouer pour un bénéfice]
        M. Grandville annonce qu’il est chargé par Mlle Mars d’exprimer le désir qu’elle aurait de jouer au profit de de Mme [Asterssani ?], actrice italienne, dans une pièce du répertoire de la Comédie-Française. Le comité juge que dans la situation du théâtre, l’administration ne peut se priver d’aucune de ses ressources et arrête qu’il sera écrit en conséquence à Mlle Mars.


[Mme Valmonzey : refus d’un rôle]
        On lit une lettre de Mme Valmonzey, qui refuse le rôle de la femme de Brutus dans la tragédie de ce nom actuellement à l’étude. Le comité arrête que des représentations seront adressées à Mme Valmonzey  pour l’engager à revenir sur sa décision. 


[Congé de Mlle Emilie Leverd]
        Par une autre lettre dont il est fait lecture, Mlle Leverd annonce que des raisons de santé la décident à prendre immédiatement son congé, et qu’on ne doit pas compter sur elle pour la représentation du vendredi 20 du courant. Le comité arrête qu’il sera écrit à Mlle Leverd pour lui représenter l’irrégularité et l’opportunisme de son procédé, les intérêts et les droits de la société. 
Michelot, Desmousseaux, Monrose, Samson, Joanny. 
________________


Comité du vendredi 20 août 1830


[M. Alex. Duv        al, L’Orateur anglais]
        Les membres du comité étant réunis au nombre compétant pour délibérer ;
        M. Alex. Duval présente au comité l’alternative de mettre à l’étude sa comédie imprimée sous le titre de L’Orateur anglais ou de trouver bon qu’il en dispose et la fasse représenter sur un autre théâtre. Le comité reconnaissant que pour répondre à cette proposition, il est nécessaire de consulter le traité passé entre M. Duval et la Comédie-Française, charge M. le secrétaire de faire la recherche de ce document dans les archives  et ajourne la décision. 


[M. Talabot : lecture pour L’Inquisition]
        M. Talabot, auteur d’une tragédie de Galsuinde reçue au Théâtre-Français, est introduit : il demande lecture pour une pièce intitulée : L’Inquisition ; qu’en cas d’admission il se proposerait de substituer au tour qui lui est acquis pour la tragédie  de Galsuinde ; le comité, sans pouvoir prendre d’avance un engagement à ce sujet, se contente d’arrêter que la nouvelle pièce de M. Talabot sera entendue par le comité de lecture dans sa séance du mercredi 1er septembre. 


[M. Bonnechose : [illisible, nom de pièce] proposé]
        A M. Talabot succède M. Bonnechose, auteur d’une tragédie de [illisible], admise à correction au Théâtre-Français et qu’il a depuis présenté au Théâtre de l’Odéon, où l’ordre de son admission ne lui permet pas d’espérer qu’elle puisse passer avant le mois de février prochain ; il demande si le comité pourrait prendre l’engagement de la faire jouer au Théâtre-Français avant cette époque, dans le cas toutefois ou après une nouvelle lecture, elle serait admise définitivement. Comme il résulte des explications données à cet auteur que le comité se trouve dans l’impossibilité de prendre un engagement, M. Bonnechose se retourne et ajourne sa proposition. 


[M. Ducreux : rappelle de droit de retraite]
        Il est fait lecture d’une lettre par laquelle M. Ducreux, artiste réformé de l’orchestre, réclame l’exécution d’un arrêté pris par le comité relativement à sa pension de retraite, il y a 6 mois environs. M. le secrétaire est chargé de vérifier la date de cette délibération et de transmettre au caissier l’autorisation nécessaire pour mettre cet arrêté à jour. 








[Droit des indigents]
        L’administration des hospices de la ville de Paris adresse au comité une lettre relative à la parution du droit des indigents. Le comité arrête que cette lettre sera communiquée au conseil judiciaire qui se réunit demain. 


[Junius Brutus]
        M. Joanny, chargé du rôle le plus important dans la tragédie de Junius Brutus, actuellement à l’étude, ayant annoncé qu’il s’engageait à ne pas en retarder la représentation au-delà des premiers jours de septembre ; le comité arrête que la première représentation de Brutus est fixée au 6 septembre et qu’il en sera donné avis dans l’assemblée du répertoire de demain. 


[Mlle Mars, représentation au bénéfice d’une actrice italienne]
        M. Desmousseaux annonce que Mlle Mars l’a prié de réclamer contre l’arrêté d’hier relatif à une représentation au bénéfice de Mme [Interrain ?] ; le comité, après avoir en avoir délibéré de nouveau, persiste à l’unanimité dans son refus fondé par l’impossibilité de sacrifier aucune ressource de la Comédie dans l’état de détresse où elle se trouve.


[M. Gosse, lecture du Jésuites]
        Il est fait lecture d’une lettre de M. Gosse qui demande lecture pour une pièce imprimée sous le titre du Jésuites. Le comité arrête que M. Gosse sera admis à faire cette lecture le jeudi 2 du mois prochain, mais qu’en lui en donnant avis, on le préviendra que M. Delaville est auteur d’une pièce reçue sous le même titre et pour laquelle il réclamera nécessairement la priorité. 


[Billets de l’Académie Française]
        M. Andrieux, secrétaire perpétuel de l’Académie Française, adresse à MM. les membres du comité d’administration 12 billets de centre pour la séance publique annuelle du 25 août. 


[M. Dartois, la tragédie de Caius]
        M. Dartois de Bournouville exprime à nouveau le désir de voir sa pièce intitulée : Le Sénat et le peuple, reçue sous le titre de Caius, mise à l’étude le plus tôt qu’il sera possible. A sa lettre est jointe une nouvelle distribution des rôles qui sera remise à M. Masson ; quant à l’époque où la Comédie pourra s’occuper de la pièce de M. Dartois, le comité ne pense prendre aucune décision en ce moment. 
Michelot, Desmousseaux, Monrose, Samson, Joanny. 
________________


Comité du samedi 21 août 1830 
(Au conseil judiciaire)


[Nomination de MM. Manguin et Persil]
        Les membres du conseil judiciaire de la Comédie-Française réunis aux membres du conseil d’administration à l’effet de procéder au remplacement de M. [Bupay ?] de Beaupré décédé avec M. Bonnel fils démissionnaire, tous deux membres du conseil judiciaire, présentés à l’unanimité. 
        1° En remplacement de M. [Bupay ?] de Beaupré, pour premier candidat : M. Manguin, que la Comédie, à plus d’un titre, désire pouvoir compter parmi les membres du conseil ; et pour deuxième candidat : M. Thermin père, avocat ; 
        2° En remplacement de M. Bonnet fils ; son premier candidat : M. Persil, avocat, conseil actuel de l’Académie royale de musique ; pour second candidat : M. Gaudry, avocat. 


[Droit des indigents]
        Il est fait lecture d’une lettre par laquelle MM. les administrateurs des hospices invitent  l’un des membres du comité à vouloir bien se trouver à une conférence relative à la perception du droit des indigents sur les recettes des théâtres. Cette lettre est remise à M. Guichard, l’un du conseil qui veut bien se charger d’assister à cette conférence et d’y défendre les intérêts de la Comédie.


[Lettre du préfet de police]
        On lit une lettre de M. le préfet de police qui signale du désordre résultant depuis quelques jours de la vente ou distribution de billet avant l’ouverture du bureau. Le comité arrête qu’il sera répondu en accusant réception de cette circulaire ; que l’objet en ait pour l’instant  tout à fait étranger à la Comédie-Française, puisqu’il n’a pas été distribué un seul billet gratis ou d’avance depuis l’ouverture, attendu que les précédentes représentations qui ont lieues jusqu’à ce jour était destiné[6] aux victimes des évènements de juillet. 
Michelot, Desmousseaux, Monrose, Samson, Joanny. 
________________


Comité du vendredi 27 août 1830


[M. Alex. Duval, L’Orateur anglais]
        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
        On lit une lettre de M. Duval qui reproduit avec de nouvelles insistances l’objet de la demande qu’il a faite de vive voix au comité  dans la séance du 20 courant. Les termes du traité conclu entre la Comédie et M. Duval ayant été remis sous les yeux du comité, on observe que l’effet suspensif de la censure ayant interverti les droits de priorité acquis aux auteurs frappés par cette mesure, le comité a du respecter l’ordre de réception qui [ont ?] en lui postérieurement et a pu disposer du tour de faveur. Dans l’état des choses, et au milieu des études obligées dont la Comédie se trouve surchargée, le comité a reconnu qu’il serait impossible de mettre à l’étude la comédie de L’Orateur anglais avant la fin de l’hiver prochain ; il arrête en conséquence qu’il sera écrit à M. Duval dans ce sens en lui déclarant qu’on ne s’oppose par à ce qu’il dispose de sa pièce, mais en lui témoignant le plus vif respect. 


[M. De la Verpillière, L’Homme et ses écrits]
        Il est fait lecture d’une lettre de M. De la Verpillière qui réclame la prompte mise en scène de sa comédie intitulée : L’Homme et ses écrits. Le comité arrête qu’il lui sera répondu par un exposé des travaux auxquels la Comédie est obligée de se livrer d’ici au mois d’avril prochain. 


[M. Bouchet, refus de rôle]
        Un membre annonce que M. Bouchet a remis le rôle qui lui avait été distribué dans la tragédie Junius Brutus actuellement en répétition. Le comité arrête qu’il sera écrit à M. Bouchet pour lui remettre sous les yeux le tour qu’il se ferait à lui-même en manquant à son devoir et en démontrant ainsi une conduite qui a été jugée irresponsable jusqu’à ce jour. 


[Lettre de Mlle Emilie Leverd]
        On lit une lettre de Mlle Emilie Leverd en réponse aux observations qui lui ont été faites par le comité au sujet du congé dont elle dispose en ce moment. Cette lettre est accompagnée d’une copie de deux certificats de médecin : mention au procès-verbal. 


[M. Beauvallet]
        M. Beauvallet fait offre de sa valeur à la Comédie-Française et propose de contracter un engagement à dater du 1er octobre prochain, aux appointements de 6 000 F par année. Cette proposition est ajournée. 




[M. Regnin Destourbet, Napoléon et l’Ecolier]
        M. Regnin Destourbet demande lecture pour un ouvrage intitulé : Napoléon et l’écolier. Le comité arrête que l’assemblée sera convoquée pour mardi prochain 31 du courant à l’effet d’entendre cette lecture et qu’il en sera donné avis à M. Destourbet. 


[M. Bonnechose, Rosemonde]
        M. Bonnechose annonce qu’il a distribué à Mlle Brocard le rôle de Mlle Bourgoin dans la tragédie de Rosemonde et qu’il e parait en rien s’opposer à la reprise de son ouvrage : mention au procès-verbal. 


[M. Piasechi, entrées accordées]
        Sur la demande de M. Grandville, le comité accorde temporairement une entrée au théâtre à M. Piasechi, jeune acteur du Théâtre de Varsovie, actuellement à Paris pour y étudier la scène française. 


[M. Albus, demande d’audition]
        M. Albus renouvelle la demande d’une audition qui lui est accordée. Il lui sera donné avis de la plus prochaine séance du comité d’audition. 


[M. David, demande de lecture]
        Une lecture est demandée par M. David, qui, n’ayant encore fait représenter aucun ouvrage sur un des grands théâtres, sera invité à déposer son manuscrit. 


[Démission du comité]
        Enfin, après avoir ainsi statué sur tous les objets soumis à délibération, le comité croit avoir à se livrer à l’examen d’une question grave soulevée par les circonstances. Destitué de l’appui qu’aux termes de son institution il doit trouver dans le concours d’un commissaire agissant sous les ordres de l’intendant de la Maison du Roi ; vu l’absence de cette autorité qui ne se trouve pas même représentée par l’intérimaire, les membres composant le comité ont reconnu qu’ils ne pouvaient plus exercer ni utilement les intérêts de la société ni convenablement pour eux-mêmes le mandat émis d’un pouvoir qui n’est plus ; les résistances et les difficultés qu’ils ont rencontré dans l’action qui leur est confiée ayant de plus ajoutées des scrupules à la conviction de leur impuissance, ils ont pensé que dans une situation aussi grave qu’imprévue, la société ne pouvait supporter à l’autorité qui manque à son administration et [illisible] à sa confrérie qui a besoin d’inspirer qu’en rentrant dans un plein exercice du droit de se choisir de nouveaux mandataires qui, force de la volonté générale dont ils seraient l’expression, parviendraient sans doute à faire concourir les intérêts particuliers au salut commun. En conséquence, ils ont été unanimement d’avis et ont arrêté que dans l’assemblée générale de demain convoquée extraordinairement à cet effet, ils résigneraient leurs fonctions pour que, séance tenante, il soit procédé à l’élection des sept nouveaux membres qui seront jugés les plus dignes de la confrérie de leurs co-sociétaires. 
Michelot, Desmousseaux, Monrose, Samson, Joanny. 
________________
Commission temporaire
Séance du dimanche 29 août 1830


[M. Loraux, examen de son traitement]
        Les membres de la commission temporaire instituée par délibération de l’assemblée générale des sociétaires, en date d’hier 28 du courant, étant réunis au nombre compétant pour délibérer ;
        Un membre expose qu’il lui parait nécessaire de s’occuper de la fixation des appointements de M. Loraux, secrétaire du comité nommé par délibération du deux juillet dernier, et entré en fonction le premier du précédent mois. 
        Vu cette délibération portant que les [appointements ?] de la place de M. Loraux seront de quatorze cent francs et de trois cent francs de gratification ;
        Considérant qu’une autre somme de deux cent francs était annuellement accordée au même titre par l’autorité supérieure au secrétaire de l’administration de la Comédie-Française ; que dans le fait cette gratification n’existe plus ;
        Que cependant une somme de dix-neuf cent francs faisant le total de ces trois sommes a été affectée à M. Loraux et acceptée par lui, comme appointements de sa place ;
        Qu’ainsi l’arrêté du deux juillet dernier est incomplet puisqu’il ne contient pas l’énonciation des deux cent francs donnés par l’autorité ; 
        Le comité arrête :
        La délibération du deux juillet dernier en ce qui concerne les appointements de M. Loraux est rapportée. 
        Ces appointements seront à l’avenir de deux mille francs par année à partir du précédent mois. 
        La commission regrette que la position fâcheuse où se trouve la Comédie, et que la pension qui grève la place de M. Loraux ne permettent point de lui offrir un témoignage moins indigne de son mérite, de son zèle et de ses nombreux travaux. (Voir le procès-verbal de cette séance de la commission, a été rédigée et transmise par un membre du comité)


[Mlle Mars, refus de faire parti de la commission]
        M. Saint-Aulaire annonce à la commission qu’il a porté à Mlle Mars le vœu exprimé par l’assemblée générale en la nommant à la commission temporaire, et que non seulement Mlle Mars refuse ce mandat mais qu’elle est dans l’intention de suspendre son service. La commission arrête qu’il sera écrit à Mlle Mars dans les termes de la plus haute estime pour sa valeur et de l’affection la plus sincère de la part de ses camarades pour l’engager à ne pas persister dans une pareille résolution. 
Saint-Aulaire, Desmousseaux, Monrose, Samson. 
________________


Commission
Séance du lundi 30 août 1830


        Les membres de la commission étant réunis en nombre compétant pour délibérer (Mlle Mars absente), il est fait lecture du procès-verbal de la séance précédente. 


[M. Victor Hugo, demande qu’Hernani soit au courant du répertoire]
        On lit ensuite une lettre de M. Victor Hugo ; il se plaint de n’avoir obtenu qu’une représentation d’Hernani dans le courant de la première quinzaine du mois d’août, au lieu de deux qui lui avaient été promises. Il demande 1° qu’il lui soit donné communication de la décision que le comité a du prendre sur la demande au sujet de Marion de Lorme exprimée dans le comité du 13 de ce mois ; 2° que le drame d’Hernani soit mis au courant du répertoire, c’est-à-dire joué deux fois par semaine c’est-à-dire jusqu’à ce que la pièce dans laquelle Mlle Mars a un nouveau rôle soit représentée. 
        Sur la première de ces demandes, M. le secrétaire ayant observé qu’au terme de la délibération du comité, c’est en réponse à une lettre de M. Victor Hugo que cette décision devait lui être transmise, un membre annonce que cette disposition a été modifiée à la suite d’une explication verbale avec M. Victor Hugo ; et qu’en conséquence, sans attendre l’engagement par écrit qu’il devait de son côté adresser au comité, il lui sera donné copie de celui qui se trouve consigné au procès-verbal du 13 courant. Sur la seconde partie de sa lettre, vu l’absence de Mlle Mars empêchant de faire droit à la demande de M. Victor Hugo, la commission arrête qu’il sera fait de nouvelles insistances auprès de Mlle Mars, en l’informant des exigences de M. Victor Hugo et en l’invitant à s’expliquer par écrit, tant sur le refus de faire partie de la commission  que sur le refus de reprendre son service ; afin que d’une part les auteurs soient instruits de l’obstacle qui s’oppose à la représentation de leurs ouvrages, et par de l’autre la Comédie puisse aviser à ce que cette circonstance exige d’elle, tant par rapport à la direction de ses études qu’au remplacement de Mlle Mars dans la commission. 
Desmousseaux, Monrose, Samson, Saint-Aulaire.
________________


Commission
Séance du mardi 31 août 1830 


        Les membres de la commission étant réunis en nombre compétant pour délibérer (Mlle Mars absente), lecture faire du procès-verbal de la séance précédente ;


[Les commissaires de la liste civile informés de la démission du comité]
        Le comité arrête qu’il sera écrit séance tenante à MM. les commissaires de la liste civile pour leur soumettre un nouvel exposé de la situation de la Comédie-Française, en les informant de la démission des membres du comité et de l’établissement d’une commission temporaire. Cette perturbation de l’ordre établi leur est présentée comme le résultat nécessaire du silence qu’ils ont gardé sur la demande faite par le notaire de la Comédie  au sujet de la garanti donnée à l’emprunt de 200 000 F, de la détresse qui en est la suite et de l’anarchie produite par la retraite du commissaire royal intérimaire qui frappait de nullité toutes les délibérations du comité ; 
[M. Beauvallet, son engagement]
        Sur la proposition de l’un des membres, la commission remet en délibération l’offre renouvelée par M. Beauvallet de contracter un engagement d’un an avec la Comédie-Française pour y jouer les premiers rôles de la tragédie. Après en avoir débattu les conditions avec M. Beauvallet, la commission arrête que cet engagement aura lieu du 1er septembre prochain         au 1er octobre 1831, aux appointements de 4 000 F par ans, avec jouissance d’une gratification annuelle de 1 000 F, dont les termes du payement seront fixés de gré à gré entre les parties. Cet engagement portera la clause que le 1er mars prochain au plus tard, il sera statué sur la question de l’admission de M. Beauvallet dans la société et sur l’époque où elle aurait lieu. 
Desmousseaux, Monrose, Samson, Saint-Aulaire. 
________________


Commission
Séance du mercredi 1er septembre 1830 


Les membres de la commission étant réunis en nombre compétant pour délibérer (Mlle Mars absente), lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;


[Commissaires de la liste civile, demande de subvention]
        Le caissier ayant exposé l’impossibilité où il se trouve de payer les pensionnaires et employés du théâtre, la commission arrête qu’il sera écrit et il est écrit, séance tenante, à MM. les commissaires de la liste civile pour les engager à vouloir bien ordonner immédiatement la subvention mensuelle, en leur exposant les conséquences du moindre retard. 


[M. Lemazurier, demande d’une réponse]
        M. Le secrétaire donne lecture d’une lettre qui lui est adressée de Gisors par son prédécesseur, M. Le Mazurin, et dans laquelle ce dernier exprime le regret de n’avoir pas reçu de réponse à celle qu’il a écrite au comité pour lui annoncer sa retraite définitive. La commission arrête que cette omission sera réparée dans les termes les plus obligeants par M. Lemazurier


[Mme Léon Cortez, ordonnance d’un payement]        
        On lit une lettre de Mme Léon Cortez qui sollicite un engagement à la Comédie-Française, en rappelant que sa demande est appuyée des mêmes recommandations qui ont été adressées au comité et rendue publiques. La commission ne croit pas devoir statuer sur cette demande qui se rattache à des considérations sur lesquelles l’assemblée générale a déjà délibéré ; elle arrête qu’il en sera référé à cette assemblée et que M. le secrétaire de la commission répondra  en conséquence à Mme Léon Cortez. 
Desmousseaux, Monrose, Samson, Saint-Aulaire. 
________________


Commission
Séance du samedi 4 septembre 1830


        Les membres de la commission étant réunis en nombre compétant pour délibérer (Mlle Mars absente), lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ; 


[Commissaire de la liste civile, demande relative à la nomination de MM. Manguin et Persil]
        Il est donné lecture d’une lettre de MM. les commissaires de la liste civile par laquelle ils demandent avant de se prononcer sur la présentation de MM. Manguin et Persil en qualité de membres du conseil judiciaire, et l’on s’est assuré qu’ils accepteraient l’un et l’autre ce mandat et consentiraient à partager les travaux du conseil judiciaire : il sera répondu affirmativement. 


[Mlle Mars : correspondance relative à l’interruption de son service. M. Victor Hugo]
        On lit une lettre de Mlle Mars qui annonce être plus que jamais dans l’intention de prendre retraite et qui, dans cette disposition, ne croyant pas pouvoir faire partie de la commission, invite la société à pourvoir à son remplacement. La commission arrête qu’il en sera immédiatement référé  à l’assemblée générale du jour et que la réponse à l’auteur d’Hernani diffère jusqu’au moment où l’on l’instruira de l’état des choses. 


[Mme Léon Cortez engagée pour 7 mois à 150 F par mois]
        Vu la décision de l’assemblée générale du courant mois qui admit Mme Léon Cortez au nombre des acteurs pensionnaires de la Comédie-Française du 1er septembre, présent mois, au 1er avril prochain et charge la commission de fixer ses appointements, il est arrêté que Mme Léon Cortez engagée pour tous les rôles qui lui seront distribués jouira d’un traitement de 150 F par mois. 


[Audience demandée au commissaire de la liste civile]
        La commission charge M. Saint-Aulaire de demander pour elle une audience à MM. les commissaires de la liste civile afin de leur exposer de nouveau la situation de la Comédie-Française, et une autre à M. Tripier par l’intermédiaire duquel le conseil judiciaire a engagé la commission à s’adresser au Roi. 
Desmousseaux, Monrose, Samson, Saint-Aulaire. 
________________


Commission
Séance du samedi 11 septembre 1830


[Mlle Rose Dupuis, remplacement de Mlle Mars à la commission]
        Les membres de la commission étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, Mlle Rose Dupuis, nommée membre de la commission, par délibération de l’assemblée générale, prend séance. 


[Audience : MM. les commissaires de la liste civile]
        La commission arrête que le résultat de l’audience obtenue de MM. les commissaires de la liste civile, le jeudi 9 du courant, sera consigné au procès –verbal de la séance de ce jour, principalement en ce qui concerne l’approbation qu’ils ont donné de la conduite du comité d’administration et à la mesure conservatrice que l’assemblée générale a adoptée en instituant une commission temporaire qu’elle a revêtu de tous les pouvoir  qu’il lui était permis de déléguer, sous la réserve expresse de tous les droits attribués à l’autorité supérieure. Sur le reste, MM. les commissaires ayant promis d’examiner la question de la garantie de l’emprunt et de pouvoir incessamment au remplacement provisoire du commissaire intérimaire dont la retraite a amené la nécessité de mesures extraordinaires adoptées par la société. 


[MM. Delaville et Mazères : Les Intrigants, La Dame et la demoiselle, le changement de ministère] 
        M. Delaville prévenu qu’en l’absence de Mlle Mars, la Comédie se proposait de mettre à l’étude sa comédie des Intrigants, témoigne le désir d’avoir une explication avec l’auteur de La Dame et la demoiselle actuellement en répétition. M. Mazères étant introduit annonce que dans le cas où l’absence de Mlle Mars se prolongeait, il réclame le tour qui lui est acquis pour la pièce intitulée : Le Changement de ministère ; à la place de La Dame et la demoiselle. M. Delaville déclare ne point mettre d’obstacle à cette présentation et réclame seulement la mise [à l’étude] de sa pièce après l’une ou l’autre des deux comédies de M. Mazères, quelle que soit celle qui sera jouée immédiatement. La commission arrête en conséquence que Le Changement de ministère sera mis à l’étude dans le commencement de la semaine prochaine, et que dans le cas où Mlle Mars viendrait reprendre la répétition de La Dame et la demoiselle d’ici à huitaine, celle du Changement de ministère serait interrompue  pour être reprise au tour qui était assigné à cette pièce ; qu’enfin et du consentement des deux auteurs, celle de M. Delaville sera joué immédiatement soit après La Dame et la demoiselle, soit après Le Changement de ministère. 




[M. Albert, demande de début]
        M. Albert demande à débuter dans l’emploi des pères nobles et troisième rôle. La commission arrête qu’il sera entendu dans un prochain comité d’audition, ainsi que M. Lescousse dont la demande est présentée par un des membres de la commission. 


[M. Henri retire sa pièce (Trois jours d’un grand peuple)]
        M. Henri, auteur de la pièce de circonstance jouée la vieille sous le titre de Trois jours d’un grand peuple, offre à la Comédie l’expression de sa [illisible] et de sa reconnaissance et déclare qu’il retire sa pièce. 


[M. Lucas ode sur les Suisses]
        On lit une lettre de M. Lucas adressée à M. Michelot et communiquée par ce dernier. M. Lucas propose à la Comédie de revenir sur le refus d’une pièce de circonstance qu’il avait présentée et de la jouer à la place de celle qui vient d’être retirée par M. Henri. Il prie, en même temps, M. Michelot de vouloir bien lire sur le théâtre une ode sur les Suisses dont il a adressé la copie sur ce dernier. La commission arête qu’il sera écrit à M. Lucas et à M. Michelot : au premier pour lui exprimer le regret de ne pouvoir accueillir sa proposition ; au second pour l’autoriser à lire au public, s’il juge convenable, l’ode de M. Lucas. 


[Nomination de MM. Mauguin et Persil, membres du conseil judiciaire]
        Une lettre de MM. les commissaires de la liste civile fait connaitre l’approbation qu’ils ont donnée à la nomination de  MM. Mauguin et Persil en qualité de membres du conseil judiciaire de la Comédie-Française. 


[M. Edmond Blanc, conférence relative aux travaux de la commission des théâtres]
        Par lettre de ce jour, M. Le Normand, chef de la division des Beaux-arts  au ministère de l’Intérieur, engage les membres de la commission à se présenter chez M. Edmond Blanc, l’un des membres de la commission des théâtres, pour lui donner les renseignements propres à éclairer cette commission dans le travail dont elle est chargée. M. le secrétaire écrira en conséquence à M. Edmond Blanc pour lui demander une audience. 


[M. Stephen, Les Mariages écossais]
        M. Stephen, rédacteur du Figaro, demande un tour de lecture pour un drame intitulé : Les Mariages écossais. Il lui sera répondu que n’ayant fait représenter aucun ouvrage sur l’un des grands théâtres, il doit préalablement déposer son manuscrit au secrétaire.
Desmousseaux, Monrose, Samson, Saint-Aulaire. 
________________


Commission
Séance du vendredi 17 septembre 1830


        Les membres de la commission étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
[Service de police]
        Il est donné lecture d’un rapport de M. l’inspecteur général sur une réclamation de M. le préfet de police relativement à la rétribution des officiers de ronde chargés de l’inspection des postes militaires dont l’administration a cru devoir cesser le payement. La commission arrête qu’il sera écrit à M. le préfet de police conformément aux conclusions du rapport, en lui remettant sous les yeux la déclaration déjà ancienne de l’administration à ce sujet et la raison qu’elle avait de croire qu’il y serait fait droit. 


[Abonnements du droit des indigents]
        La commission informée qu’un abonnement avait été consenti par l’administration des hospices avec divers théâtres de la capitale pour la perception du droit des indigents pendant le mois d’août et de septembre, il sera écrit au nom de la commission pour réclamer le bénéfice de l’abonnement en faveur du Théâtre-Français. 
Desmousseaux, Monrose, Samson, Saint-Aulaire. 
________________


Commission
Séance du lundi 20 septembre 1830


Les membres de la commission étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
[M. Joanny]
Il est donné lecture d’une lettre écrite par M. Joanny au semainier, par laquelle il annonce que ne pouvant continuer son service, il approuve la distribution faite de son rôle dans la tragédie de Junius Brutus à M. Beauvallet. Il exprime à cette occasion les sentiments qui doivent animer tout bon sociétaire pour les intérêts de la société. La commission jugeant que l’exemple donné par M. Joanny est un précédent utile à conserver, arrête qu’il sera mentionné au procès-verbal séance de ce jour et qu’une [illisible] lui sera donnée au nom de la commission. 


[Nomination d’un commissaire royal provisoire]
        Le Roi ayant annoncé au doyen de la Comédie le [date manquante] du courant, en entrant au théâtre, qu’il avait renvoyé au ministre de l’Intérieur la nomination d’un commissaire royal, M. le secrétaire est chargé de demander une audience au ministre. 
Desmousseaux, Monrose, Samson, Saint-Aulaire. 
________________


Commission
Séance du Mardi 21 septembre 1830


        Les membres de la commission étant réunis en nombre compétant pour délibérer, avec ceux du conseil judiciaire de la Comédie ;
[M. Cartigny]
        Un membre de la commission expose que des dissentiments se sont élevés dans l’assemblée générale du samedi 18 sur la question de savoir si M. Cartigny peut prendre sa retraite, à l’expiration de ses vingt années de service, sans en avoir prévenu le comité une année d’avance. Le conseil judiciaire consulté sur cette question a reconnu que la condition imposée à un sociétaire qui, après 20 années de service a contracté un nouvel engagement par la dite reconduction, n’est point obligatoire pour celui dont la suite du service est nettement [illisible] dans l’acte social et dont la retraite est où longtemps prise. 
        Un membre du conseil judiciaire propose à la commission d’adresser au Roi tendant à obtenir la remise du loyer de la salle. Cette demande présentant aux yeux du conseil un caractère d’opportunité que la circonstance pourrait faire évanouir, il est arrêté que la requête au Roi sera présentée dans les plus brefs délais. 
Desmousseaux, Monrose, Samson, Saint-Aulaire. 
________________


Commission
Séance du jeudi 23 septembre 1830 


        Les membres de la commission étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
[Audience de M. Guizot]
        Les membres de la commission admis à l’audience de M. Guizot exposent que cette démarche s’est trouvée sans objet, attendu la nomination du commissaire provisoire par MM. les commissaires généraux de la liste civile notifiés la vieille et dont ils n’ont pu qu’informer le ministre de l’Intérieur. 


[Bois de chauffage]
        Après examen des soumissions faites pour la fourniture du bois de chauffage nécessaire à la consommation de la Comédie par les marchands de bois ci-après dénommés :
        1° M. Le Moine
        Le double stère (sans désignation de la quantité de bois) rendu et livré pour la Comédie à 37 F et pour les acteurs sociétaires à 39 F.
        2° M. Oury 
        Le double stère, bois neuf, coupe de l’année, rendu et livré pour la Comédie 38 F et pour les sociétaires à 40 F 50 c. 
        3° M. Hallot, membre actuel de la Comédie
        Le double stère, bois conforme aux conditions du cahier des charges, rendu et livré pour la Comédie à 37 F ; pour les sociétaires à 38 F. 


        La Comédie accorde la fourniture à M. Hallot au prix de 37 F le double stère du même bois également rendu et mesuré pour MM. les sociétaires et pensionnaires. M. l’inspecteur général fera le traité à la condition en se conformant d’ailleurs à toutes celles qui se trouvent énoncées dans les traités précédents. 
Desmousseaux, Monrose, Samson, Saint-Aulaire. 
________________


Commission
Séance du vendredi 24 septembre 1830


Les membres de la commission étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;


[M. Mazères, commissaire royal]
        Il est donné lecture d’une lettre par laquelle MM. les commissaires de la liste civile annoncent qu’ils ont nommé M. Mazères commissaire royal provisoire pour le Théâtre –Français en l’absence de M. Taylor. M. Mazères présent fait également lecture de la lettre qui lui a été écrite par MM. les commissaires à ce sujet. La commission arrête qu’en accusant réception de celle qui lui est adressée, elle observera que ses fonctions cessant de plein droit par cette nomination  qui replace l’administration du Théâtre-Français dans les voies légales, il est urgent que MM. les commissaires de la liste civile donnent l’ordre aux membres du dernier comité de reprendre leurs fonctions ou qu’ils en instituent un nouveaux, conformément au décret de Moscou et aux ordonnances sur la matière. 


[M. D’Est]
        Il est fait lecture d’une lettre de M. D’Est, ancien directeur général de l’intendance des menus-plaisirs, qui rappelle le [service ?] offert rendu par lui à la Comédie-Française et qu’elle a reconnu à [illisible] époques par l’abandon gratuit d’une loge ou de position de loge. Il demande la continuation de cette faveur, ou du moins une remise sur le prix de location. Le comité arrête qu’il sera répondu à M. D’Est en exprimant le regret de ne pouvoir accueillir cette demande. 


[La veuve Corneille]
        Mme veuve Corneille, dans une lettre adressée à Mlle Rose Dupuis, expose que lors de la réduction des comptes de son mari en qualité de caissier, il a été reconnu qu’elle avait droit au remboursement d’une somme de 356 F 50c valeur en billet pour la caisse souscrite en février 1824 par M. Garnier, secrétaire-souffleur qui n’a pas pu en verser le montant. Le comité arrête que M. Védel tiendra compte de cette somme à Mme veuve Corneille et la retiendra par portions sur les appointements de M. Garnier lorsqu’il se trouvera moins obéré qu’il parait l’être en ce moment. 


[Ordonnance de police]
        Il est fait lecture d’une lettre du commissaire de police annonçant qu’un arrêté du ministre de l’Intérieur interdit la lecture de tout écrit jeté sur le théâtre, s’il n’est revêtu de la signature de l’auteur légalisée par un fonctionnaire public. 


[M. Fournier, lecture]
        On lit une lettre de M. Fournier, auteur de différentes pièces jouées et reçues à l’Odéon. Il demande lecture pour un ouvrage qu’il croit devoir retirer de ce dernier théâtre. Renvoie à M. Masson pour indiquer un jour de lecture à M. Fournier.


[Demande de représentation pour M. Cartanié]
        Il ets fait lecture d’une lettre de M. Cartanié, ministre des journées de Juillet, qui demande à la Comédie-Française une représentation à son bénéfice. Cette demande est appuyée de diverses recommandations et notamment de celle plus insistante de M. Ajur, député du deux [illisible]. La commission arrête qu’il sera répondu à M. Cartanié et à M. Ajur en leur exprimant le regret de ne pouvoir faire droit à leur demande et à la recommandation dont elle est appuyée. 


[M. Rozan]
        Par lettre adressée du 8, M. Rozan demande à être admis de nouveau au nombre des acteurs pensionnaires. La commission arrête qu’il en sera délibéré à la fin de ce mois, dans l’assemblée où elle aura à s’occuper des renouvellements des engagements des pensionnaires de la Comédie. 


[M. Dufour, auteur de L’Homme d’Etat]
        M. Auguste Dufour, auteur du Théâtre-Français de l’empereur de Russie, se plaint, par une lettre datée de Saint-Pétersbourg, de n’avoir pas reçu de réponse à 2 lettres précédentes par lesquelles il remettait au comité le soin de distribuer les rôles de sa comédie intitulée : Les Hommes d’Etat, et demandait qu’on en fixa le tour de représentation. Il adresse en même temps des corrections à substituer à différents passages de sa pièce. Il sera répondu que l’abolition de la censure ayant fait resurgir des droits antérieurs de plusieurs ouvrages suspendus, la Comédie ne saurait fixer l’époque à laquelle il lui sera possible de mettre à l’étude la comédie de M. Auguste Dufour. 


        Le rédacteur en chef du journal L’Extra-Muros demande des entrées. Il lui sera répondu qu’à chaque première représentation, il lui sera réservé un billet d’entrée et qu’une note sera remise en conséquence à M. Laurent et à M. Masson.


[M. Amédée Tissot demande lecture]
        M. Amédée Tissot demande lecture. La lettre sera remise à M. Masson qui lui fera connaître l’impossibilité où la Comédie se trouve d’accorder aucune lecture en ce moment.  
Desmousseaux, Monrose, Samson, Saint-Aulaire. 
________________


Commission
Séance du samedi 25 septembre 1830


        Les membres de la commission étant réunis en nombre compétant pour délibérer, en présence de M. le commissaire royal provisoire, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
[M. Talabot, L’Inquisition]
        La commission arrête que la tragédie de M. Talabot intitulée : L’Inquisition sera mise en répétition après la première représentation de Charles IX et jouée après celle intitulée : Le Nègre. 


[Registre de lecture]
        Il est en outre arrêté que toute demande de lecture sera inscrite à l’avenir par M. Masson sur un registre à part ; cahier dont la communication est interdite à tout autre personne qu’aux membres de l’administration et aux semainiers et qu’aucun tour de lecture ne sera fixé que par délibération de la commission. 
Desmousseaux, Monrose, Samson, Saint-Aulaire. 
________________


Commission
Séance du mercredi 29 septembre 1830


        Les membres de la commission étant réunis en nombre compétant pour délibérer, en présence de M. le commissaire royal provisoire, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;


[Loge du commandant de la place]
        Le colonel chef d’état major de la place est introduit et demande au nom du général Pajol, commandant de la première division militaire, gouverneur de la ville de Paris, 1° qu’il lui soit accordé une fois par semaine la jouissance d’une loge au Théâtre-Français ; 2° que les cartes d’entrée des officiers d’état major supprimées depuis quelques temps soient rétablis. Il est répondu à M. le chef de l’état major que pour faire droit à cette demande, la commission a besoin de faire rendre compte de l’état antérieur des choses à cet égard, et des circonstances qui ont pu y apporter quelques modifications ; qu’à la [illisible] de ces informations il sera répondu à M. le gouverneur de Paris


[M. Rousset, lecture]
        M. le commissaire par intérim propose d’assembler le comité de lecture demain jeudi 30 du courant pour entendre le drame en 9 actes intitulé : Guillaume III de M. Rousset. 


[M. Alisse, lecture]
        M. Desmousseaux réclame un tour de lecture pour M. Alisse, auteur d’un ouvrage dont il a pris connaissance : l’inscription sur le registre de lecture est ordonnée. 


[M. Joanny, congé]
        M. le commissaire royal provisoire communique une lettre de M. Joanny. Il expose que l’état de sa santé l’oblige à suspendre son service et demande un congé limité au 20 octobre prochain. La commission est d’avis que ce congé ne peut être refusé et M. le commissaire royal se charge d’en transmettre l’autorisation à M. Joanny. 


[M. Beauvallet dans Brutus]
        La commission arrête qu’il sera écrit à M. Beauvallet pour le remercie du zèle qu’il a montré dans le courant du mois de son engagement et notamment de la promptitude avec laquelle il a établi le rôle de Brutus, lors de l’interruption des représentations de la tragédie de ce nom causée par la maladie de M. Joanny. 




[Amendes]
        M. le commissaire royal provisoire annonce qu’il a cru devoir remettre en vigueur les dispositions réglementaires relatives aux amendes et que le montant de celles encourues sera retenu par le caissier sur le payement à faire aux personnes qui en seront passibles, quels que soient la nature et l’origine des fonds qu’elles auront à toucher. 


[Porte de communication]
        Su l’invitation de M. le commissaire royal provisoire, la commission arrête que les précédents  arrêtés du comité d’administration relatifs 1° à la suppression du droit de chaque sociétaire de faire passer deux personnes par la porte de communication du théâtre à la salle ; 2° au [illisible] des figurants et figurantes sur le théâtre ; 3° au nombre de billets que les sociétaires et les semainiers ont droit de signé seront rigoureusement exécutés. 


[M. Spaziani, demande de secours]
        On lit une lettre de M. Spaziani, artiste italien, qui réclame des secours. La commission arrête qu’il sera répondu négativement, vu l’état peu prospère de la Comédie. 


[M. Hamel, secrétaire-souffleur, secours de 200 F]
        Sur la proposition d’un membre de la commission, un secours de 200 F est accordé à M. Hamel, secrétaire-souffleur en second, qui a été blessé dans l’une des journées de Juillet. 


[Représentations pour les blessés]
        M. Védel caissier présente à la commission le résultat des 12 représentations données au profit des blessés de Juillet dont la recette s’est élevée à 10 900 F 40c. La commission considérant que les frais ordinaires à prélever en pareil cas absorberaient et au-delà cette somme de 10 900 F 40c, puisqu’ils ne s’élèveraient pas à moins de 1 200 F par représentation, arrête que le caissier se bornera à préserver pour cet objet une somme de 4 900 F 40c et qu’il versera à qui de droit les 6 000 F restant. 


[Loyer de la salle]
        M. Védel soumet à la commission l’état des recettes et dépens du présent mois de septembre duquel résulterait un déficit de 10 000 F environs qu’il est autorisé à remplir en employant les fonds destinés au payement des loges de la salle en ce moment en caisse et montant à la somme de 25 000 F. La commission ayant lieu d’espérer que d’après la lettre adressée le 19 août dernier par le comité à M. Pesard, receveur des domaines du Duc d’Orléans et le placet qu’aujourd’hui même elle présente au Roi, remise soit faite au Théâtre-Français non seulement du terme arrivé, mais de la charge même du loyer. 


[Remboursement à M. Jonquoy]
        M. Védel communique à la commission deux réclamations de M. Jonquoy, notaire de la Comédie, relatives tant au remboursement des sommes avancées par lui au théâtre qu’à la somme de 6 000 F prélevée sur le produit d’une représentation au bénéfice de M. Damas, et due en ce moment au Mont de Piété. Sur la première de ces deux réclamations, la commission ratifie le mode par lequel M. Jonquoy entend se couvrir d’une partie de ses avances en s’appliquant le montant des intérêts des fonds sociaux qu’il a touché du Mont de Piété. Sur la seconde, la commission arrête que M. Védel prélèvera sur les recettes du mois d’octobre la somme de 2 000 F qu’il versera entre les mains de M. Jonquoy à valoir sur celle de 6 000 due au Mont de Piété. 


[Bureau d’échange]
        Il fait lecture d’un rapport de l’inspecteur général par lequel il expose que la Dame Bourbeaux ayant refusé d’occuper plus longtemps le poste de 2ème bureau d’échange au vestibule, la Dame Cancy, première surnuméraire, a été mise provisoirement en possession de ce poste depuis le 27 juillet dernier. Il propose à la commission de ratifier cette substitution. Il est arrêté en conséquence que la Dame Cancy sera portée sur les états comme titulaire de ce poste, et qu’elle en touchera le traitement à partir du 1er août dernier. 
Desmousseaux, Monrose, Saint-Aulaire. 
________________


Commission
Séance du vendredi 1er octobre 1830


        Les membres de la commission étant réunis en nombre compétant  pour délibérer, en présence de M. le commissaire royal provisoire, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
[M. Déron, prêt de 40 000 F]
        L’un des membres de la commission expose que par acte sous [semi-privé ?] en date du 25 mai dernier, MM. Monrose et Desmousseaux  autorisés à cet effet par délibération du comité du 22 du même mois ont souscrit une obligation de 40 000 F au profit de M. Déron qui a versé le même jour pareil somme de 40 000 F entre les mains du caissier de la Comédie ; que ce prêt a été fait pour six années à la charge de rapports au prêteur dans le délai de deux mois ;
        1° l’approbation d’un emprunt fait ou à faire par la Comédie-Française donnée par le ministre d’Etat, intendant de la Maison du Roi ;
        2° un avis du comité d’administration relatif au dit emprunt, sanctionné par l’assemblée générale des sociétaires
        3° un avis du conseil judiciaire du Théâtre-Français qui démontre la nécessité de cet emprunt ;
        A défaut desquelles [illisible], le montant de ce prêt deviendrait exigible dans les deux mois de la date de l’acte précité. 
        Que les conditions ont été exactement remplies de la part des deux membres du comité délégués, en fournissant avant l’expiration du délai avec les avis du conseil d’administration et du conseil judiciaire, non seulement l’approbation donnée par l’intendant général de la Maison du Roi, mais encore une ampliation d’un rapport au Roi, approuvée et signée Charles sous la date du 19 août dernier ; que cependant M. Déron se croyant en droit d’exiger que la garantie donnée par le précédent gouvernement soit ratifiée par le Roi actuel, considère l’accomplissement ci-dessus énoncé des engagements stipulés comme incomplet et la demande comminatoire de M. Déron ne lui paraisse pas énoncée ; la commission arrête qu’il sera écrit à MM. les commissaires de la liste civile pour les informer de l’action en garantie qui est sur le point d’être exercée contre la liste civile, à raison des autorisations en vertu desquelles l’emprunt de 40 000 F  a été effectué, en ajoutant qu’ils auront à défendre la liste civile contre les mêmes prétentions de la part de M. Paul Demidoff pour sureté du prêt de 50 000 F qu’il a également fait à la Comédie. 


[Créance de M. Ciceri]
        M. Le commissaire royal provisoire informe la commission qu’une sommation ayant été faite à l’administration par M. Cicari pour qu’elle ait à lui faire payer la somme de 25 000 F montant de mémoire de [illisible] exécuté par lui pour le compte de la Comédie-Française ; il a cru devoir entrer en explication à ce sujet  avec M. Ciceri ; qu’il l’a trouvé disposé à se relâcher de la rigueur de ses exigences et à se contenter d’acomptes successifs pour arriver à la liquidation de cette créance. La commission arrête en conséquence que M. Védel sera autorisé à payer immédiatement à M. Ciceri une somme de 4 000 F qui sera prélevée sur celle de 15 000 F restante des fonds de caisse destinés au payement du loyer de la salle. 


[Charles IX]
        La commission arrête que les costumes des acteurs pensionnaires employés dans la tragédie de Charles IX  seront fournis par le magasin en faisant ressource autant que possible de ce qui existe en ce moment, et que MM. les sociétaires, en usant également de ce qui pourra s’y trouver à leur convenance, devront se pourvoir des surplus à leur frais. 
Desmousseaux, Monrose, Saint-Aulaire. 
________________


Comité 
Séance du mardi 5 octobre 1830


        Les membres du nouveau comité : MM. Michelot, Monrose, Desmousseaux, Samson, Joanny et Mlle Mars, nommés par décision de MM. les commissaires généraux de la liste civile du 2 de ce mois, et M. Saint-Aulaire, choisi par l’assemblée générale du même jour, étant réunis en présence de M. le commissaire royal provisoire ; 
[Loge du gouverneur]
        Il est donné lecture d’un rapport de l’inspecteur général relatif aux demandes de M. le gouverneur de Paris consigné dans le procès-verbal de la séance de la commission du 29 septembre dernier. Il résulte de ce rapport qu’à l’égard de la jouissance d’une portion de loge, la prétention ne serait justifiée par aucun précédent ; qu’à l’égard des cartes d’entrées, les abus auxquels elles donnaient lieu en ont motivé la suppression. Le comité arrête en conséquence que sur le premier objet il sera répondu que toutes les loges dont jouissent les autorités à titre gratuit ayant été rendues à la Comédie pour cette raison en définitive, tout ce qui contribue à diminuer les recettes du théâtre tend à augmenter d’autant plus les charges du gouvernement ou de la liste civile en nécessitant de plus fortes subventions ; le comité se voit dans l’impossibilité de céder au désir qu’il aurait de donner au général Pajot le témoignage de sa considération. Sur le second objet, la lettre à écrire au général s’en réfèrera à une précédente de l’inspecteur général en date du 27 août dernier. 


[Mlle Emilie Leverd]
        On lit une lettre de Mlle Emilie Leverd annonçant qu’elle est dans l’intention de se retirer au premier avril prochain. Cette résolution paraît dictée à Mlle Leverd par l’état de sa santé, mais elle est fondée en particulier sur ce qui, en contractant un nouvel engagement avec la Comédie-Française à l’expiration de ses vingt années de service, elle avait entendu qu’à la part sociale se trouvait garantie au minimum de 10 000 francs ; il est arrêté que la question du droit ne paraissant pas de nature à devoir être traité en comité, il en sera référé au conseil judiciaire, et qu’il sera écrit en conséquence à Mlle Leverd. 


[Entrée d’un neveu de Talma]
        Mlle Mars annone qu’un neveu de Talma se trouve momentanément à Paris et demande ses entrées au théâtre pour sa femme et pour lui, pendant le cours séjour qu’il compte faire dans la capitale. M. Michelot observe qu’un autre neveu de Talma se trouve dans le même cas et réclame pour lui la même faveur. L’une et l’autre seront accordées sans difficulté. 




[Mlle Guerin]
        Mlle Guerin demande un engagement de pensionnaire pour jouer l’emploi des reines, grandes princesses et quelques rôles dans la comédie. Le comité considérant que ces emplois sont remplis en ce moment par un nombre surabondant de sujets, tant sociétaires que pensionnaires, arrête qu’il sera répondu à Mlle Guerin que cet état des choses ne laisse que des regrets à lui exprimer. 


[Affiches]
        M. le commissaire royal provisoire se plaint de la composition ordinaire de l’affiche et plusieurs membres du comité observent que des erreurs et de fréquentes omissions accusent la négligence de l’imprimeur de ces affiches. Le comité charge M. Saint-Aulaire de lui faire entendre quelques reproches à ce sujet et de conférer avec lui sur la forme et la discussion qui pourrait être données à l’affiche pour répondre au vœu de M. le commissaire provisoire. 


[Lectures au public]
        Il est fait lecture d’une lettre à laquelle est joint l’exemplaire d’un poème publié par M. Romain. Il demande que des passages en soient lus au public dans le cas où ils en seraient jugés dignes. M. Saint-Aulaire se charge de répondre verbalement à l’auteur que la Comédie croit devoir s’interdire de donner des lectures. 


[Loyer de la salle]
        M. le Baron Fain, premier secrétaire du cabinet du Roi, en réponse à la lettre adressée à S. M. pour en obtenir la remise du loyer de la salle, informe MM. les membres du comité que le Roi a renvoyé leur demande à M. Barbouix, directeur des domaines de l’ancienne maison d’Orléans, pour être examinée administrativement en temps plus opportun. 
Joanny, Monrose, Michelot, Desmousseaux, Grandville, Saint-Aulaire. 
________________


Comité du vendredi 8 octobre 1830


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer en présence de M. le commissaire royal provisoire, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ; 


[Echange avec le théâtre Saint-Martin]
        On lit une lettre de M. Robert, directeur du théâtre Saint-Martin, qui propose à la Comédie un échange de 12 entrées entre les deux théâtres. Le comité arrête qu’une démarche sera faite auprès de M. Robert pour lui représenter que l’échange entre un théâtre qui ne donne que trois représentations par semaine et celui où l’on joue tous les jours ne devrait pas être établi sur le pied d’une entrée réciproque ; que dans tous les cas la Comédie-Française ne pourrait accepter moins de 27 entrées, c’est-à-dire celle des 24 membres de la société avec celle de M. le commissaire royal de M. le secrétaire de l’administration et du caissier. 


[Entrées à MM. Vinchon et Darmaing]
        Sur la demande qui en est faite de leur part, le comité accorde à M. Vinchon, imprimeur de la Comédie, et à M. Darmaing, rédacteur du courrier des tribunaux, leurs entrées personnelles aux Théâtre-Français. 


[Mémoires des fournisseurs]
        L’inspecteur général ayant exposé au comité que plusieurs fournisseurs réclamaient avec la dernière insistance le payement de leurs mémoires et manuscrits  [avant] de recourir aux voies judiciaires, le comité arrête qu’une somme de 4 000 F sera distribuée le plus tôt possible de manière à satisfaire les plus exigeants de ces créanciers. 


[Charles IX]
        M. Saint-Aulaire présente le devis des costumes que pourra nécessiter la mise de Charles IX. Le comité autorise cette dépense estimée approximativement à la somme de trois cent francs. 
Joanny, Monrose, Michelot, Desmousseaux, Grandville, Saint-Aulaire.
________________


Comité du vendredi 15 octobre 1830


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, en présence de M. le commissaire royal provisoire, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
[M. Hamel]
        Sur la proposition d’un des membres du comité, il est écrit séance tenante à MM. les commissaires représentant des secours accordés aux victimes de Juillet pour leur recommander M. Hamel, l’un des secrétaires souffleur de la Comédie, blessé à cette époque. 


[Réclamation de M. Joanny]
        M. Védel présent ayant exposé que M. Joanny réclamait une somme de 187 F 50c, montant des dividendes d’avril, de mai et de juin, pour cinq trente deuxième de part dont il s’est vu privé pendant les trois mois par suite d’une erreur commise à son préjudice dans les dernières répartitions sociales, bien que d’après l’observation de l’un des membres du comité cette différence parue devoir être supportée part l’intendant de la liste civile ; le comité, vu la modicité de la somme dont il s’agit et l’impossibilité de recourir contre la liste civile, autorise M. Védel à tenir compte à M. Joanny de la somme de 187 F 50c. 


[M. Saint-Clair]
        On lit une lettre de M. Saint-Clair, engagé comme acteur pensionnaire pour l’année 1831-1832. Il expose que des convenances personnelles le mettent dans le cas de proposer à la Comédie la résiliation de son engagement ; le comité accepte l’offre de M. Saint-Clair et arrête qu’il sera écrit immédiatement pour lui en donner avis. 


[M. Malmontet, L’ultimatum]
        M. Malmontet réclame la mise en scène de sa comédie intitulée : L’Ultimatum dont les représentations ont été deux fois interrompues ; et presse le comité de faire à sa juste réclamation. Le comité considérant que les études dont il est question ont été interrompues dans le courant de l’été dernier et que c’est dans cette saison où les travaux de la Comédie sont ordinairement moins multipliés qu’elle peut seulement trouver l’occasion de placer l’ouvrage de M. Malmontet ; arrête que L’Ultimatum sera représenté dans le courant de l’été prochain et prie M. Loraux de vouloir bien cet empressement de M. Malmontet en lui faisant connaître la rigueur des engagements s’opposent jusque là à la meilleure volonté du comité. 








[M. Souque, Le Chevalier de Canolles]
        M. Souque demande que le comité s’occupe immédiatement de la reprise du Chevalier de Canolles au Théâtre-Français et que de plus il veille bien lui accorder la priorité du droit d’auteur comme héritier de son père, au-delà du terme fixé par la loi ; le comité arrête qu’il sera répondu sur le premier sur le premier article que M. Souque lui-même par lettre précédente ayant demandé au comité de vouloir bien suspendre les études du Chevalier de Canolles, pour des raisons qui étaient personnelles, bien que le comité n’ait pas du reconnaître en principe le droit de suspendre ses travaux de la Comédie ; que depuis cette interruption désirée par M. Souque lui-même, d’autres nécessités sont survenues qui ne permettent plus de fixer l’époque à laquelle il sera possible de reprendre les études de cet ouvrage. Sur l’article relatif à la propriété du droit d’auteur, le comité ne voit dans l’espace aucun motif de déroger au droit commun. 


[M. Barrois, Une Journée de Voltaire]
        On fait lecture d’une lettre de M. Barrois, auteur d’un ouvrage intitulé : Une Journée de Voltaire, reçu depuis 2 ans. Il demande que le comité place les études de la pièce de manière à ce qu’elle puisse être représentée le jour anniversaire de la naissance de Voltaire. Il sera répondu que le comité prend cette demande en considération, et fera des efforts pour arriver au résultat souhaité par l’auteur. 


[Travail annuel sur les pensionnaires]
        Le comité croit ensuite devoir s’occuper des renouvellements des engagements des pensionnaires de la Comédie, et s’en étant fait représenter le tableau, il procède à cette délibération dans l’ordre ci-dessous :
[M. Faure]
        Relativement à M. Faure, attendu que les évènements ont modifié la rétribution dont il jouissait à titre de surveillant de la scène, considérant d’ailleurs l’utilité de son service dans ses fonctions, le comité arrête que M. Faure sera pour un seul et même traitement  tant pour ses fonctions de la régie que pour l’emploi des utilité qu’il joue sur le théâtre et porte ce traitement à 4 000 F fixes , avec jouissance d’une gratification de 600 F.
[M. Dumilatre] 
        Sur M. Dumilatre qui a exprimé le désir de voir finir sa position au Théâtre-Français, le comité, en considération de ses utiles et anciens services, arrête que ses appointements fixes seront portés à 4 000 francs, avec jouissance d’une gratification annuelle de 500 F. 
[M. Guiaud]
        M. Guiaud ayant témoigné dans une lettre dont il est donné lecture le désir d’être admis, ou de voir fixé par une promesse l’époque de son admission dans la société ; le comité, après en avoir délibéré, croit ne pouvoir accueillir cette demande et fixe les appointements de M. Guiaud pour l’année 1831-1832 à 4 000 F plus une gratification de 500F. 
[M. Geffroy]
        Le comité arrête que les appointements de M. Geffroy seront portés à 2 500 F et que la condition de jouer au besoin dans les deux genres tragique et comique sera stipulée dans son engagement. 
[MM. Casaneuve et Mircourt]
        Que ceux de MM. Casaneuve et Mircourt ne seront point renouvelés
[M. Bouchet]
        Que les appointements de M. Bouchet seront portés à 3 500 F avec jouissance d’une gratification annuelle de 500 F. 
[M. Montigny]
        Ceux de M. Montigny à 2 000 francs expectative d’une gratification proportionnelle aux services qu’il aura pu rendre dans le cours de l’année théâtrale.
[Mme Masson-Thénard]
        Que l’engagement de Mme Masson (Thénard) renouvelé aux appointements fixes de 4 000 F portera l’obligation de jouer sur les grandes utilités et tous les rôles qui lui seront distribués par le semainier, par le comité ou par le commissaire royal. 
[Mlle Lusalie-Dupuis]
         Que Mlle Lusalie-Dupuis, portée aux appointements de 2 000 F sera engagée comme actrice à l’essai dans l’emploi des soubrettes à la condition de jouer dans les deux genres tous les rôles qui lui seront distribués. 
[Feux et jetons supprimés]
        Il est bien entendu qu’en exécution de la délibération du comité, à la date du [date manquante] qui supprime les feux et jetons de tous les pensionnaires sans exception, aucune stipulation de ce genre ne pourra être admise dans les engagements ci-dessus arrêtés. 
[Mme Chapron Saint-Ange, Astrue et Saint-Léon-Cortez]
        Enfin, le comité arrêt que les engagements de Mme Chapron Saint-Ange, Astrue et Saint-Léon-Cortez ne seront point renouvelés. 
[MM. Saint-Clair, Armand D’Ailly, Beauvallet et Mlle Charton]
        Du tableau des pensionnaires ainsi passé en revu, il ne reste que MM. Saint-Clair, Armand D’Ailly, Beauvallet et Mlle Charton sur lesquels il n’y a point à statuer. L’engagement de M. Saint-Clair se trouvant résilié de gré à gré, celui de M. Armand D’Ailly cessant par son admission dans la société au 1er avril prochain ; ceux de M. Beauvallet et de Mlle Charton n’expirant pas à la fin de l’année théâtrale. 
Joanny, Monrose, Michelot, Desmousseaux, Grandville, Saint-Aulaire.
________________


Comité du jeudi 21 octobre 1830


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, en présence de M. le commissaire royal provisoire, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
[Demande de 30 000 F sur l’emprunt du commerce]
        MM. les membres ayant proposé d’adresser une demande à la commission chargée de la répartition des 30 000 000 prêtés à l’industrie et au commerce, pour en obtenir un prêt de 200 000 F en remplacement de celui dont la négociation à échouée par suite de la révolution de Juillet, pour s’éditer sur la convenance de cette démarche, le comité arrête que le conseil judiciaire sera réuni prochainement et consulté à ce sujet. 


[L’Orateur anglais]
        On lit une lettre de M. Alex. Duval qui, reconnaissant l’impossibilité où se trouve la Comédie de représenter immédiatement, comme il l’avait d’abord proposé, sa pièce de L’Orateur anglais, demande l’assurance qu’elle sera représentée après Antoni et Marion de Lorme. Le comité arrête que le premier rôle joué par Mlle Mars, après la représentation de ces deux pièces, sera celui que M. Duval lui destine dans sa comédie de L’Orateur anglais. Il en sera donné avis à M. Duval. 


[Réclamation de M. Geffroy et de Mme Masson-Thenard]
        Il est fait lecture de deux lettres, l’une de M. Geffroy, l’autre de Mme Masson-Thenard, qui réclame l’un et l’autre contre la fixation des appointements de leur futur engagement et demande une augmentation. Il sera répondu négativement à ces deux réclamations ; à la première, celle de M. Geffroy, fondée sur l’augmentation de dépense qu’occasionnera pour lui la nécessité de jouer dans la Comédie, la réponse contiendra l’assurance que dans la distribution des rôles comiques qui pourra lui être faite, cette circonstance sera prise en considération. 


[Lettre du commissaire de la liste civile : réclamation de la garantie de l’emprunt]
        MM. les commissaires généraux de la liste civile répondant à la lettre qui leur a été adressée relativement à la garantie de l’emprunt de 200 000 F ; annoncent que n’ayant pas qualité pour statuer sur l’objet de cette réclamation, ils s’empressent de la faire comprendre parmi les éléments de la liquidation de l’ancienne liste civile et qu’elle sera remise plus tard à qui de droit. 








[Frais et mise en scène du Nègre]
        M. Saint-Aulaire présente un devis estimatif de la dépense nécessaire pour la mise en scène de la tragédie du Nègre, qu’il porte à 1 200 F environs et qui est autorisée par le comité. 


[Entrées de la veuve de M. Mély-Tarmin]
        Le comité accorde à la veuve de M. Mély-Tarmin les entrées personnelles pendant deux années, c’est-à-dire jusqu’au premier janvier 1833. 
Joanny, Monrose, Michelot, Desmousseaux, Grandville, Saint-Aulaire.
________________


Comité du mercredi 27 octobre 1830


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, en présence de M. le commissaire royal provisoire, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente. 
[Représentation au profit des Belges]
        M. le commissaire royal provisoire donne lecture d’une lettre par laquelle MM. les commissaires généraux de la liste civile informent le comité que ceux de MM. les comédiens français qui voudraient contribuer à l’éclat d’une représentation au bénéfice des victimes Belges, proposée sur le Théâtre de la Porte Saint-Martin, sont autorisés à paraître sur ce théâtre. Le comité arrête que dans le cas où une ouverture serait faite à ce sujet par les directeurs du Théâtre de la Porte Saint-Martin, il sera répondu que la Comédie-Française pouvant se trouver appelée à donner elle-même une représentation pour le même objet, elle croit devoir réserver des ressources pour cette occasion. 


[Représentation de Mlle Duchesnois]
        M. le commissaire royal provisoire annonce ensuite que Mlle Duchesnois demande que la représentation à bénéfice a laquelle elle a droit ait lieu dans le courant de novembre. M. Monrose fait connaitre à cette occasion que M. Lafon l’a chargé de faire une semblable communication au comité ; en conséquence, il sera répondu à Mlle Duchesnois pour l’instruire de cette circonstance et l’engager à s’entendre à ce sujet avec M. Lafon qui le droit d’antériorité [illisible]. 


[Débuts de Mlle Verneuil] 
        Mlle Verneuil ayant demandé à débuter prochainement au Théâtre-Français, le comité accueille cette demande et arrête qu’il lui sera écrit pour qu’elle ait à s’entendre à cet égard à M. le commissaire royal provisoire. 


[Rôle dans Les Trois chapeaux à Mlle Mante au refus de Mlle Leverd et M. Desmousseaux]
        M. le commissaire royal provisoire expose que les études de la comédie intitulée : Les Trois chapeaux se trouvent interrompus par le refus d’un rôle dans la pièce, tant de la part de Mlle Emilie Leverd que de celle de M. Desmousseaux. Le comité reconnaissant que pour décider à qui l’obligation de jouer doit être imposée au refus de l’un des chefs d’emploi, il convient d’abord de décider au quel de ces emplois [il] appartient. La question est mise en délibération et le comité ayant reconnu que le rôle est de ceux qualifié : premiers rôles marqués, il en résulte qu’au refus de Mlle Leverd, il devra être joué par Mlle Mante. 




[Entrées de M. Habeneck]
        Un membre ayant demandé au nom de M. Habeneck, chef de l’orchestre de l’Académie royal de musique, que le nom de Mme Habeneck soit substitué à celui de son mari sur le tableau des entrées au Théâtre-Français ; le comité, après en avoir délibéré, croit devoir écarter cette proposition. 


[Echange d’entrées avec le Théâtre Italien]
        Sur la question des entrées par échange entre le Théâtre Italien et la Comédie-Française, le secrétaire ayant rendu compte que d’après l’explication qu’il a eue à ce sujet avec le directeur de l’opéra italien conformément à la délibération du comité en date du 8 de ce mois, ce dernier persiste à demander que l’échange ait lieu sur le pied d’une entière réciprocité. Le comité arrête que 27 entrées personnelles seront accordées au Théâtre Italien en échange de celle des 24 sociétaires de la Comédie-Française et des trois entrées réservées au commissaire royal, au secrétaire du comité et au caissier, en chargeant M. le secrétaire de faire observer au directeur du Théâtre Italien que les entrées personnelles ne peuvent être attribuées de sa part qu’à des artistes ou du moins à des personnes non étrangères au théâtre qu’il dirige. 


[Traitement de M. Bouchet porté à 4 000 F et gratification de 500 F]
        On lit une lettre de M. Bouchet qui réclame contre la fixation de ses appointements de l’année prochaine à 3 500 F avec jouissance d’une gratification annuelle de 500 F et demande qu’indépendamment de cette gratification sont traitement fixe soit porté à 4 000 F. Le comité, après en avoir délibéré, reconnaît que les sociétaires chargés de l’emploi que joue M. Bouchet ne font pas preuve d’un zèle qui puisse assurer le service, dans le ca où le refus d’obtempérer à la demande de M. Bouchet annoncerait une rupture avec lui. En conséquence, il arrête que le traitement fixe de M. Bouchet sera porté à 4 000 F avec jouissance d’une gratification annuelle de 500 F.


[Réclamation de M. Guiaud ajournée]
        Sur une lettre de M. Guiaud relative aux mêmes conclusions, c’est-à-dire à une augmentation de traitement, le comité arrête qu’il sera répondu à M. Guiaud que le désir même de pouvoir prendre plus tard cette demande en considération oblige le comité à ajourner sa délibération à laquelle elle doit donner suite. 


[M. Dumilatre, demande de pension]
        Il est donné lecture d’une lettre de M. Dumilatre qui demande la liquidation d’une pension qu’il prétend lui être due, à raison de vingt-années de service à la Comédie-Française ; le comité arrête qu’il sera répondu à M. Dumilatre que cette demande, pour être prise en considération, a besoin d’être appuyée sur une énonciation plus explicite du principe sur lequel M. Dumilatre fonde sa prétention. 


[Demande de résiliation de Mlle Leverd et de M. Perrier]
        Le comité arrête enfin que le conseil judiciaire sera convoqué pour le vendredi 29 du courant à l’effet d’entendre M. Perrier et Mlle Emilie Leverd sur leur prétention annoncée de résilier leur engagement envers la société de la Comédie-Française, et en même temps pour donner son avis sur le projet d’une démarche à adresser à la commission des fonds prêter au commerce. 
Joanny, Monrose, Michelot, Desmousseaux, Grandville, Saint-Aulaire.
________________


Comité du vendredi 29 octobre 1830


        Les membres d comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, en présence de M. le commissaire royal provisoire, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
[Mlle Anaïs Aubert]
        On lit une lettre de Mlle Anaïs Aubert qui demande à être admise pour un an au nombre des acteurs pensionnaires de la Comédie-Française. Le comité, après avoir délibéré sur cette proposition, arrête que Mlle Anaïs Aubert sera engagée pour l’année 1831-1832 aux appointements fixe de 4 000 F avec une gratification annuelle de 1 000 F. 
Joanny, Monrose, Michelot, Desmousseaux, Grandville, Saint-Aulaire.
________________


Comité du mercredi 3 novembre 1830


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, en présence de M. le commissaire royal provisoire, lecture faire du procès-verbal de la séance précédente ;
[Représentation au profit de M. Champin]
        M. le commissaire royal provisoire annonce au comité Mlle Champin, fille du compositeur de ce nom, demande que la Comédie veille bien concourir à une représentation à son bénéfice annoncée pour samedi prochain, en jouant sur le Théâtre de l’Opéra-Comique la pièce nouvelle intitulée : La Dame et la damoiselle. Le comité ne pouvant accueillir cette demande sans compromettre l’exécution du répertoire arrêté, prie M. le commissaire royal provisoire d’offrir à Mlle Champin tout autre témoignage de l’intérêt qui l’attache à la mémoire de son père. 


[Demande de stalles réservées pour le rédacteur de L’Indépendant]
        Le rédacteur en chef du journal L’Indépendant demande qu’il soit réservé deux stalles à chaque première représentation, une pour lui-même, l’autre pour le rédacteur chargé de rendre compte du spectacle dans cette feuille. Le comité arrête qu’il sera répondu négativement.


[Réclamation de Mme Astrue]
        On lit une lettre de Mme Astrue qui réclame avec les plus vives insistances contre la résolution du comité de ne point renouveler son engagement pour l’année 1831-1832. M. Astrue croyant devoir à cette occasion en appeler au zèle dont elle a fait preuve depuis qu’elle est à la Comédie-Française ; il lui sera répondu que cette résolution n’est fondée sur aucun mécontentement de son service, ni sur aucune ingrate appréciation de son talent, mais sur la seule nécessité où la Comédie se voit de restreindre ses dépenses. 


[M. Montigny, gratification de 500 F assurée]
        M. Montigny demande qu’outre son traitement de 2 000 F, il lui soit assuré pour l’année prochaine une gratification de 500 F. Le comité considérant qu’il ne s’agit en cette occasion que d’assurer à M. Montigny la gratification dont l’éventualité lui était offerte, arrête que cette gratification de 500 F sera stipulée dans son engagement. 


[Réclamation de M. Lainé, chef des comparses]
        M. Lainé, chef des comparses, réclame une augmentation de traitement à raison de la suppression de ses feux ; Le comité considérant que la prétention de M. Lainé ne peut prendre sa source que dans l’usage abusif qui s’est introduit de lui confier des annonces et des petits rôles parlés qui pourraient et devraient être remplis par les pensionnaires chargés de l’emploi des utilités, arrête les appointements de M. Lainé seront maintenus à 1 000 F, mais qu’à l’avenir il se renfermera strictement dans ses fonction de chef des comparses. MM. les semainiers sont spécialement chargés de l’exécution de cet arrêté.  


[Réclamation de M. Aymon]
        M. Aymon, chef d’orchestre, ayant présenté une réclamation relative à des promesses qui lui auraient été faites au sujet de son traitement, le comité charge M. le secrétaire d’inviter M. Cartigny à présenter au prochain comité un rapport sur le service de l’orchestre confié à sa surveillance. 


[Arrêté sur le droit des indigents]
        Le comité, après avoir pris connaissance d’une sommation faite à l’administration du théâtre pour qu’elle ait à faire payer à celle des hospices du droit arriéré tant sur le prix d’une loge louée au Duc de Raguse que sur des billets de divers auteurs, le comité ne voyant sur le premier objet aucun moyen d’étudier la réclamation des hospices, quoique la prise de cette loge n’ai point été payée autorise la caissier à solliciter 181 F 82c, montant du droit réclamé. ; sur le surplus l’administration se trouvant en réclamation ajourne les hospices. Le payement en demeure ajourné. 


[Demande de lecture pour William Wallace]
        Sur une lettre de M. Fournier, auteur d’une pièce intitulée : William Wallace, reçue à l’Odéon et qu’il retire de ce théâtre pour la lire à la Comédie-Française ; il sera répondu que les lectures, interrompues depuis quelques temps, vont reprendre leur cours, et que M. Fournier sera averti du tour qui lui est assuré pour son inscription. 
[M. Casimir Bonjour]
        Même réponse sera faite à M. Casimir Bonjour qui demande également un tour de lecture. 


[M. Alex. Dumas]
        M. Alex. Dumas demande avec insistance la reprise de Henri III. Il lui sera répondu que cette pièce sera mise au répertoire dans la semaine prochaine, ou au plus tard dans celui de la semaine suivante. 


[Arbogast ne faveur à M. Viennet]
        A M. Viennet qui réclame pour sa tragédie des Péruviens un tour qui lui est acquis pour celle d’Arbogast, il sera répondu que ce tour de droit sera exercé pour lui, après la représentation de sa tragédie actuellement en répétition intitulée : L’Inquisition, mais que la Comédie préfère mettre à l’étude celle des deux pièces de M. Viennet à laquelle le tour réclamé se trouve acquis, c’est-à-dire à sa tragédie d’Arbogast. 


[La Crainte de l’opinion de M. Barrault]
        M. Barrault demande la reprise des études de sa comédie intitulée : La Crainte de l’opinion. Le secrétaire est chargé de lui répondre que les études de sa pièce ayant été interrompues de son propre vœu, la Comédie ne peut la reprendre en ce moment au mépris des engagements qu’elle a du contracter depuis, et qu’elle ne pourra s’occuper de la pièce de M. Barrault qu’après la représentation de Marion de Lorme et L’Orateur anglais. 


[Demande d’une place d’ouvreuse de loge]
        Mme Delepim demande une place d’ouvreuse de loge : répondre que le comité ne dispose pas de ces places. 


[Demande de début pour M. Alexandre]
        M. Alexandre demande à débuter. Le comité instruit par l’un de ses membres que M. Alexandre a signé un engagement avec un directeur de province ne croit pas avoir à délibérer. 


[Mlle Maxime]
        Le comité délibérant sur une semblable demande de Mlle Maxime ne croit pas pouvoir l’admettre à débuter dans un emploi où nul besoin ne se fait sentir. Il arrête néanmoins que Mlle Maxime sera entendue particulièrement dans un prochain comité d’audition. 


[Demande d’engagement de MM. Marius, Rozan et Mlle Habeneck]
        MM. Marius et Rozan et Mlle Habeneck demandent à être admis au nombre des pensionnaires de la Comédie-Française pour l’année 1831-1832. Il sera répondu négativement à ces propositions, en exprimant des regrets à chacun de ces artistes. 


[Mémoire du coiffeur]
        Sur la proposition de M. Saint-Aulaire, le comité autorise M. Védel à payer à M. Merlhiol, coiffeur, une somme de 100 francs à valoir sur le montant de ses mémoires de subvention. 
Joanny, Monrose, Michelot, Desmousseaux, Grandville, Saint-Aulaire.
________________


Comité du vendredi 5 novembre 1830


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, en présence de M. le commissaire provisoire, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
[Permission à Mlle Duchesnois de jouer à Versailles]
        M. le commissaire royal provisoire donne communication d’une lettre par laquelle M. Chevalier, homme de lettres, professeur de rhétorique au collège de Versailles, demande au comité de vouloir bien permettre que Mlle Duchesnois paraisse dans une représentation à bénéfice qui doit avoir lieu sur le Théâtre de Versailles ; le comité présumant que le bénéficiaire dont il s’agit a droit à quelques intérêts de la part de la Comédie-Française puisqu’il se trouve aussi honorablement recommandé, accorde l’autorisation de la demande. M. le commissaire royal se charge d’en informer M. Chevalier. 


[Reprise du Cid d’Andalousie]
        Le comité informe que M. Lebrun réclame avec de nouvelles insistances la reprise de sa tragédie du Cid d’Andalousie et que MM. Firmin et David ont accepté les rôles de cet ouvrage qu’il leur a distribué ; arrête qu’il sera écrit à M. Firmin que le drame d’Antony représenté, les premières études dont il aura à s’occuper seront celles du rôle qui lui est confié dans Le Cid d’Andalousie ; même avis donné à M. David pour qu’il ait à s’occuper de son rôle dans cette pièce, après la tragédie de L’Inquisition actuellement en répétition. M. Lebrun sera informé de ces dispositions.


[Demande d’entrées pour le journal des Communes]
        Le rédacteur en chef du journal intitulé Les Communes demande des entrées. Il sera répondu que même avant les circonstances qui ont massifiées les journaux, la Comédie s’était fait une règle de n’accorder des entrées qu’aux rédacteurs de ceux qui se recommandaient par deux années au moins d’existence ; que cependant et pour mettre celui des Communes à même d’accomplir ses vues indiquées dans la lettre, une place lui sera réservée pour chaque première représentation. 


[Mlle Anaïs Aubert]
        On lit une lettre par laquelle Mlle Anaïs Aubert déclare accepter les conditions de l’engagement qui lui a été proposé. 


[Echange d’entrées avec le Théâtre Italien]
        On lit une lettre de M. Robert, directeur du Théâtre Italien, à laquelle est jointe une liste de 26 personnes attachées à ce théâtre, soit comme artistes, soit comme membre de l’administration, en échange de celle qui lui a été adressée de la part de la Comédie-Française et qui en contenait 27 ; M. Robert se réservant de faire connaître ultérieurement le nom de la personne qui devra jouir de cette 27ème entrée dont il adroit de disposer. Le comité arrête que cette liste sera portée sur le tableau des entrées de la Comédie-Française. 


[Addition de 5 francs de traitement par mois au garçon coiffeur]
        M. Dufron, garçon coiffeur attaché au théâtre, demande que le caissier soit autorisé à lui tenir compte d’une augmentation mensuelle de 5 francs qui lui a été accordée depuis et y compris le mois de juin dernier. M. Védel présent reçoit du comité l’autorisation demandée. 


[Ordonnance de police]
        M. le préfet de police transmet expédition d’un arrêté en date du 29 octobre dernier qui réduit d’un tiers à partir du 1er novembre la rétribution accordée aux gardes de police dans le théâtre et rappelle celui du 21 du même mois relatif à une pareille réduction sur la rétribution des sapeurs-pompiers, en demandant qui lui soit accusé réception de ces deux pièces. M. le secrétaire est chargé de faire droit à cette réclamation.
Joanny, Monrose, Michelot, Desmousseaux, Grandville, Saint-Aulaire.
________________


Comité du mercredi 10 novembre 1830


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, en présence de M. le commissaire royal provisoire, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
[M. Mercier propose sa pièce : La Journée des dupes]
        M. Le Mercier est introduit. Il réclame la mise à l’étude de sa pièce intitulée : La Journée des dupes reçu depuis très longtemps. Le comité fait observer à M. Le Mercier qu’avant les derniers évènements politiques, il n’a pas été permis à la Comédie de le mettre en possession du tour qu’il réclame puisque, dans son aveu, sa pièce n’était pas de nature à être réservée par les précédents gouvernements ; que dans cet état des choses, le comité a pu et du contracter des engagements avec d’autres auteurs ; qu’en conséquence le droit qui lui est anciennement acquis ne peut être exercé qu’à la suite de ces nouveaux engagements. 


[Travail sur l’orchestre]
        M. Le Mercier s’étant retiré, M. Cartigny présente sur l’orchestre, dont la surveillance lui a été confiée, quelques renseignements trop incomplets pour que le comité puisse en faire la base d’aucune délibération, mais desquels il parait résulter qu’une faute d’abus s’est introduite dans cette partie du service. Le comité ajourne à en délibérer sur de plus amples renseignements. 


[Costumes de la pièce des Trois chapeaux]
        Mlle Brocard succède à M. Cartigny et demande que les étoffes de son costume dans la comédie des Trois chapeaux actuellement en répétition lui soient fournies par l’administration, bien entendu qu’elle se chargerait de la confection de l’habit qui demeurerait la propriété du magasin. M. le commissaire royal provisoire ayant observé qu’une semblable réclamation était observée par Mlle Mante, le comité n’admet pas que ces réclamations soient fondées en droit, et, dans le cas où, après en avoir délibéré, il croirait pouvoir y obtempérer par des motifs pris dans l’insuffisance actuelle des parts sociales, il n’entendrait pas créer un précédent qui pu être invoqué dans toute autre circonstance ; mais avant de prendre aucune décision, il lui parait convenable d’entendre le costumier pour se fixer sur la dépense à laquelle ces deux costumes pourraient donner lieu. 
Joanny, Monrose, Michelot, Desmousseaux, Grandville, Saint-Aulaire.
________________


Comité du vendredi 13 novembre 1830


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, en présence du commissaire royal provisoire, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
[Echange d’entrées avec l’Ambigu-Comique]
        Le secrétaire rend compte de la démarche qu’il a été chargé de faire auprès du directeur de l’Ambigu-Comique relativement à l’offre des entrées de son théâtre à MM. les sociétaires de la Comédie-Française ; il en résulte que M. Le Métheyer n’entendait mettre aucune condition à cette marque de sa déférence, et que M. le secrétaire lui ayant représenté qu’elle ne pourrait être acceptée à titre purement gratuit, M. Le Métheyer a demandé en échange les entrées de trois personnes dont se compose l’administration de l’Ambigu-Comique, indépendamment des premières dont il jouit jusqu’à ce jour à titre de faveur. Le comité arrête que la liste en sera portée sur le tableau des entrées de la Comédie-Française, et qu’en en donnant avis à M. Le Métheyer des remerciements lui seront adressés pour ce que sa proposition renferme d’obligeant à l’égard de la Comédie-Française. 


[Intérêts des fonds au Mont de Piété]
        Un membre ayant annoncé que des informations prises par lui l’autorisant à penser que l’administration du Mont de Piété serait disposée à revenir sur les mesures qui ont réduit de 4 à 3 francs l’intérêt des fonds déposés par la Comédie à la caisse de cet établissement ; le comité arrête qu’il sera écrit à M. le directeur du Mont de Piété pour réclamer cette amélioration désirable. 


        On lit une lettre de M. Mircourt en réclamation contre une amende qui lui a été imposée. M. le commissaire royal provisoire ayant déclaré que cette amende avait été prononcée par lui-même, et qu’il entendait la maintenir, il sera répondu à M. Mircourt que le comité n’a point à en délibérer. 


[Offrande par M. Delesser de son poème de la « Table rode »]
        On fait lecture d’une lettr écrite par M. Creuzé Delesser qui remercie le comité de lui avoir conservé les entrées et fait hommage à MM. le sociétaires de 27 exemplaires de son poème de « la table ronde ». Memtion au procès-verbal, remerciements à adresser à M. Delesser. 


[Réclamation pour costumes d’Hernani]
        M. Martel, fournisseur, réclame le montant d’un mémoire de costumes fournis pour Hernani : renvoyé à M. l’inspecteur général pour vérifier et rendre compte au comité. 


[M. Guichard, proposition d’admettre son successeur dans le conseil judiciaire]
        M. Guichard, membre du conseil judiciaire, en annonçant qu’il résigne son office, demande à faire toujours parti du conseil et propose son successeur pour le remplacer. Le premier projet de cette demande tendant à proposer une exception, il en sera référé à l’autorité par l’organe de M. le commissaire royal provisoire ; la seconde partie relative au choix de son successeur doit, aux termes du remplacement, devenir l’objet d’une délibération du comité réuni au conseil judiciaire.


[Audition demandée par M. Prauls]
        Le comité, sur la demande de M. Prauls, arrête qu’il sera entendu mercredi prochain 17 du courant au comité d’audition. 


[Costumes des Trois chapeaux]
        La demande de Mlles Brocard et Mante relative à leurs costumes dans la comédie des Trois Chapeaux, ajournée dans le dernier comité, est remise en délibération et définitivement repoussée sur l’observation d’un des membres du comité que ces costumes peuvent être facilement suppléés au moyen du léger changement par des habits, soit du magasin, soit de la garde-robe obligée des emplois des deux sociétaires. 
Joanny, Monrose, Michelot, Desmousseaux, Grandville, Saint-Aulaire.
________________


Comité du mercredi 17 novembre 1830


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, en présence de M. le commissaire royal provisoire, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ; 
[Portrait de Lekain prêté à Mlle Arsène Trouvé]
        On lit une lettre de Mlle Arsène Trouvé, artiste peintre en porcelaine, qui, avec la permission du comité, a entrepris la copie d’un portrait de Lekain d’après l’original placé dans le foyer des comédiens. Elle demande que ce portrait lui soit confié pendant une quinzaine attendu qu’une infirmité l’empêche de se rendre au théâtre pour achever cette copie. Accordé. 


[Entrées momentanées à la famille d’Eglantine]
        Un membre du comité annonce que M. Fabre d’Eglantine fils a exprimé le désir qui lui fut permis de conduire avec lui sa famille au théâtre pendant le court séjour qu’il compte faire à la capitale. Le comité arrête que les ordres seront donnés à l’inspecteur général  en conséquence et qu’il en sera donné avis à M. Fabre d’Eglantine. 


[Réclamation de M. Aymon, Chef d’orchestre]
        M. Aymon, chef d’orchestre, renouvelle au sujet de son traitement les réclamations sur lesquelles le comité a ajourné et ajourne encore sa délibération jusqu’au moment où il pourra s’occuper de tout ce qui tient au service de l’orchestre. M. Aymon demande en outre, qu’une fois par semaine, il lui soit permis de faire ouvrir à son épouse la porte de communication de la salle au théâtre. Le comité arrête que l’autorisation nécessaire sera donnée à l’employé chargé de ce poste. 


[Réclamation de M. Victor Hugo relative à Hernani]
        M. Saint-Aulaire donne communication d’une lettre qui lui a été adressée par M. Victor Hugo, avec prière d’en faire lecture au comité. M. Hugo se plaint avec véhémence de ce que sa pièce d’Hernani n’ait pas été jouée dimanche ainsi qu’elle avait été annoncée. Il revient à ce sujet sur d’autres griefs qui ont été l’objet d’explication déjà données à M. Victor Hugo, et impute à malveillance les embarras que l’administration éprouve dans la composition et l’exécution du répertoire. Il conclut en déclarant qu’il croit aller au devant du but que l’on pourrait se proposer en retirant la pièce de Marion de Lorme. Le comité arrête qu’il sera écrit à M. Victor Hugo pour lui annoncer, en protestant contre d’injustes suppositions, qu’Hernani est placée au répertoire pour dimanche prochain et le sera encore, s’il est possible, au répertoire de la semaine prochaine, et pour lui demander en même temps la distribution des rôles de Marion de Lorme dont les répétitions commenceront immédiatement après les premières représentation d’Antony. 
Joanny, Monrose, Michelot, Desmousseaux, Grandville, Saint-Aulaire.
________________


Comité du vendredi 19 novembre 1830


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, en présence de M. le commissaire royal provisoire, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ; 
[Rapport de l’inspecteur sur la comptabilité du chef des comparses]
        Il est fait lecture d’un rapport de M. l’inspecteur général relativement a des irrégularités qui on été relevées par lui dans les comptabilités du service des comparses. M. l’inspecteur général est appelé dans le sein du comité, ainsi que M. Lainé, chef des comparses, pour fournir de plus amples éclaircissements sur cette affaire ; mais de la discussion qui s’établit, il ne résulte pas pour le comité une conviction suffisante pour le mettre à même de prendre une détermination. Il ajourne en conséquence l’examen des faits et la décision qui devra être faite. 
Joanny, Monrose, Michelot, Desmousseaux, Grandville, Saint-Aulaire.
________________


Comité du mercredi 24 novembre 1830


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, en présence de M. le commissaire royal provisoire, lecture du procès-verbal de la séance précédente ;
[Représentation de Mlle Smithson]
        M. le commissaire royal provisoire, en donnant lecture de deux lettres, la première de Miss Smithson qui demande à la Comédie de concourir à une représentation à son bénéfice qui doit avoir lieu samedi 27 du courant sur le Théâtre de l’Opéra, annonce qu’il a fait une réponse favorable à cette lettre. 
[Le perruquier de M. Viennet]
        La seconde est de M. Viennet qui réclame contre la résolution du comité de mettre à l’étude la tragédie d’Arbogast, et non celle des Péruviens, comme il l’aurait désiré ; M. Viennet annonçant d’ailleurs qu’il viendra en conférer avec M. le commissaire royal provisoire, le comité ne croit pas avoir à délibérer. 


[Renvoi du Sieur Lainé, chef des comparses, et Dussac]
        M. l’inspecteur général se présente devant les membres du comité avec de nouveaux renseignements sur les irrégularités qu’il a signalé dans la comptabilité du chef des comparses. Après en avoir pris connaissance, le comité admet MM. lainé et Dussac à s’expliquer de nouveau sur les allégations plus précises de M. l’inspecteur général appuyées de preuves écrites. De leurs réponses et de la discussion qui s’est établie, il résulte que de graves désordres ont été la suite du défaut de contrôle dans cette partie du service. En conséquence, le comité croit devoir retirer sa confiance en ces deux employés, et séance tenante, il leur est notifié que leur service au théâtre a cessé ce jour. 


[Déficit de la caisse]
        M. le caissier ayant ensuite mis sous les yeux du comité la situation de la caisse d’où résulte l’insuffisance évidente des moyens qui se trouveront à sa disposition à la fin du mois pour satisfaire aux payements qui ne comportent ni délai ni remise, le comité arrête qu’une audience sera demandé au Roi à l’effet de lui remettre un plan dans lequel cette situation désespérée de la Comédie se trouvera exposée. 
Joanny, Monrose, Michelot, Desmousseaux, Grandville, Saint-Aulaire.
________________


Comité du 26 novembre 1830


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, en présence de M. le commissaire royal provisoire, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
[Audition]
        Se forment en comité d’audition et entendent Mlle Maxime dans le rôle de Camille dans Horace, et M. Prauls dans le rôle d’Orgon dans Tartuffe et de Bonnard dans L’Ecole des vieillards. Le comité décide, à l’égard de la première, que des débuts lui seront accordés, mais qu’ils seront placés de manière à ne point la nouvelle du répertoire ; à l’égard de M. Prauls qu’il ne peut être admis à débuter. 


[Réclamation de M. Dartois relativement à la tragédie de Gracchus ou le Sénat et le peuple]
        Le comité étant entré en séance, M. D’Artois est introduit et demande que l’on fixe le tour de représentation de sa tragédie intitulée : Le Sénat et le peuple. Le comité arrête que cette pièce prendra rang après les deux premières tragédies nouvelles qui seront représentées sur le Théâtre-Français, indépendamment de celle de L’Inquisition actuellement en répétition, et qu’il sera écrit à M. D’Artois pour lui donner avis de cette délibération. 


[Plan au Roi]
        Il est fait lecture d’un projet de plan à présenter au Roi par l’intermédiaire de M. Tripier qui a offerts les bons offices à deux des membres du comité. Après quelques observations, la rédaction de ce projet est arrêtée. 


[Dépense de la tragédie de L’Inquisition]
        M. Saint-Aulaire présente au comité un devis des dépenses nécessaires à la mise en scène de la tragédie de L’Inquisition évalué à 700 F environs et parmi lesquelles figure partie du costume de M. Beauvallet chargé du rôle de Don Carlos. Le comité, en consentant pour cette fois à la dépense relative au costume de M. Beauvallet en considération des services qu’il a rendus à la Comédie dans le cours des trois derniers mois, déclare qu’il n’entend pas créer un droit à ce dernier, ni le dispenser à l’avenir des costumes qui doivent faire partis de la garde-robe de ses emplois. 
Joanny, Monrose, Michelot, Desmousseaux, Grandville, Saint-Aulaire.
________________


Comité du mercredi 1er décembre 1830


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, en présence de M. le commissaire royal provisoire, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
[Demande de M. Pelard du loyer arriéré]
        On lit une lettre adressée par M. Pelard, receveur des domaines du Duc d’Orléans, à M. Védel et communiquée par ce dernier. M. Pelard se plaint de n’avoir pas touché à la fin de novembre un acompte sur le loyer de la salle arriérée. Le comité arrête qu’il sera répondu à M. Pelard par un aveu sincère de la détresse absolue de la Comédie-Française, en lui exprimant tous les regrets du comité et en lui donnant d’ailleurs toutes les assurances relative à la garantie de cette créance qu’il annonce être devenu la sienne par l’avance qu’il en a faite. 


[Gratification réclamée par M. Lemazurier]
        Il est fait lecture d’une lettre de M. Lemazurier : il réclame la gratification de 300 F qui lui a été accordée par délibération du 20 avril dernier. M. Lemazurier est lui-même introduit et témoigne du regret de l’impossibilité où il se trouve de pouvoir être utile désormais à la Comédie-Française. Un mandat de 300 F est ordonné séance tenante et remis à M. Lemazurier. 


[L’Espion du mari et Les Bonnes amies]
        M. Lafitte est introduit : il réclame la reprise des répétitions de sa pièce intitulée : Les Bonnes amies, interrompue dans le courant de l’été dernier. M. Lafitte s’étant retiré, le comité, avant de délibérer, entend la lecture d’une lettre de MM. Fulgure et Comberousse auteur d’une comédie en un acte intitulée : L’Espion du mari, dont les répétitions ont également été interrompues pour faire place à celle de 1760 ou Les Trois chapeaux. Leur réclamation pareille à la précédente parait fondée sur un titre qui doit leur assurer l’antériorité sur M. Lafitte dans les répétitions aux termes d’un arrêté précédent ne devaient être reprises qu’au retour d’un voyage entrepris par cet auteur et à sa réquisition, réquisition dont il saisit aujourd’hui le comité pour la première fois. Il est arrêté que L’Espion du mari sera remis à l’étude sans entraver toutefois les répétitions dont la Comédie est occupée en ce moment, et que la pièce intitulée Les Bonnes amies de M. Lafitte prendra rang immédiatement après. Il sera écrit en conséquence aux auteurs de ces deux ouvrages pour les informer de la présente délibération. 
Joanny, Monrose, Michelot, Desmousseaux, Grandville, Saint-Aulaire.
________________


Comité du vendredi 3 décembre 1830




 Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, en présence de M. le commissaire royal provisoire, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
[M. Dailly réclame son admission]
        On lit une lettre de M. Armand D’Ailly qui réclame l’expédition [illisible] de l’arrêté du comité qui a prononcé son admission comme sociétaire au 1er avril 1831. Le comité arrête qu’un extrait de la délibération du 28 octobre 1828 sera transmis à M. Armand D’Ailly et que l’approbation en sera demandée à MM. les commissaires généraux de la liste civile, en leur adressant copie de cette délibération qui constate que sur la demande de M. D’Ailly contenue dans sa lettre du 17 du même mois, à l’unanimité le comité a été d’avis que M. Armand D’Ailly pouvait être reçu au nombre des sociétaires et  à la majorité de 6 vois contre deux qui en fixait l’époque au 1er avril 1832 que la réception peut avoir lieu au 1er avril 1831. Sauf à régler plus tard les clauses et conditions de cette admission et le rang que M. Armand D’Ailly devra tenir dans la société. 
Michelot, Monrose, Joanny, Grandville, Desmousseaux, Saint-Aulaire.
________________


Comité du mercredi 8 décembre 1830


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, en présence de M. le commissaire royal provisoire, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
[Le Duelliste, M. Longpré]
        M. Alex. Longpré est introduit. Il demande que la comédie intitulée ; Le Duelliste soit immédiatement mis à l’étude et en présente la distribution. Le comité, sans pouvoir donner à M. Longtpré l’assurance qu’il demande, lui témoigne toute la bonne volonté dont il est animé à son égard, et l’engage à s’en remettre au désir qu’éprouve le comité de concilier les études de sa pièce avec celles dont la Comédie est occupée en ce moment. 


[M. Victor Hugo retire Marion de Lorme]
        On lit une lettre de M. Victor Hugo que décidément et au mépris de l’engagement qu’il avait pris lui-même en exigeant celui du comité dans la séance du 13 août dernier, il considère la constitution actuelle de l’administration du Théâtre-Français comme un motif suffisant pour se déterminer à ne point laisser jouir en ce moment la comédie de Marion de Lorme. Le comité arrête que trois de ses membres se transporteront chez M. Victor Hugo pour recevoir de plus amples explications sur le motif extraordinaire de sa détermination. 


[Lecture demandée par M. De Jouy]
        Sur la demande de M. De Jouy transmise par un des membres du comité, il est arrêté que le comité de lecture s’assemblera samedi 11 du courant pour entendre une pièce de circonstance dont M. De Jouy n’est pas l’auteur, mais qu’il a jugé digne de l’intérêt qu’il y porte. Toutefois, M. De Jouy sera prévenu que dans le cas où la pièce sera admise, il ne serait possible à la Comédie d’interrompre pour sa mise en scène les études dont elle est occupée en ce moment. 


[Lecture pour M. Delesser]
        Une lecture est accordée pour le même jour à M. Cruzé Delesser. 


[Fixation de la retraite de M. et Mme Laurent ajournée]
        On lit une lettre de Mme Laurent, concierge, qui prie le comité de régler du à un présent le traitement de réforme de son mari et la sienne, pour en jouir seulement à l’époque de sa retraite. Le comité ajourne sa délibération, fautes d’explication suffisante de la part de la réclamante. 
Monrose, Michelot, Joanny, Desmousseaux, Grandville, Saint-Aulaire.
________________


Comité du vendredi 10 décembre 1830


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, en présence de M. le commissaire royal provisoire, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
[Demande de débuts pour Mme Clairauson]
        On lit une lettre de Mme Clairauson, artiste du Théâtre de Lyon, qui demande à débuter au 1er avril prochain. Le comité, quoique disposé à accueillir favorablement la demande de Mme Clairauson, ajourne sa délibération à ce sujet. Il sera écrit en conséquence à Mme Clairauson. 


[Demande de la place de Suisse refusée]
        Prêt employé au poste de la porte de communication du théâtre à la salle demande la place d’inspecteur des continus, emploi rempli précédemment par le Suisse. Il sera répondu au Sieur Prêt que le comité n’a pas l’intention de pourvoir à cet emploi. 


[Demande de la reprise de la comédie intitulée Molière]
        M. François, auteur d’une comédie intitulée Molière jouée à l’occasion de l’anniversaire de la naissance de Molière, demande la reprise de cet ouvrage. Le comité arrête qu’il sera répondu à M. François que les travaux de la Comédie ne lui permettent pas de se livrer aux études qui seraient nécessaires pour lui donner cette satisfaction. 
Michelot, Monrose, Joanny, Grandville, Desmousseaux, Saint-Aulaire. 
________________


Comité du mercredi 15 décembre 1830


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, en présence de M. le commissaire royal provisoire, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
[Permission de jouer à Saint-Denis à Mme Touzer]
        On lit une lettre de Mme Tourez qui demande l’autorisation de paraître dans une représentation à bénéfice qui doit avoir lieu prochainement à Saint-Denis. Accordé. 


[Entrées des Journaux refusées]
        Les rédacteurs des journaux : La Révolution, Le Cabinet de lecture et La Silhouette demandent leurs entrées. Le premier demande en outre que les stalles lui soient réservées pour chaque première représentation et que les bulletins d’annonce des spectacles soient portés régulièrement au bureau de son journal avant 6h du soir. Le comité considérant que les exigences des journalistes se multiplient de manière à donner lieu aux plus graves abus croit devoir s’y soustraire en faisant l’application de ses précédents arrêtés qui restreignent la faveur des entrées aux rédacteurs des journaux qui comptent au moins deux années d’existence et limitent à 12 le nombre qui peut en être accordé, nombre qui se trouve dépassé de beaucoup en ce moment. 


        Le Sieur Gorzu comparse demande à être compris au nombre des figurants qui, à raison d’un numéraux dont ils font partis, se trouvent appelés de préférence au service journalier. Renvoyé à l’inspecteur général pour faire droit à cette réclamation. 


[Fixation des retraites de M. et Mme Laurent]
        On remet en délibération la demande de Mme Laurent, concierge, tendant à obtenir un traitement de réforme réversible sur le zèle de son mari, tant à raison des anciens services de ce dernier que des siens propres qui remontent à l’année 1800. Le comité, après en avoir mûrement délibéré, reconnaissant que les longs et loyaux services de ces deux employés, ainsi que le dévouement de sa famille attachée depuis plus d’un siècle au Théâtre-Français mérite une considération particulière  et justifie l’exception relative à la réversibilité de ce traitement ; accorde, à titre de traitement de retraite, à M. et Mme Laurent et au survivant des deux une somme annuelle de 1 200 francs dont ils commenceront à jouir dans cinq ans de ce jour, dans le cas où Mme Laurent demanderait sa retraite après avoir continué à remplir jusque là au théâtre les fonctions dont elle est chargée, à moins que son service ne vint à cesser par des causes indépendantes de sa volonté. Si, avant l’expiration des dits cinq années, il convenait à Mme Laurent de prendre sa retraite, le traitement de 1 200 F se trouverait réduit à la somme annuelle de 1 000 F que le comité considère comme acquis dès aujourd’hui à M. et Mme Laurent pour les services de son mari et les siens. La présente délibération n’aura force et valeur qu’autant que M. Laurent aura fait connaître qu’il y adhère ainsi que Mme Laurent. 


[Retraite de Mme Jordan]
        Il est donné lecture d’une lettre de Mme Jordan préposée au bureau de la location des loges, qui, après 42 années de service, réclame également la fixation du traitement annuel qui pourrait lui être accordé lors de sa retraite. Le comité fixe à 1 200 F le traitement dont elle jouira à partir du 1er avril 1831, époque à laquelle ce bureau de location sera supprimé pour être confié sous sa responsabilité au caissier du théâtre, moyennant une indemnité annuelle de 1 200 F qui lui sera allouée, pour rétribuer l’employé auquel il croira devoir confier cette [peruption ?].
Monrose, Michelot, Joanny, Desmousseaux, Grandville, Saint-Aulaire.
________________


Comité du vendredi 17 septembre 1830


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, en présence de M. le commissaire royal provisoire, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
[M. Andrieux : demande de la remise de Molière avec ses amis]
        On lit une lettre de M. Andrieux qui désirant associer la mémoire de ses deux amis Collin-Harlevielle et Picard au scène de la tragédie de Junius Brutus, demande qu’elle soit mise au répertoire une fois avec Le Vieux célibataire et une autre fois avec La Petite ville. Il réclame en même temps la reprise de la comédie intitulée : Molière avec ses amis. Il sera répondu à M. Andrieux que la première de ses deux demandes sera prise en considération et que la remise de Molière avec ses amis ne tient qu’à quelques études nouvelles dont les acteurs s’occupent en ce moment. 


[M. Faure]
        On fait lecture d’une lettre de M. Faure qui entretient le comité des réclamations qu’il croit avoir droit de forme auprès de la liste civile, relativement à la partie de son traitement destiné à rétribuer des fonctions de surveillant de la scène. Il demande en même temps que le comité fixe la quotité du traitement annuel qui lui sera alloué à sa retraite. Le comité reconnait que la première partie de cette demande lui est complètement étrangère ; pour ce qui concerne le traitement de M. Faure relatif à la régie jusqu’au 1er avril 1831, et que c’est en considération de ce service particulier réuni à celui de son emploi d’acteur que ses appointements ont été portés à dater de l’époque précisée à la somme de 4 600 F dont 600 F à titre de gratification. Ce qui lui sera remis sous les yeux à l’égard de la fixation du traitement de réforme, après en avoir délibéré, et prenant en considération les bons et utiles services de M. Faure pendant 22 années, le comité fixe se traitement à la somme annuelle de 2 000 F, mais il est arrêté que M. Faure à jouir de ce traitement qu’après 25 années de service. Dans le cas toutefois où la retraite aurait lieu à une époque quelconque même avant les 25 ans accomplis, par l’effet d’une cause indépendante de sa volonté, le traitement de réforme ainsi fixé à 2 000 F lui serait immédiatement acquis. 


[M. Dumilatre]
        Après également avoir délibéré sur le titre que M. Dumilatre pourrait avoir au même traitement à raison des 20 années utilement employées au service de la Comédie-Française, le comité fixe à la même somme de 2 000 francs le traitement annuel de retraite de M. Dumilatre, sous les mêmes réserves et aux mêmes conditions que celles imposées à M. Faure. 
Monrose, Michelot, Grandville, Desmousseaux, Joanny, Saint-Aulaire.
________________


Comité du mercredi 29 décembre 1830


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, en présence de M. le commissaire royal provisoire, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
[Offrande d’un ouvrage par M. Henin-Cuvillier]
        Il est fait lecture d’une lettre par laquelle M. le Baron d’Hanin-Cuvillier prie le comité d’accepter 30 exemplaires d’un ouvrage qu’il vient de publier, sans les mettre en vente. Des remerciements lui seront adressés. 


[Demande d’une place d’ouvreuse]
        Mme fille Hebert demande une place d’ouvreuse de loges. Il sera répondu que le comité ne dispose pas de ces emplois. 


[M. Cartigny]
        M. Cartigny rappelle qu’il a fait connaitre il y a plusieurs mois l’intention où il était de ne plus prolonger au-delà de 20 années son service à la Comédie-Française. Il réitère sa demande d’une représentation à son bénéfice. Le comité arrête qu’il sera répondu à M. Cartigny pour lui donner acte de la délibération. Quant à la demande, elle devra être soumise à l’assemblée générale. 


[Poursuites de M. Ciceri]
        M. Cartigny annonce qu’il se voit dans la nécessité de poursuire par voie judiciare le payement des mémoires qui lui sont dus par la Comédie. Le comité ne pouvant satisfaire aux exigences de M. Ciceri se résout à attendre les effets de cette poursuite. 


[Anthony]
        M. Alex. Dumas est introduit, et par une lettre écrite séance tenante, il expose au comité que le 4ème acte de sa pièce d’Anthony nécessite la présence de plusieurs jeunes gens élégants dans une salle de bal. Il demande que par une mutation de rôles, l’un de MM. les sociétaires veille bien se charger de celui confier à M. Bouchet afin que ce dernier puisse être employé dans un autre rôle moins important. M. Michelot consent à s’en charger pour les premières représentations seulement. 


[Prêt de 20 000 F par M. Monrose]
        M. Monrose dépose un acte sous-signé privé revêtu des signatures de MM. Michelot, Desmousseaux, Samson, Saint-Aulaire et Joanny. Cet acte contient une reconnaissance de la somme de 20 000 F versée à titre de prêt entre les mains du caissier de la Comédie-Française par M. Monrose. Le comité considérant qu’en vertu 1° d’un avis du comité d’administration sanctionné par l’assemblée générale, 2° d’un avis du conseil judiciaire de la Comédie-Française, 3° d’une décision approbative de M. l’intendant général de l’ancienne liste civile, 4° d’un rapport de ce dernier au Roi approuvé et signé Charles ; il a été autorisé à négocier un emprunt de 200 000 F qui n’a pu être réalisé qu’en partie et jusqu’à concurrence de 90 000 F, reconnait sa convenance et sa nécessité d’accepter ce nouveau prêt, portant intérêt sur le pied de 6% et remboursable au 1er janvier 1832 ; et pour parvenir à ce remboursement, il autorise le caissier à prélever sur les recettes journalières  et chaque mois une somme de 1 666 F 66 c qu’il conservera en caisse jusqu’à l’époque du dit remboursement. Le comité arrête en outre que cette somme de 20 000 F sera employée suivant les intentions du prêteur, intégralement et dans l’ordre ci-après au payement : 1° du trimestre échéant des pensions des sociétaires retirés ; 2° des appointements des acteurs pensionnaires, des employés et des [illisibles] ; 3° enfin des dépenses diverses du mois courant. M. Védel justifiera de cet emploi par les feuilles d’émergements et quittances remises en un dossier particulier. 
        Après délibération sur le contenu de cet acte, Mlle Mars ayant les devoirs d’obtenir de prendre part à cette opération et de signer l’acte dans lequel elle se trouvait dénommée et qualifiée comme membre du comité d’administration, la mention de ses noms et qualités a été biffée et la rature approuvée en marge par les autres signatures. 
Monrose, Michelot, Grandville, Desmousseaux, Joanny, Saint-Aulaire.
________________


Comité du vendredi 31 décembre 1830 


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant  pour délibérer, en présence de M. le commissaire royal provisoire, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
[Décoration d’Anthony]
        Il est donné connaissance d’un rapport de M. Faure constatant qu’au moyen de deux appliques et d’un balcon qu’il y ajustera, les décorations actuellement au magasin peut remplir très convenablement les conditions du programme de la mise en scène d’Anthony. Le comité autorise les changements à faire à cette décoration, et dont les dépenses, d’après estimation, ne s’élèverait pas à la somme de cent francs. 


[Réforme de M. Descombes, employé du magasin]
        M. Descombes, employé du magasin dont se dernier se trouve suspendu par suite des plaintes portées par l’inspecteur général et pas le magasinier en chef, demande que dans le cas où le comité n’ordonnerait pas sa réintégration, il lui soit délivré un certificat constatant qu’il n’a été congédié pour aucune imputation avérée ; le comité ne croyant pas devoir rétablir le Sieur Descombes dans ses fonctions, arrête que le certificat demandé lui sera délivré par l’inspecteur général. 
Monrose, Michelot, Grandville, Desmousseaux, Joanny, Saint-Aulaire.
________________


Comité du lundi 3 janvier 1831


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, en présence de M. le commissaire royal provisoire, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ; 
        M. Bouchet est introduit. Après de vives insistances pour être dispensé de jouer dans la pièce d’Anthony en autre rôle que celui appris et répété par lui jusqu’à ce jour, il se borne à demander que ce rôle ne soit pas distribué à d’autres lorsque M. Michelot croira devoir cesser de le jouer (voir le procès-verbal du 29 décembre). 


        Une lit une lettre de M. Le Roy se disant artiste du théâtre de Maestrias. Il demande que le comité veille bien contribuer par une des pièces de son répertoire, le jeune mari, à l’usage d’une représentation qui doit avoir lieu au Théâtre de Favare, au bénéfice de quelques acteurs victimes de troubles de la Belgique. Le comité ne pouvant accueillir cette demande sans compromettre l’exécution du répertoire de la semaine, arrête qu’il sera répondu en conséquence au signataire de cette lettre et qu’après qu’il aura fait connaitre les artistes dont il se dit l’interprète, le comité prévenu à temps c’est-à-dire avant la formation du répertoire de la semaine disposera volontiers pour un autre jour l’ouvrage demandé. 


        Sur la proposition de M. le commissaire royal provisoire, le comité arrête qu’il sera écrit à MM. les commissaires généraux de la liste civile pour leur demander si c’est au bureau du ministre de l’Intérieur ou de la liste civile que la Comédie-Française doit recevoir les subventions sur lesquelles les trois douzième accordés par les Chambres lui donnent doit de compter. 


        M. Michelot demande qu’en exécution de la décision arbitraire qui prolonge son service jusqu’au 1er avril 1831, le règlement de sa pension de retraite soit établi à raison de 27 années  du mois de mars 1805 au 1er avril 1831. Le début ayant lieu au [date manquante] et l’usage consacré étant de compter pour une année entière celle dans laquelle les débuts suivis de l’admission ont eu lieu ;
        Vu les articles 13 et 14 chap. 2 titre 2 de l’ordonnance du 8 mai 1822 ;
        Vu les dispositions de l’acte passé devant M. Jonquoy et son confrère les 9, 15 et 17 février 1823 qui établit la pension supplémentaire de 1 000 F ;
        Vu l’ordonnance du 15 juillet suivant approbative du dit acte, le comité reconnaît que la pension majeure dont il est question aux articles 13 et 14 de l’ordonnance de 1822, devant être référée de 27 années de service s’élèveront à 5 400 F, indépendamment de la pension viagère de 1 000 F ci-dessus mentionnée, le tout à partir du 1er avril 1831, époque à laquelle expédition du présent sera délivrée à M. Jonquoy, à l’effet de passer acte de constitution pour la société des pensions viagères de 2 700F et 1 000 F qui doivent être payées par elle. Il sera délivré en même temps par M. Védel un certificat constatant le montant du dépôt fait au Mont de Piété pour le compte de M. Michelot depuis l’époque de son admission dans la société jusqu’au jour de sa retraite ; une autorisation de tirer pareille somme pour en faire le remboursement à M. Michelot, et ce en se conformant aux usages de la Comédie et aux époques prescrites soient par l’ordonnance précitée, soit par l’acte de société. 
        M. Michelot demande en outre qu’il lui soit autorisé une représentation à bénéfice dont l’époque serait fixée ultérieurement à la suite de celles qui sont en ce moment à plusieurs sociétaires retirés. Le comité ne pouvant élever aucun doute sur les titres acquis à M. Michelot pour 27 années de services utiles et honorables et désirant au contraire saisir cette occasion de lui donner un témoignage de l’estime affectueuse qu’il n’a cessé d’inspirer à ses co-sociétaires accueille avec un vif empressement cette juste réclamation qui d’ailleurs devra être soumise à l’assemblée générale. 
Monrose, Michelot, Joanny, Desmousseaux, Grandville, Saint-Aulaire.
________________


Comité du mercredi 5 janvier 1831




        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, en présence de M. le commissaire royal provisoire, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;


        Il est donné elcture d’une lettre signée Louis David, auteur d’une pièce intitulée : Le Mariage clandestin, imité de l’anglais, pour laquelle il demande lecture. Le comité arrête qu’elle sera soumise à un examen préalable et qu’il sera répondu en conséquence à l’auteur.


        Même réponse faite à l’auteur d’une pièce annoncée sous le titre de La Mort de Poniatowski. 


        Le comité autorisa la dépense d’une housse en toilé écrue bordée de  de galour associée à la tenture de la décoration qui sera employée dans la pièce d’Anthony, pour recouvrir le meuble dont on se servira dans cette décoration. 


        Le comité arrête qu’il sera écrit à M. Régnier-Destourbet, auteur de la pièce de Charlotte Corday, reçue hier, pour l’engager à apporter au comité du vendredi 7 la distribution des rôles de la pièce. 
Monrose, Michelot, Desmousseaux, Grandville, Saint-Aulaire.
________________


Comit2 du mardi 11 janvier 1831


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, en présence de M. le commissaire royal provisoire, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
        Il est donné lecture d’une lettre de M. Edmond Germain, ancien artiste de la troupe allemande à Paris qui ayant déjà jouit de ses entrées au Théâtre-Français demande qu’elles lui soient accordées de nouveau pendant le séjour qu’il compte faire à Paris. Accordé. 


        M. le directeur du Théâtre de l’Opéra-Comique propose au comité de borner le nombre des entrées réciproques des deux théâtres à celui des sociétaires du Théâtre-Français. Le comité charge M. Loraux de voir à ce sujet M. Boursauld et de l’engager à trouver bon que cette mesure soit ajournée au renouvellement de l’année théâtrale. 


        On lit une lettre de M. Charles Mangin quel serait, après début, les conditions auxquelles il pourrait être admis au Théâtre-Français. Le comité arrêt qu’il sera écrit à M. Charles Mangin  seulement pour accuser réception de sa lettre et lui annoncer que sa demande sera prise en considération dans un prochain comité dont le résultat lui sera communiqué. 
Michelot, Monrose, Joanny, Desmousseaux, Saint-Aulaire, Grandville.
________________


Comité du 7 janvier 1831
(Le procès-verbal de cette séance a été omis à sa date et aurait dû être transcrit avant celui qui précède)


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, en présence de M. le commissaire royal provisoire, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
        Il est fait lecture d’une lettre de M. Bouchet qui déclare nettement se refuser à jouer le rôle d’utilité qui lui a été distribué en dernier lieu dans la pièce d’Anthony. Il sera répondu à M. Bouchet que faute pour lui d’assister aux répétitions et de se présenter pour jouer le rôle, il sera rendu responsable de l’inexécution de son engagement. 


        M. Régnier-Destourbet est introduit. Il donne connaissance de la distribution de ses rôles dans la pièce de Charlotte Corday et la signe.  Le comité arrête que la pièce sera mise immédiatement à l’étude ; dans le cas où Mlle Mars n’y remplirait pas le rôle de Charlotte, attendu que les engagements contractés avec M. Duval au sujet de sa pièce de L’Orateur anglais. 


        M. le commissaire royal provisoire informe le comité que M. Barrois réclame de nouveau la mise en scène de la pièce intitulée : Une journée de Voltaire, pour l’anniversaire de la naissance  de Voltaire. Le comité, après s’être fait remettre sous les yeux les termes de la réponse faite à la première demande de M. Barrois, arrête qu’il lui sera répondu que sa pièce ne peut être représentée cette année. 
Joanny, Michelot, Monrose, Desmousseaux, Saint-Aulaire, Grandville. 
________________


Comité du vendredi 21 janvier 1831


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, en présence de M. le commissaire royal provisoire, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
        M. le secrétaire rend compte de la démarche qu’il a faite auprès de M. Baurrault, directeur de l’Opéra-Comique, pour l’engager à ajourner au renouvellement de l’année théâtrale toute mesure relative aux entrées réciproques entre les deux théâtres. 
        
        M. le commissaire royal provisoire donne connaissance de deux lettres par lesquelles MM. les commissaires généraux de la liste civile lui prescrivent de veiller à ce que les retenues encourues par ceux des sociétaires qui ont joués moins de dix fois dans le courant de décembre, soient préservées sur la répartition des subventions du mois de janvier. Le comité arrête qu’il sera écrit à MM. les commissaires généraux pour réclamer contre cette décision. 


        Le comité délibérant sur les propositions à faire à M. Charles Mangin pour l’attacher au Théâtre-Français reconnaît que dans la situation précaire où se trouve placé, il doit s’abstenir autant que possible à contracter des engagements de cette nature. Il sera répondu en conséquence à Charles Mangin. 


        On lit une lettre de M. Forestier qui demande la permission de jouer sur le Théâtre du Luxembourg la comédie de Bruis et Palaprat. Il sera répondu à M. Fournier qu’il ait à s’adresser à l’auteur. 


        M. Fissot demande le payement d’un mémoire de fourniture : renvoyé à l’inspecteur général.


        M. Augé demande une audition. Il sera répondu que le comité n’en peut accorder aucune en ce moment. 
Michelot, Joanny, Desmousseaux, Monrose, Grandville, Saint-Aulaire.
________________


Comité du lundi 14 février 1831


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, en présence de M. le commissaire royal provisoire, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
        On lit une lettre de Mlle Mars en date du 4. Elle annonce que l’état de sa santé l’oblige à quitter immédiatement son service et à prendre sa retraite, c’est-à-dire à réclamer le remboursement de ses fonds sociaux et la liquidation de ses pensions ; le comité, après en avoir délibéré, arrête qu’il sera répondu à Mlle Mars qu’à l’égard du droit qu’elle croit avoir de se retirer immédiatement, un jugement arbitral du conseil judiciaire rendu dans l’affaire de M. Michelot à établi une jurisprudence contraire  à cette prétention et que le comité dans l’espérance de voir cesser les causes qui ont motivé cette résolution, se fasse que les délais légaux auront pour résultat, avant leur expiration, de la rendre à la scène qu’elle a illustrée et qu’elle doit désirer elle-même de ne pas quitter avec aussi peut d’éclat. 


        Une autre lettre écrite par M. Samson dont copie a été transmise à MM. les commissaires généraux de la liste civile notifie au comité la démission du sociétaire pour le 1er avril prochain. Le comité,  ne trouvant dans les actes et les règlements qui régissent la société rien qui puisse autoriser cette démission, ne croit pas avoir à en délibérer. 


        M. le commissaire royal donne connaissance d’une lettre par laquelle MM. les commissaires généraux de la liste civile lui prescrivent d’assembler le conseil judiciaire de la Comédie et de lui soumettre les questions soulevées par la démission de Mlle Mars et de M. Samson. Le comité arrête que ces deux sociétaires seront avertis du jour où le conseil s’assemblera pour les entendre sur les moyens qu’ils auront à faire valoir et nomme MM. Michelot et Desmousseaux commissaires pour défendre au nom du comité contre la prétention de ces deux démissionnaires. 


        M. Cronau, artiste Allemand, M. Saphir Lisserateur Bavarois et les rédacteurs des journaux L’Artiste et La Forêt de [illisible] demandent leurs entrées. Il sera répondu qu’à la veille des changements qui doivent être apportés à l’organisation du Théâtre-Français, le comité ne croit pouvoir accueillir aucune demande de cette nature. 


        Mme Léon-Cortez, dont l’engagement expire en avril prochain, offre de continuer son service après cette époque sans exigence d’appointements. En remerciant Mme Léon-Cortez des termes dans lesquels est examinée cette offre désintéressée, la réponse fera sentir qu’il ne conviendrait pas au comité de l’accepter, mais que d’ailleurs il croit en ce moment ne devoir rien statuer à cet égard. 


        Mme veuve Maignier demande un secours que le comité se voit à regret dans l’impossibilité d’accorder. 


        M. Coruseboeuf le tournan demande lecture pour une pièce intitulée : Marigny ou l’Ecole des ministres ; il lui sera répondu que le manuscrit devra être déposé au secrétariat. 


        M. Firmin Didot offre une tragédie de La Mort d’Hannibal lue autrefois à la Comédie, corrigée et imprimée depuis cette époque. Il lui sera proposé d’en faire une nouvelle lecture. 


        Le comité, sur la demande de M. Michelot, accorde lecture à M Fante-Domingo pour le lundi 21 du courant ; et sur celle de M. Desmousseaux, un tour de lecture pour le mercredi suivant à un auteur qu’il n’a pas fait connaître. 


        M. Lussacq père adresse au comité des observations relatives aux circonstances qui ont fait perdre à son fils l’emploi qu’il exerçait au Théâtre-Français. Le comité ne croit pas avoir à en délibérer. 


        Le comité arrête qu’une lettre sera adressée à M. le préfet de police pour le prier de vouloir bien donner les ordres nécessaires pour les mesures prises à l’égard des vendeurs de billets aux abords des autres théâtres soient étendues au Théâtre-Français, c’est-à-dire pour que les approches en soient interdites jusqu’à une certaines distance. 
Desmousseaux, Monrose, Saint-Aulaire, Grandville. 
________________


Comité du vendredi 25 février 1831


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, en présence de M. le commissaire royal provisoire, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
        Sur la demande d’un des membres du comité, il est accordé à M. Cartigny un mandat de 65 francs sur la caisse pour indemnité d’un voyage fait à Rouen dans l’intérêt de l’administration. 


        M. le commissaire royal annonce que M. David lui a fait connaitre qu’il était prêt à reprendre son service interrompu sans autorisation depuis le [date manquante]. Le comité en recevant acte de cette considération croit devoir faire toute réserve relativement aux dommages que la société a éprouvés de son absence, et pour la réparation desquels le comité s’est pourvu auprès de l’autorité compétente. 


        On lit une lettre de M. Guiaud qui renouvelle la demande de son admission dans la société et fait valoir ses titres à la bienveillance du comité. Dans la situation où il se trouve placé et à la veille d’une réorganisation provoquée par la société elle-même, le comité reconnaît l’impossibilité de prononcer une admission nouvelle, mais considérant que depuis 4 à 5 mois en tout, M. Guiaud a, par un zèle à toute épreuve, rendu de notables services à l’administration, il arrête qu’une gratification annuelle de 500 francs sera ajoutée à celle de pareille somme stipulée dans son engagement pour l’année 1831-1832, et ce, pour lui tenir lieu spécialement et l’indemniser du faux supprimé par mesure générale. Il sera écrit en conséquence à M. Guiaud pour lui faire par de cette décision. 


        Le rédacteur d’un journal intitulé : La Réunion encyclopédique demande ses entrées. Le comité déclare qu’il n’y a point lieu d’accueillir cette demande. 
Desmousseaux, Monrose, Saint-Aulaire, Grandville.
________________


Comité du vendredi 4 mars 1831


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, en présence de M. le commissaire royal provisoire, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
        M. le commissaire royal donne connaissance d’une lettre par laquelle MM. les commissaires généraux de la liste civile annonce que par décision royal, le Théâtre-Français se trouve placé à dater du 1 mars, présent mois, dans les attributions du ministre de l’Intérieur. 


        On lit une lettre de M. Armand D’Ailly qui demande la confirmation par l’autorité de son titre d’admission dans la société au 1er avril prochain ; attendu la communication ci-dessus, le comité croit devoir ajourner sa délibération sur l’objet de cette demande.


        M. Casimir Bonjour réclame la reprise de la comédie intitulée : Les Elections ; les circonstances lui faisant supposer qu’elle en recevrait un mérite d’un propos ; à cette occasion, l’un des membres du comité réclame la priorité pour la comédie de M. Barrault intitulée : La Crainte de l’opinion, dont la représentation avait également été interrompue l’été dernier. Le comité, après en avoir délibéré, arrête que la reprise des études de M. Barrault suivra immédiatement la première représentation des Intrigants et que l’auteur en sera averti ; qu’à l’égard des Elections, la pièce étant en trois actes et facile à mettre en scène, les répétitions peuvent en être placées simultanément avec celle de La Crainte de l’opinion, mais qu’il sera écrit à l’auteur pour le prévenir que la retraite de M. Michelot au 1er avril prochain nécessite une nouvelle distribution du rôle qui lui destinait. 


        M. Gandin-Vallier nommé expert dans une contestation survenue entre l’administration et l’un des fournisseurs du théâtre demande des [commissions ?] auquel l’inspecteur général est chargé de faire droit. 


        On lit une lettre de M. Letussé qui demande qu’il soit permis à M. Beauvallet de paraître sur le Théâtre des Folies dramatiques dans une représentation à bénéfice : refusé. 


        M. Naudet, étudiant, demande à débuter. Il lui sera répondu que les circonstances ne permettent pas d’accueillir cette proposition. 
Desmousseaux, Monrose, Saint-Aulaire, Grandville. 
________________


Comité du vendredi 11 mars 1831 


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
        M. Michelot fait lecture d’une lettre par laquelle M. le commissaire royal provisoire le charge de présider le comité en son absence motivé par une réunion de la commission du Théâtre-Français dont il fait parti. Il recommande à M. Michelot de faire décider dans le comité que la pièce nouvelle aujourd’hui pour la première fois sera placée au répertoire tous les jours de la semaine prochaine. Le comité prend un arrêté conforme aux instructions de M. le commissaire royal. 


        Sur la proposition de l’un de ses membres, le comité prenant en considération la position où se trouve M. Armand D’Ailly se trouve placé par le silence que garde l’autorité sur son admission en qualité de sociétaire au premier avril prochain, et voulant accomplir autant qu’il est en lui, l’engagement pris envers  M. Armand D’Ailly par la délibération du 28 octobre 1828, attendue que cette admission a été votée à l’unanimité et qu’aux termes de l’art. 63 chap. VI de l’ordonnance de 1822, sa confirmation par l’autorité n’est qu’une formalité qui ne peut être refusée ; arrête qu’il sera écrit à M. D’Ailly pour l’autoriser à se présenter le 1er avril prochain à l’étude de M. Jonquoy, notaire de la Comédie, et à y figurer l’acte social, et pour lui réitérer en même temps l’assurance des dispositions où est le comité de s’unir aux démarches qu’il croira devoir faire pour soutenir les droits qui lui sont acquis par la délibération précitée.


        Sur l’exposé fait par un des membres du comité de la position de M. Jacquemard, actuellement brigadier du ceintre et employé au service de la Comédie depuis plus de 40 années, le comité fixe à 600 F le traitement de retraite auquel M. Jacquemard aura droit lorsqu’il sera contraint ou lorsqu’il lui conviendra de discontinuer service. 


        On lit une lettre du Sieur Garnier, secrétaire-souffleur, qui prie le comité de fixer également la quotité du traitement de réforme qui pourrait lui être accordé lors de sa retraite. Le comité considérant que le Sieur Garnier compte moins de 20 années d’un service que d’ailleurs rien ne limite à ce terme, ne croit pas avoir à statuer sur cette réclamation. 


        M. Beauvallet demande la permission de s’absenter pendant quelques jours : accordé. 


        M. Guiaud réclame le payement de la gratification de 500 F stipulée dans son engagement pour l’exercice courant. Le comité renvoie cette demande au caissier pour y faire droit aussitôt que la situation de la caisse pourra le permettre. 


        M. Bourbel représente qu’il a jouit l’année précédente d’une gratification à raison du service rendu par lui, et qu’une semblable expectative lui avait été présentée en récompense d’un zèle qui ne s’est pas démenti cette année. Le comité reconnait que cette réclamation est suffisamment justifiée par les services et l’exécution de ce pensionnaire et arrête qu’une gratification de 300 F lui sera allouée aussitôt que la situation du théâtre permettra de la lui faire compter. 


        M. Longpré demande lecture pour une comédie en 9 actes et en vers qu’il vient de terminer. Le comité arête qu’une lecture aura lieu mercredi 16 du courant. 
Desmousseaux, Monrose, Grandville, Saint-Aulaire.
________________


Comité du vendredi 18 mars 1831


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;  
        Il est fait lecture d’une lettre par laquelle M. Andrieux se plaint de ce qu’on a pas eu égard au désir qu’il avait témoigné de voir placer au répertoire la tragédie de Brutus simultanément au Vieux célibataire. Il sera répondu que la volonté n’a pas manqué au comité pour donner satisfaction à M. Andrieux, que les embarras résultant de la situation du théâtre y ont seuls mis obstacle, et qu’il tentera encore de réaliser cette composition du spectacle dans le répertoire de la semaine prochaine. 


        Les Sieurs Dupont, machinistes en chef, Brizion et Latour, employés machinistes, réclame du comité la fixation du traitement de retraite auquel ils croient avoir des droits. A l’égard du Sieur Dupont, qui  compte moins de 20 années de service, le comité ne croit pas avoir à en délibérer. Le Sieur Brizion, presque octogénaire, qui a consacré 45 années de service à la Coémdie-Française et qui a reçu des blessures dans l’exercice de ses fonctions, inspire trop d’intérêt pour que le comité pour que le comité puisse se dispenser d’assurer une ressource à sa vieillesse. Il fixe à 700 F montant des appointements de cet emploi le traitement de retraite qui doit lui être alloué lorsqu’il cessera son service. Le Sieur Latour, quoique blessé au service de la Comédie, se trouvant dans le même cas que le Sieur Dupont, c’est-à-dire ne comptant que 17 années de service, le comité croit devoir se borner à lui promettre sa recommandation auprès de qu’il appartiendra. 


        On lit une lettre de M. Prêt actuellement préposé à la porte de communication du théâtre à la salle et employé au service du Théâtre-Français depuis 22 années pendant le cours desquelles il a été grièvement blessé à plusieurs reprises. Le comité fixe à 250 F le traitement de réforme qu’il parait juste de lui assurer à sa retraite. 


        M. Faure réclame une gratification pour l’année qui est sur le point de finir. Le comité considérant que par les feux et le supplément de traitement obtenu de la liste civile, M. Faure a dû toucher beaucoup au-delà de la somme à laquelle ont été fixés ses appointements de l’année prochaine, tant comme acteur que comme préposé à la régie et à la surveillance de la scène, ne croit pas devoir accueillir cette réclamation. 
Monrose, Desmousseaux, Saint-Aulaire, Grandville. 
________________


Comité du vendredi 25 mars 1831


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, en présence de M. le commissaire royal provisoire, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
        Il est fait lecture d’une lettre par laquelle Mlle Rose Dupuis notifie au comité l’intention où elle est de prendre sa retraite le 1er avril 1832. Le comité arrête qu’il en sera fait mention au présent procès-verbal et qu’il lui sera donné acte de la notification. 


        Mme Veuve Pontus réclame une pension de retraite. Le comité ne croit pas devoir statuer en ce moment sur cette réclamation. 


        Les ouvreuses de loge adressant au comité des observations sur la situation particulière où elles se trouvent placées sous une nouvelle administration à raison du prix moyen duquel elles ont acquis les postes qu’elles occupent au Théâtre-Français ; le comité ne croit pas avoir à délibérer sur cette question. Les réclamantes auront à faire valoir leurs prétentions en temps et lieu et contre qui de droit. 


        M. Déron renouvelle la demande du remboursement de la somme par lui prêté au Théâtre-Français et se fonde sur ce que le gage de cet emprunt qui devait résulter pour lui de sa garantie promise par l’intendance de la liste civile n’existe plus. Il sera répondu à M. Déron que cette garantie, sur laquelle ont été fournies par le comité toutes les pièces mentionnées dans l’obligation lit au nombre des créances admises par la commission de la Chambre des députés dans le passif de la liste civile ; que par conséquent son gage subsiste, autant que le comporte la situation des choses produites par des examens de fonds majeurs et que dans tous les cas l’administration a, pour ce qui la concerne, accomplie toutes les obligations qu’elle avait contractées. 
Monrose, Desmousseaux, Saint-Aulaire, Grandville. 
________________


Comité du mardi 29 mars 1831


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, en présence de M. le commissaire royal, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
        Un membre du comité annonce que Mme Jordan témoigne le désir de prolonger son service actif au 31 mai prochain. Le comité ne juge pas qu’il ait lieu de revenir sur son arrêté du [date manquante] qui fixe la retraite de Mme Jordan au 1er avril, et sur observation de M. Védel présent qu’il n’est pas en mesure d’assurer le service de la location des loges, sous sa responsabilité ; le conseil arrête que provisoirement cette recette sera confiée à Mme Laurent à laquelle il est accordé pour cet objet une indemnité mensuelle de 50 francs. 


        Sur le rapport de M. l’inspecteur général, le comité arrête que les Sieurs Jaquemard et Brizon jouiront des traitements de retraite fixés par délibération du [date manquante], le premier en date du 1er avril, le second à dater du [date manquante], et que les employés ne seront pas remplacés, qu’il sera seulement ajouté au personnel de ce service un apprenti avec un traitement de 350 F par an. Il résultera de cette disposition, les pensions de Jacquemard et de Brizon une économie de 817 francs par an. 


        On lit une lettre de M. Geffroy qui réclame contre la clause de son engagement et demande l’insertion d’une autre. La première est celle par laquelle il se trouverait obligé de jouer dans la comédie ; la seconde lui assurerait le droit de jouer au moins une fois par mois un rôle de l’emploi tragique. Enfin il demande en outre une avance de 300 F à retirer par 12e sur les appointements de l’année prochaine. A l’égard de la première de ses demandes, il sera répondu à M. Geffroy dans la suite d’une première lettre qui lui a été adressée à ce sujet, à l’assurant que dans l’exécution de la clause contre laquelle il réclame, on aura égard aux motifs sur lesquels il fonde sa réclamation, mais que la dispense formelle ne peut être stipulée sans exposer la Comédie à voir son service entravé. Le comité ne croit pas non plus devoir accueillir les deux autres réclamations de M. Geffroy. 


        M. Mirecourt dont l’engagement ne devait pas être renouvelé au 1er avril réclame contre cette résolution du comité ; il est arrêté qu’il sera offert à M. Mirecourt une prolongation de trois mois à son engagement actuel. 


        M. Robein, surnuméraire à l’orchestre, représente qu’il fait depuis longtemps le service de M. La Lauzere, artiste de l’orchestre. Il demande à être mis en possession de cette place et à toucher un rappel des [illisible] qui y sont attachés. Le comité arrête que ce rappel ne peut avoir lieu ; les appointements ayant été payés jusqu’à ce jour à M.  de La Lauzere, mais que M. Robein sera porté sera porté sur les états au lieu et place de M. de La Lauzere à dater du 1er avril prochain. 
Desmousseaux, Monrose, Saint-Aulaire, Grandville. 


________________
[1] Mis ? faute ? 
[2] Et quel ? 
[3] Egiste dans le texte
[4] Étourderie
[5] « fesant » dans le texte 
[6] « étaient destinées » ?