Année théâtrale 1834-1835


Comité du samedi 12 avril 1834


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Rénovation du comité]
        M. le commissaire du Roi, en vertu de l’art. 30 section 1ère du titre III du décret de Moscou, portant que les membres du comité, nommés pour une année, seront indéfiniment rééligibles, déclare que 
MM.    Monrose,
        Desmousseaux,
        Menjaud, 
        Samson, 
        Perrier, 
        Ligier,
Et Mlle Rose Dupuis, 
Membres du comité dont les pouvoirs au terme de l’un des paragraphes de l’article précité, sont expirés dans l’année théâtrale le 31 mars dernier, sont appelés à exercer les mêmes fonctions pendant l’année théâtrale 1834-1835. 


[Liquidation de la pension de retraite de M. Grandville]
        Vu la délibération du comité en date du 19 décembre dernier qui faisait application de l’art. 16 du décret de Moscou à M. Grandville, sociétaire à part entière, l’a mis à la retraite à partir du 1er avril présent mois ;
        Vu également le certificat délivré sous la date de ce jour par M. Védel, caissier du Théâtre-Français, constatant qu’en conséquence des retenus faites à M. Grandville sur ses parts sociales depuis le jour de sa réception jusqu’au 1er avril 1834, époque de sa retraite conformément au décret de Moscou, aux ordonnances royales, ainsi qu’à l’acte de société, il lui revient sur ses fonds de retenue déposés au Mont de Piété une somme de treize mille trois cent quatre-vingt-huit  francs soixante-treize centimes, à la restitution de laquelle il a droit ; le comité arrête qu’un extrait de la présente délibération sera délivré à M. Jonquoy, notaire de la société, pour servir de base au retrait des dits fonds du Mont de Piété et au remboursement qui en sera fait à M. Grandville. 
        Vu la délibération du comité en date du 4 février dernier qui, faisant application de l’art. 16 du décret de Moscou à Mme Valmonzey l’a mise à la retraite à partir du 1er avril présent mois ;
        Vu également le certificat délivré par M. Védel sous la date de ce jour constatant qu’en conséquence des retenues faites à Mme Valmonzey sur ses parts sociales depuis le jour de sa réception jusqu’au 1er avril 1834, époque de sa mise en retraite, conformément aux décrets, aux ordonnances royales et à l’acte de société, il lui appartient, sur ses fonds de retenue déposés au Mont de Piété une somme de trois mille quatre cent francs vingt centimes à la restitution de laquelle elle a droit ; le comité arrête qu’un extrait de la présente délibération sera délivré à M. Jonquoy pour servir de base au retrait des dits fonds du Mont de Piété et au remboursement qui en sera fait à Mme  Valmonzey. 
Monrose, Desmousseaux. 
________________


Comité du mercredi 20 août 1834


Les membres du comité étant réunis en présence du conseil judiciaire de la Comédie extraordinairement convoqué par lettre de M. le président du conseil, M. le commissaire royal absent ;
[Question déférée au conseil judiciaire et aux membres du comité sur la distinction des pouvoirs du directeur gérant]
        Il est donné lecture par M. le président du conseil judiciaire d’une lettre qui lui a été adressée par MM. Monrose, Desmousseaux, Menjaud et Samson et dont la teneur suit :
        « M.,         Il ne suffisait pas que les sociétaires du Théâtre-Français eu à déterminer au mois de juin de l’année dernière, à déférer à un mandataire agréer par le ministre, les pouvoirs administratifs fixés jusque là par le comité, ensuite donner au public et à l’autorité une nouvelle preuve de l’abnégation des intérêts d’amour propre qu’on les soupçonnait de placer avant celui de l’art et de la gloire du Théâtre-Français ; il fallait encore que, résolu à subir les conséquences de leurs sacrifices, ils d’étudiassent à exécuter avec dévouement les clauses du contrat qu’ils avaient formé avec leur mandataire. 
        C’est parce que les sociétaires de la Comédie-Française peuvent se rendre la justice d’avoir été au-delà de leurs engagements qu’ils se croient autorisés à montrer plus de susceptibilité et l’accomplissement des clauses du contrat de la part du directeur qu’ils ont été investi de leur confiance. Les soussignés toutefois ne se livreront aujourd’hui à aucun examen qui pourrait signaler du côté du directeur gérant des infractions plus ou moins patentes du contrat ; ils s’occuperont exclusivement d’un acte public sur les conséquences duquel ils croient devoir appeler les délibérations du conseil. 
        Un jugement rendu par le tribunal du commerce le 14 juillet courant présente dans son dispositif le motif suivant :
        Considérant que si Jouslin de la Salle a cru devoir, sans protestation ni opposition de sa part, se soumettre au [illisible] avis  qui lui était donné par le ministre de la décision prise par lui pour empêcher pour empêcher à la date du 28 avril la représentation d’Anthony au Théâtre-Français, il ne faut voir dans cette soumission de Jouslin de la Salle qu’un acte de condescendance qui a pu lui être commandé par les intérêts personnels  et à cause de sa qualité de directeur subventionné puisqu’il n’a pas cru devoir se pourvoir contre la défense du ministre ; qu’on ne peut reconnaître là un cas de force majeure ; que cet acte de condescendance n’a pu ni en porter préjudice aux droits de Dumas ; que son traité avec Jouslin doit dès lors recevoir son exécution ou se résoudre par des dommages et intérêts. 
        Du texte de ce considérant, il résulte que M. Jouslin de la Salle est qualifié de directeur privilégié personnellement subventionné par l’état, agissant dans ses intérêts privés et non comme mandataire de la société, ce qui implique aussi bien avec les intentions des commettants qu’avec les termes du mandat qu’il exerce. 
        Dans cet état de choses, les soussignés privés non seulement des organes de surveillance que la société s’est réservée, mais de l’intervention du commissaire royal, qui depuis plusieurs mois n’a paru convoquer le comité, même pour délibérer sur les matières contentieuses demeurées dans sa compétence, demande au conseil la règle de conduite qu’ils leur restent à tenir ; ils ont donc à vous prier, M. le président, de vouloir bien convoquer le conseil pour soumettre à sa délibération l’objet dont ils viennent de vous entretenir. 
Paris, le 25 juillet 1834
Signés : Monrose, Desmousseaux, Menjaud, Samson ».  


        Au moment où les signataires de la lettre ci-dessus transcrite proposaient de se retirer pour laisser le conseil en délibérer, M. le secrétaire du comité à déposer sur le bureau deux lettres de M. le directeur gérant, l’une adressée au comité de la Comédie-Française, l’autre à M. les membres du conseil judiciaire. Par cette dernière, M. le directeur gérant annonce au conseil que, prévenu de la nature des matières qui doivent être l’objet de la délibération dans cette séance, il croit devoir s’abstenir d’y paraître. La seconde ces deux lettres, celle adressée au comité, est conçue en ces termes :
        « MM., j’ai convoqué le conseil judiciaire comme vous l’avez désiré mais cette convocation devant avoir pour objet une affaire que je crois étrangère à ma gestion et à mes fonctions, je m’abstiendrai de prendre part à la discussion. Je dois vous prévenir, MM., que le ministre qui n’a manqué à aucun de ses engagements envers la Comédie vient de remplir sa dernière promesse. L’affaire de M. Alex. Dumas est terminée : M. Dumas a renoncé par acte à tout ce que le tribunal de commerce lui avait alloué, comme aussi à faire représenter Anthony sur le Théâtre-Français. Cette affaire n’en sera pas moins plaidée en appel et là, MM., vous pourrez faire toutes les réserves qui vous conviendront. Ces réserves, avec les comptes et recettes de la Comédie, forment, je le crois, pour le moment le sujet de récrimination de plusieurs d’entre vous. Quant aux réserves, c’est une affaire judicaire dans les attributions de votre conseil ; quant à la vérification des comptes, cela vous regarde et m’est entièrement étranger. Je ne suis étonné que d’une chose, MM., c’est qu’avant d’élever des récriminations et peut-être des accusations, vous n’avez point suivi la ligne qui vous est indiquée par vos règlements, en demandant au caissier de la Comédie, soit par l’organe du commissaire royal, ce qui aurait été plus légal, soit vous-même en son absence, l’état des recettes et dépenses. Après vérification faite, vous auriez pu vous plaindre alors, s’il y avait eu lieu, des abus ou des désordres que vous auriez pu remarquer et moi, MM., je me serais empressé de vous répondre alors et de vous donner toute satisfaction. Enfin, ce qui n’a pas été fait, comme cela devait être, j’ai engagé votre caissier, M. Védel, à le faire dans son intérêt comme dans le vôtre. Je lui ai dit de présenter l’état de ses comptes à la société, de donner un délai déterminé pour cette vérification, passé lequel délai, je dois vous prévenir que je suis autorisé à suspendre toute subvention particulière jusqu’à parfait apurement. De cette matière, je ne doute pas, MM., que vous n’arriviez promptement à éloigner tout motif de reproche et de soupçon. Nous allons entrer, MM., dans une période de travaux sérieux ; pour entreprendre des études pénibles, des négociations difficiles, des démarches actives, je vous avoue que j’ai besoin de toute ma tranquillité et de votre concours sincère pour toutes les parties du service. S’il en devait être autrement, MM., une explication franche de votre part aplanirait promptement toute difficulté et cela vaudrait beaucoup mieux. Je compte donc, MM., sur votre concours ou sur votre franchise. 
Le 20 août 1934,
Signé : Jouslin de la Salle, directeur-gérant du Théâtre-Français ».


        Les membres signataires de la requête à M. le président du conseil reconnaissant aussi bien que MM. Les membres du conseil présent que les intentions exprimées dans cette lettre tendent à donner aux intérêts sociaux les satisfactions réclamées, sont d’avis qu’après une explication en présence de M. le directeur gérant dans laquelle les membres du conseil consentiraient à se rendre intermédiaires ; à l’effet de tracer les formes administratives et de comptabilité que réclame d’une part la sécurité des intérêts confiés à la surveillance du comité, et de l’autre le besoin de la centralisation des pouvoirs dans les mains du directeur gérant ; il ne resterait qu’à s’entendre avec ce dernier relativement aux qualités à prendre dans l’instance qui doit être suivie sur l’appel interjeté d’un jugement du tribunal de commerce rendu au profit de M. De la Verpillière. 
Desmousseaux, Monrose. 
________________


Comité du mardi 26 août 1834


        Les membres du comité étant réunis en présence du conseil judiciaire du Théâtre-Français et de M. le directeur gérant, M. le commissaire royal absent ;
[Communication de l’avis du conseil judicaire à M. le directeur gérant]
        L’un des membres du conseil résumant l’avis exprimé dans la dernière réunion expose à M. Jouslin de la Salle :
        1° que dans les procédures relatives à l’affaire la Verpillière, c’est à [illisible], dans son propre intérêt comme dans celui de la société du Théâtre-Français qu’il a pris ou s’est laissé donner des qualités qui ont motivées une condamnation en son nom personnel ; qu’agissant comme gérant d’une entreprise sociale, c’est en cette qualité, poursuite et délégué de la société du Théâtre-Français qu’il devait procéder ; qu’avec surplus, il suffirait que l’avoué poursuivant sur l’appel ( étranger au conseil parce qu’il a convenu au ministre intervenant dans ce procès de prescrire au directeur gérant d’en constituer un de son choix) s’entendit avec M. Perrin, avoué de l’administration du Théâtre-Français, pour ratifier les qualités prises ;
        Quant aux inquiétudes propagées dans la société et fondées sur la suspension de toutes redditions de compte de la gestion du Théâtre-Français depuis tantôt une année et de toute coopération du comité dans les matières réservées à sa compétence, M. Jouslin de la Salle ayant lui-même exprimé le désir d’une prompte régularisation de cet état de choses et ayant même requis le comité de satisfaire à ce que son mandat exigerait de lui, rien ne saurait motiver à l’avenir le plus léger ombrage de la part d’aucun des sociétaires, mais que l’art. 74 du décret de Moscou réservant la présidence et la [illisible] des assemblées fort générales, soit des divers comités au commissaire royal, et l’art. 34 de l’ordonnance royale de 1822 statuant que le comité ne pourra s’assembler que sous la présidence du commissaire royal et en cas d’absence notifiée au comité, sous la présidence du doyen des membres présents, le comité ou l’assemblée générale appelé à la vérification des comptes ne pouvant être légalement convoqué vu l’absence du commissaire royal, il a reconnu qu’il convenait de le requérir de convoquer ses assemblées et d’y assister,  ou de notifier au comité le congé en vertu duquel il se trouve absent, afin qu’aux termes du dernier article précité, il puisse se réunir légalement sous la présidence du doyen. 
        Il est en conséquence écrit par M. le secrétaire du comité au commissaire royal une lettre dont la teneur suit :
        « M. le commissaire royal,
        Depuis 6 mois révolus aucune assemblée générale n’ayant été réunie pour procéder à [illisible] des comptes mensuels, conformément au paragraphe 3 de l’art. 39 de l’ordonnance royale de 1822, quelques murmures à ce sujet se sont élevés dans le sein de la société et vont parvenir à la connaissance de M. le directeur gérant qui pour y mettre un terme à cru devoir rappeler au comité que l’un de ses devoir était de provoquer cette vérification de compte, puisqu’avec la connaissance des matières contentieuses, c’est la seule attribution que la société lui ait réservée, en substituant à son action administrative celle d’un directeur gérant. Il a même notifié au comité que, faute par lui de procurer, dans un délai déterminé, cette satisfaction aux intérêts sociaux confiée à sa surveillance, tout traitement subventionnel demeurait suspendu à dater de l’expiration de ce délai. 
        Aux termes du décret impérial de Moscou et des ordonnances royales subséquentes, le comité ni l’assemblée générale ne pouvait être légalement convoqué et présidé que par le commissaire royal, si ce n’est dans le cas d’absence notifiées au comité, où le doyen d’âge des membres présents est appelé à le suppléer par l’art. 34 de l’ordonnance de 1822 précitée, il devient indispensable de constater votre absence motivée pour recourir à cette suppléante. C’est donc pour vous prier de vouloir bien adresser au comité l’original ou la copie certifiée du congé qui a autorisé votre absence que j’ai été chargé de vous adresser la présente ». 
Desmousseaux, Monrose. 
________________


Comité du mercredi 29 octobre 1834


        Les membres du comité étant réunis à l’exception de MM. Desmousseaux et Monrose, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Démission des membres du comité offerte à MM. Desmousseaux et Monrose]
        M. le commissaire royal annonce que MM. Monrose et Desmousseaux lui ont offert leur démission de membre du comité ; qu’attendu [illisible] de la position sociale du premier qui se trouve dans le cas de prendre sa retraite au mois de mai prochain, il a cru devoir différer de lui répondre, qu’il a signifier à M. Desmousseaux un refus positif d’accepter sa démission dans le courant d’une année théâtrale. M. Desmousseaux se présente en conséquence et prend séance, en réclamant qu’il obtempère à l’injonction de M. le commissaire royal. M. le directeur gérant expose que la retraite immédiate et possible de M. Monrose au moi de mai prochain pouvant exercer une grande influence sur les dispositions administratives qu’il est naturel de combiner à l’avance pour le succès de l’exploitation du Théâtre-Français, non seulement en vu de la prochaine année théâtrale, mais même à l’égard des distributions de pièces nouvelles qui pourraient avoir lieu pendant l’hiver qui va se présenter, il lui importe de connaitre l’époque à laquelle devra cesser toute incertitude à ce sujet, demande si M. Monrose se trouve dans l’obligation de prévenir la société de sa disposition et quels moyens sont réservés à l’administration pour parvenir à se fixer sur un point aussi essentiel. 
        Le comité reconnait que M. Monrose en accomplissant la vingtième année de son engagement social n’a nul besoin de prévenir la société d’un terme ainsi fixé d’avance, que dans le cas où l’administration croirait à propos de l’engager à ajourner l’époque de sa retraite, ce n’est pas lui qu’il conviendrait d’en faire la proposition ; que, règle générale, la retraite étant toujours présumé à l’expiration des vingt années, c’est à l’administration de faire connaitre son vœu au sociétaire qu’elle souhaite  retenir, et que M. Monrose étant bien certainement dans ce cas, c’est au directeur qu’il convient de provoquer une explication. L’un des membres du comité ajoute que bien que la retraite soit de droit après vingt année de service, lorsque ce terme expire dans le cours d’une année théâtrale, , le sociétaire peut être tenu d’achever l’année, sauf à faire valoir une année de plus dans la liquidation de ses pensions. Cette importante restriction pouvant se trouver dans le cas d’une application prochaine à l’égard de M. Monrose, s’il se résigne à la retraite à la fin de son engagement social, il y aura lieu, après que M. le directeur se sera fixé sur le point de se remettre de nouveau au conseil judiciaire de la Comédie-Française cette question sur laquelle on parait qu’il a fixé la jurisprudence. 


[Compte rendu de l’exploitation de l’Odéon]
        Le directeur général met ensuite sous les yeux du comité les résultats de l’exploitation du Théâtre de l’Odéon depuis le 1er janvier dernier et croit devoir soumettre la question de savoir s’il convient à la Comédie-Française de continuer cette exploitation. Le comité considérant que le privilège de cette exploitation ardemment sollicité du ministre il n’y a pas un an n’a jamais été souhaité par la Comédie-Française pour les bénéfices qui pourraient en résulter ; considérant d’ailleurs que l’épreuve des neuf mois écoulés et incomplète et insuffisante, puisque les principales chances qui devaient résulter de la mise d’ouvrage nouveau sur cette scène n’ont point été tentées, apprécier les inconvénients d’abandonner cette exploitation tant en reconnaissant les difficultés qu’elle peut présenter et en appelle aux mûres réflexions de chacun de ses membres. 


[Obsèques de Saint-Prix]
        Ce même jour, une députation de la Comédie-Française ayant assister aux obsèques d’un de ses plus honorables pensionnaires retirés, M. Saint-Prix, et n’ayant été convié par M. Maille, beau-fils du défunt, le comité arrête qu’il sera adressé à M. Maille une lettre de condoléances dans laquelle seront exprimés les profonds regrets des comédiens français et leur désir de posséder un portrait ou un buste du respectable devancier qu’ils ont perdu. 


[Statue de Racine à la Ferté-Milon]
        M. le directeur gérant fait ensuite lecture d’une lettre de M. le maire de la commune de la Ferté-Milon qui renouvelles les insistances pour obtenir l’exécution d’une promesse déjà ancienne qui lui a été faite, celle d’une représentation dont le produit serait affecté à l’érection d’une statue de J. Racine dans sa ville natale. Le comité, à défaut d’une représentation à Paris que la situation du Théâtre-Français ne permet pas de réaliser, propose d’offrir au maire de la Ferté-Milon le concours de quelques-uns des sociétaires à une représentation qui, par ses soins, pourrait avoir lieu dans le chef-lieu du département de l’Aisne. 


[Monument à la mémoire de Boyeldieu]
        Par une autre lettre dont il est donné lecture, les membres de la commission du monument à la mémoire de Boyeldieu demande à la Comédie-Française la part contributive qu’elle pourrait vouloir y affecter. Le comité pense qu’une représentation sur le Théâtre de l’Odéon dans laquelle les comédiens français se réuniraient à ceux de l’Opéra-Comique pourrait servir à acquitter cette dette d’artiste. 
Desmousseaux, Monrose. 
________________


Comité du mardi 4 novembre 1834


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Offrande de buste de Saint-Prix]
        Il est donné lecture d’une lettre par laquelle M. Maille remercie le comité de la manifestation de ses sentiments pour la mémoire de Saint-Prix et annonce qu’il se rendra le lendemain au théâtre pour déposer lui-même dans le foyer de la Comédie-Française le buste de son père d’adoption à la place qui lui a été marqué par les vœux de la société. Le comité arrête qu’une députation prise dans son sein accompagnera M. le commissaire royal au domicile de M. Maille pour l’assister dans les démarches qu’il se propose de faire. 


[M. Védel demande une diminution de son cautionnement]
        M. Védel, caissier du Théâtre-Français, expose que l’inscription prise pour sureté de son cautionnement de caissier sur des immeubles indivis entre la famille de feu son beau-frère et lui se trouvant à la veille d’être périmé, il souhaiterait que le renouvellement n’en fût effectué que pour une somme de vingt-cinq mille francs, au lieu de cent mille, montant du cautionnement qui lui avait été imposé où la situation financière du Théâtre-Français le mettait dans le cas d’avoir en caisse des fonds beaucoup plus considérables que ceux dont il peut aujourd’hui se trouver détenteur. Le comité, après en avoir délibéré, en l’absence de M. Védel, exprime toute l’estime et la confiance que les services rendus par M. Védel ont du lui concilier, et témoigne le désir le plus vif de saisir cette occasion de lui en donner la preuve ; mais, averti par le notaire de la société qu’une semblable décision ne saurait être de son ressort exclusif ; que non seulement le conseil judiciaire intervenu dans l’acte constitutif du cautionnement dont il s’agit doit être consulté et l’assemblée générale des sociétaires appelée à y donner son vœu, mais que dans tous les cas, la fixation du cautionnement étant une disposition législative de l’administration supérieure consacrée par les ordonnances qui régissent l’établissement national du Théâtre-Français, il est indispensable d’en référer au pouvoir à qui il appartient de modifier cette disposition ; arrête que, vu l’impossibilité où se trouve l’administration du Théâtre-Français d’accomplir préalablement els formalités puisque le renouvellement de l’inscription doit être opéré dans les 24 heures, le comité ne peut prendre sur sa responsabilité de dispenser le notaire d’effectuer les actes conservatoires qui le concernent, mais que l’autorité générale sera consultée et son vœu transmis à M. le ministre de l’intérieur. 


[Promesse d’admission de Mlle Plessy au 1er avril 1836]
        M. le directeur gérant ayant ensuite invité le comité à délibérer sur la question de l’admission de Mlle Plessy en qualité de sociétaire du Théâtre-Français, à l’unanimité le comité a été d’avis que Mlle Plessy peut être reçue au nombre des sociétaires à l’époque du 1er avril 1836. 
Monrose. 
________________


Comité du mardi 11 novembre 1834


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Demande d’admission par MM. Geffroy, Regnier, Bouchet, Mirecourt]
        Il est donné lecture de quatre lettres écrites par MM. Geffroy, Regnier, Bouchet et Mirecourt qui demandent à être admis en qualité de sociétaires. 
        Le comité croit devoir ajourner toute délibération sur ces demandes jusqu’au 11 du mois prochain. 
Desmousseaux, Monrose. 
________________


Comité du mardi 12 décembre 1834


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Abandon de l’Odéon résolu après le 1er avril 1835]
        Après un exposé [illisible] des résultats de l’exploitation du Théâtre de l’Odéon depuis le 1er janvier dernier et duquel il résulte que les dépenses occasionnées par cette exploitation y compris les traitements de pensionnaires spécialement engagés en vue de ce service s’étant élevé à la somme de [chiffre manquant] et le produit de représentations qui ont été données à l’Odéon s’élevant avec le prix des loges  royales à celle de [chiffre manquant], le bénéfice nette de cette exploitation a été de [chiffre manquant] ; M. le directeur gérant fait connaitre au comité les obstacles qui se sont opposés à ce que l’essai de quelques ouvrages nouveaux put compléter l’exploitation par laquelle l’administration du Théâtre-Français désirait pouvoir l’éclairer sur l’étendu des ressources que pourraient présenter l’exploitation du Théâtre de l’Odéon. M. le directeur gérant ajoute que nul espoir de résultat meilleur ne s’offrant à lui, et ayant à se décider sur les engagements qu’il faudrait renouveler pour continuer cette exploitation, il demande au comité si, d’après les réflexions qu’il a du faire depuis le 29 octobre dernier, époque à laquelle cette question lui a été soumise une première fois, il lui parait être dans l’intérêt du Théâtre-Français de profiter de la concession qui lui a été faite du privilège jusqu’au 1er octobre 1836 ou d’y renoncer à dater du premier avril prochain. A près mure délibération dans laquelle deux des membres du comité ont vivement insister sur les conséquences funestes que pourrait avoir cet abandon, il a été proposé par l’un de ses derniers de diviser la question en votant sur l’ajournement de toute décision jusqu’au 1er avril prochain. La question ainsi posée, et M. le commissaire royal ayant recueilli les voix, la majorité de 5 voix contre 2 s’est prononcée pour l’abandon à partir du 1er avril 1835, à moins que d’ici à cette époque, quelques circonstances nouvelles ne viennent à modifier les considérations sur lesquelles ce vote est fondé ; M. le directeur gérant demeurant chargé de faire agréer au ministre de l’Intérieur les motifs de cette décision. 


[Réclamation de la commission des auteurs]
        M. le directeur gérant expose ensuite que la commission des auteurs lui a fait connaître la mission qu’elle a reçue de réclamer judiciairement la mise à l’étude des pièces ci-après :
        Une Journée du jeune Néron par feu Laya,
        Athènes sauvée ou une Journée d’Erechthée, 
        Aldegonde et Arégonde,
        L’Ambulomanie,
        Le Poëte, 
        Manon Lescaut,
        Jacques II, 
        Lawater, 
        L’Esprit chagrin, 
        Une disgrâce sous Louis XIV,
Indépendamment des deux [illisible : Mahomet], par M. De la Verpillière, actuellement en instance. Il annonce de plus que M. Népomucène Lemercier, sans menacer la Comédie des voies judiciaires, réclame la mise de sa pièce intitulée : La Journée de dupes. M. le directeur gérant ayant ajouté que ces démonstratives comminatoires ne paraissent avoir pour but de la part des auteurs réclamants que de donner une date à des prétentions qu’ils pourraient avoir l’intention de faire valoir en cas de liquidation de la société du Théâtre-Français ; le comité ne croit avoir à se prononcer sur les mesures que M. le directeur pourra juger les plus propres à concilier et à satisfaire des exigences dont lui seul parait connaître la réalité. Il témoigne seulement le désir que la mise à l’étude de la pièce de M. Lemercier donne promptement à cet honorable académicien la preuve des sentiments de déférence et d’estime qu’il n’a cessé d’inspirer à MM. les sociétaires du Théâtre-Français. 
Desmousseaux, Monrose. 
________________


Comité du lundi 15 décembre 1834


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Abolitions des engagements de sociétaires retirés]
        L’un des membres propose au comité de se livrer à l’examen d’une question à la solution de laquelle parait se rattacher l’existence et la durée de l’institution sociale du Théâtre-Français. Il s’agit des engagements des sociétaires retirés, à titre d’acteurs aux appointements ; il observe que deux précédents s’étant introduit sur cette matière, il serait à craindre qu’on ne voulût s’en autoriser à l’avenir pour en multiplier les exemples avant d’entrer dans la discussion des conséquences dangereuses de cette innovation et appréciant les circonstances sous l’influence desquelles ont eu lieu les engagements exceptionnels de Mlle Mars et de M. Firmin que son engagement est un acte du directeur-gérant qui, en vertu des pouvoirs qu’il a reçu de la société, et sans le concours du comité, a cru devoir recourir à cette voie de recrutement pour assurer le service d’un emploi dans lequel la société se trouvait exposée à des pertes imminentes ; que loin d’avoir à s’en plaindre, on peut devoir gré au directeur-gérant des résultats immédiats de sa prévoyance, sans se priver du droit de protester contre un nouvel usage du même genre qu’il croirait devoir faire de son mandat ; qu’à l’égard de Mlle Mars, c’est la société toute entière qui a délibéré sur cette infraction à ces usages et à l’esprit de son acte social ; qu’elle a pu être mue par des considérations qu’il sera rarement permis d’invoquer pour s’autoriser de ce précédent ; qu’elle du comprendre qu’après un service de 37 années, dans l’emploi des premiers rôles de la Comédie, il n’était naturel d’attendre de Mlle Mars un service assidu et régulier, tel enfin que doit se l’imposer un sociétaire jaloux d’accomplir scrupuleusement sa tâche ; que l’autorité supérieure, l’opinion publique et surtout l’intérêt de la société ne permettait cependant ni collectivement ni individuellement à aucun des sociétaires réunis en assemblée générale pour en délibérer, de renouer volontairement au seul moyen qui s’offrait de conserver à la scène française un des plus beaux talents dont elle puisse s’enorgueillir ; qu’à tout prendre enfin, si les successeurs des sociétaires actuels se trouvaient quelques jours dans la nécessité de céder à un semblable précédent, c’est qu’apparemment ils auront eu aussi l’avantage de voir briller au milieu d’eux, pendant 37 ans, l’éclat d’un talent hors de toute comparaison. 
        Quant aux conséquences d’un pareil mode de recrutement passé en usage, les membres du comité reconnaissent unanimement qu’il ne tend à rien moins que de déshériter la société de la considération qu’elle reçoit de la présence de ceux de ses membres qui arrivant à la fois au terme de leur engagement et à la maturité de leur talent, n’y seront plus retenus par l’alternative de renoncer au théâtre, ou de prolonger leur carrière, en continuant de partager la responsabilité sociale ; état de choses duquel résulterait bientôt cette anomalie que les auteurs les plus utiles et les plus haut placés dans l’opinion, devenus seulement auxiliaires des sociétaires moins éprouvés dont ils étaient naguères chef d’emploi, créeraient hors au sein de la société un centre d’action et d’influence des motifs du principe de l’administration par ou pour la société ; que la masse des fonds sociaux déposés au Mont de Piété, sur lesquels reposent toutes les garanties d’avenir de la stabilité et de sécurité, tant aux sociétaires retirés que ceux de en exercice, tendrait à s’affaiblir dans des proportions qui n’ont pas été prises, lorsque la nécessité de prolonger leur carrière sociale, pour ne pas renoncer à l’exercice de leur talent, a été imposé aux sociétaires. 
        Dans des circonstances où l’intérêt du Théâtre-Français parait en batte à de fourbes manœuvres et à l’immédiate délation, le comité croit qu’il est de son devoir de maintenir les principes qui ont fait la base et les traditions qui l’ont préservé jusqu’ici des mêmes périls : il arrête en conséquence qu’aucun sociétaire retiré, après vingt années et plus de service, ne pourra réapparaître sur la scène du Théâtre-Français en qualité d’acteur aux appointements. 


[Demande d’admission dans la société par plusieurs acteurs pensionnaires]
        Plusieurs membres du comité ayant ensuite proposé sur les demandes d’admission dans la société formées par plusieurs des pensionnaires, il est arrêté que préalablement et attendu l’état précaire de l’administration prolongé au-delà des prévoyances qui avaient déterminées la société à en remettre les pouvoir entre les mains d’un directeur-gérant, il sera adressé à M. le ministre de l’Intérieur sur lettre tendant à obtenir l’autorisation de donner suite à cette délibération. 
Monrose, Desmousseaux. 
________________


Comité du vendredi 30 janvier 1835


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Sur l’admission de MM. Geffroy et Régnier comme sociétaires]
        Il est fait lecture d’une lettre de M. Geffroy qui renouvelle sa demande d’admission dans la société.
        Le comité, considérant que sa lettre au ministre de l’Intérieur, en date du 16 décembre dernier, par laquelle il manifestait des scrupules relativement à l’exercice du droit de délibérer sur des admissions de sociétaires dans l’état précaire où la société s’est placée, est restée sans réponse ; que faute cependant de pouvoir aviser au recrutement de la société par les voies qui constituent les bases de son organisation, on s’exposerait à éloigner les sujets que l’opinion publique a adoptés, et que le premier intérêt du Théâtre-Français se trouverait ainsi compromis ; arrête qu’il y a lieu à délibérer sur la question de savoir si MM. Geffroy et Régnier réunissent les qualités nécessaires pour justifier leur admission, et que dans le cas où l’affirmative serait le résultat de cette délibération, le conseil judiciaire de la Comédie sera convoqué à l’effet d’éclairer l’administration sur la marche qu’il convient d’adopter dans l’intérêt des récipiendaires, autant que dans celui de la société, pour donner à ces actes administratifs la régularité et la valeur de réception auquel le pouvoir aura concouru. 
        En conséquence, la question relative à M. Geffroy étant mise en délibération, et M. le commissaire royal ayant récolté les voix, le comité a été d’avis, à l’unanimité, que M. Geffroy pouvait être admis en qualité de sociétaire à dater du 1er juillet prochain. 
        Le comité s’étant réuni dans la même unanimité pour proposer l’admission de M. Régnier à la même époque, le conseil judiciaire sera convoqué lundi 2 février à l’effet d’examiner les questions que le comité a reconnu la nécessité de lui soumettre. 


[Demande d’admission de M. Bouchet et Mirecourt refusée]
        A l’égard de MM. Bouchet et Mirecourt qui ont également demandé à être admis dans la société, le comité reconnaissant que dans des circonstances qui ont pu le faire hésiter à se prononcer sur les deux réceptions précédentes, il serait peut conforme aux scrupules qu’il a manifesté de les multiplier dans une proportion inusitée, arrête qu’aucune demande de réception en qualité de sociétaire ne sera mise en délibération avant l’époque annuelle où il est dans l’habitude de s’en occuper. 


[Pension de Mme Molé d’Alainville]
        Mme Molé d’Alainville expose dans une lettre dont il est donné lecture que depuis le décès de Mme Raymond avec laquelle elle partageait la pension accordée à cette dame, en considération des services de Molé, leur oncle et père d’adoption, elle se trouve dans un dénuement absolu par l’extinction de cette pension dont Mme Raymond était seule titulaire. Le comité reconnaissant que c’est avec l’agrément et même par l’influence des sociétaires qui dirigeaient alors l’administration du Théâtre-Français que le tiers de cette pension de 1 200 francs avait été réservée sur la tête de Mme Molé d’Alainville, croit ne devoir le considérer que comme réduite des deux tiers dont jouissait Mme Raymond, et non comme atteinte en totalité. Il arrête en conséquence que Mme Molé d’Alainville continuera à toucher à la caisse du Théâtre-Français les 400 francs qu’elle recevait annuellement par les mains de Mme Raymond. 


[Mme Jacquemare, demande de retraite]
        Mme Jacquemare, employée au bureau de distribution des premières, attendu son grand âge et faisant valoir ses longs services qui remontent à l’année 1806 et ceux de son mari infirme à la santé duquel elle est obligée de se consacrer, demande sa retraite. Le comité arrête que Mme Jacquemare jouira d’un secours annuel de 300 francs, imputable sur le traitement de l’employé qui lui succèdera à son tour dans la place de distributrice.  


[Fonds sociaux de Mlle Rose Dupuis]
        Mlle Rose Dupuis demande que le secrétaire du comité soit autorisé à transmettre au notaire de la Comédie un certificat constatant la qualité des fonds sociaux et celle de la pension auxquels elle aura droit au 1er avril prochain, en raison du nombre de ses années de service. Aucune objection ne s’élève contre cette demande. 
Desmousseaux, Monrose. 
________________


Comité du mercredi 18 février 1835


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Mlle Monrose]
        Il est donné lecture d’une lettre par laquelle Mlle Monrose en appelle au comité de la résolution manifestée par le directeur-gérant de ne pas l’admettre au nombre des acteurs aux appointements du Théâtre-Français à l’expiration de ses débuts. 
        Le comité considérant que toute influence de sa part tendant à modifier les résolutions du directeur-gérant dans l’exercice de ses attributions ne pourrait que compromettre les avantages qu’on se propose de la responsabilité de ses actes croit devoir s’abstenir de toute manifestation dans cette circonstance. Il est répondu en conséquence à Mlle Monrose. 


[Buste prêté à l’administration de la liste civile]
        M. le commissaire royal ayant annoncé que l’administration de la liste civile souhaitait que les bustes en marbres qui décorent le foyer du Théâtre-Français fussent mis temporairement à sa disposition pour en tirer des plâtres destinés à l’illustration projetée au château de Versailles, le comité s’empresse de transmettre les ordres nécessaires pour autoriser le déplacement de ces marbres. 
Desmousseaux, Monrose. 
________________


Comité du vendredi 10 avril 1835


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Représentation de retraite de Mlle Rose Dupuis]
        Il est fait lecture d’une lettre par laquelle Mlle Rose Dupuis réclame une représentation de retraite à son bénéfice. Les faveurs de cette nature ne pouvant être accordées que par l’assemblée générale des sociétaires, le comité se borne à exprimer tout son désir de voir donner cette satisfaction à l’honorable sociétaire qui emporte dans sa retraite les regrets les plus sincères de tous ses camarades. 


[Secours annuel à l’employé Ledoux]
        Il est accordé au Sieur Ledoux, employé devenu invalide, un secours annuel de 350 francs. 


[Dame Cusin]
        La Dame Cusin, veuve d’un ancien ouvrier machiniste du Théâtre-Français de ce nom et employée elle-même depuis 1813, demande une pension de retraite. Le comité ne pense pas qu’il y ait lieu à délibérer sur cette demande. 


[Résultat du conseil d’admission des sociétaires]
        Le comité, après avoir entendu la lecture d’un avis du conseil judiciaire provoqué par la délibération du 30 janvier dernier et dont la teneur suit :
        « Les soussignés, composant le conseil judiciaire du Théâtre-Français convoqué et réuni au lieu ordinaire de leur séance, pour délibérer sur la communication qui leur a été donnée d’une délibération prise le 30 janvier dernier par le comité d’administration du théâtre ;
        Vu la dite délibération présentant les question de savoir :
        Si dans l’état actuel des choses, le comité peut valablement admettre au rang de sociétaire les acteurs ou actrices ayant terminé leur temps d’essai, et dans quelle forme il doit être procédé à cette admission ;
        Vu les statuts et règlements concernant le Théâtre-français, notamment :
        1° l’arrêté des consuls du 6 frimaire an XI ordonnant une nouvelle organisation dudit théâtre ;
        2° l’arrêté donné le 28 nivôse   suivant par M. le préfet du palais du gouvernement, contenant les bases de l’organisation nouvelle ;
        Vu l’acte de société passé par devant notaire le 27 germinal an XII entre plusieurs des acteurs de l’ancienne Comédie-Française, la dite association formée, est-il dit, en exécution de l’article II de l’arrêté de M. le préfet du palais et en présence de M. Malebranche, commissaire du gouvernement auprès du Théâtre-Français ;
        Vu le décret donné par l’Empereur le 15 octobre 1812 concernant la surveillance, l’organisation, l’administration, la comptabilité et la discipline du Théâtre-Français, lequel porte, entre autres choses, art. 1er : « le Théâtre-Français continuera d’être placé sous la surveillance et la direction du surintendant de nos spectacles » ; art. 5 : « la société des comédiens de notre Théâtre-Français sera administrée selon les règles ci-après : (suit le détail de ces règles) ;
        Vu singulièrement l’art. 67 ainsi conçu :
        « Les débutants qui auront eu des succès et annoncés des talents seront reçu à l’essai, au moins pour un an, et ensuite comme sociétaire par le surintendant selon qu’il le jugera convenable » ;
        Vu l’ordonnance royale du 14 septembre 1816 contenant plusieurs dispositions nouvelles, notamment celle-ci (art.8 du chap. 6) :
        « Lorsque les débuts seront terminés, le comité statuera par voie de scrutin sur l’admission du débutant à l’essai pendant un an ;
        Art. 9 : à l’expiration du temps d’essai, le comité statuera, par voie de scrutin sur le sort de l’acteur ou de l’actrice, si l’admission ou le refus d’admission n’est décidé par le comité qu’à la pluralité des voix, ce dont il sera dressé procès-verbal, notre premier gentilhomme aura voix prépondérante et prononcera définitivement » ;
        Vu la seconde ordonnance du Roi Louis XVIII en date du 18 mai 1822 dont l’art. 63 est ainsi conçu : 
        « Lorsque les débuts seront terminés, le comité statuera par voix de scrutin sir l’admission du débutant comme acteur à l’essai pendant un an. Tout acteur qui, à l’expiration de ce délai, ne sera pas admis dans la société, et qui ne sera pas non plus renvoyé, deviendra pensionnaire. 
        Chaque année, il sera statué par le comité sur la réception comme sociétaire, ou sur la continuation de ses services comme pensionnaire. 
        Dans tous les cas, si le résultat du scrutin présente unanimité de voix, la décision du comité recevra son exécution ; mais s’il y a partage d’avis, notre premier gentilhomme statuera définitivement sur le sort de l’acteur ». 
        Considérant que de ces différents textes, il résulte :
        1° que suivant le décret impérial de 1822, le surintendant seul était appelé à nommer le nouveau sociétaire ;
        2° mais que suivant les deux ordonnances royales de 1816 et de 1822, le surintendant ne devait prononcer que lorsqu’il y avait partage de voix ; qu’au contraire, lorsqu’il y a unanimité de suffrage, la décision du comité suffit et doit recevoir son exécution ;
        Considérant que depuis la révolution de juillet 1830, le pouvoir ci-devant attribué en cette partie au surintendant des spectacle et au premier gentilhomme de la Chambre du Roi ont été dévolu au ministre ayant dans son département la surintendance ou direction supérieure des Beaux-arts ; qu’aussi le ministre n’a pas tardé n’a pas tardé à donner aux artistes du Théâtre-Français de plusieurs témoignages de la haute protection, en s’abstenant néanmoins de tout acte qui puisse être considéré comme une participation au régime administratif de ce théâtre ;
        Considérant, d’un autre côté, qu’il résulte de la délibération du comité que dans les circonstances présentes, il y a urgence, pour soutenir l’établissement, de procéder à la réception de plusieurs acteurs qui, ayant compléter leur temps d’essai et fait preuve de talent, demandent à être élevés au rang de sociétaire ;
        Par ces diverses considérations, le conseil, après avoir murement délibéré, a été unanimement d’avis ;
        Qu’il y a lieu, par le comité, de procéder, dans leurs formes prescrites par les divers règlements, notamment par l’art. 62 de l’ordonnance royale du moi de mai 1822, à l’admission des nouveaux sociétaires qu’ils jugeront dignes de ce titre ;
        Qu’au terme de cet art. 62, si l’admission est votée à l’unanimité, elle devra de suite recevoir son exécution, sans qu’il soit besoin de requérir l’approbation du ministre ; que ce n’est qu’autant qu’il n’y aurait pas unanimité que le comité devra recourir au ministre et le prier de vouloir bien prononcer, et dans ce cas, si le ministre garde le silence, de ce silence même résultera une ratification tacite de l’administration ;
        En opérant ainsi, les artistes sociétaires du Théâtre-Français donneront une nouvelle preuve de leur dévouement à l’autorité qui les a institués de conserver en activité l’établissement royal dont l’exploitation leur a été confiée ; 
        Délibéré à Paris le dix-neuf février mille huit cent trente-cinq, 
        Par les membres du conseil judiciaire soussignés,
        Ainsi signés, Guichard, Perrin, Bellauje-Ripaule, De Normandie et De Joly » ;


[Engagement de MM. Geffroy et Régnier en vertu de la consultation d’autres partis]
        Arrête qu’il sera écrit en conséquence à M. le ministre de l’Intérieur pour lui faire connaitre la délibération qui admet à l’unanimité MM. Geffroy et Régnier en qualité de sociétaires, et qu’une copie de l’avis du conseil judiciaire ci-dessus transcrit sera fourni à cette lettre. 


[Mme Menjaud annonce l’intention de prendre sa retraite]
        Mme Menjaud fait connaître par une lettre dont il est donné lecture au comité son intention de prendre sa retraite à l’expiration de ses vingt années de service. Elle espère que ses débuts ayant eu lieu le 15 juillet 1815, l’époque de sa retraite peut être fixée au 15 juillet 1835, bien que son admission en qualité d’actrice à l’essai ne date que du 1er avril 1816. Le comité ne pouvant admettre cette dérogation aux règlements prie M. Menjaud présent à la délibération d’exposer à Mme Menjaud les motifs qui ne lui permettent point de reconnaitre son droit à la retraite avant le 1er avril 1836. 


[Mlle Dupont annonce sa retraite]
        Mlle Dupont, par lettre datée du 26 mars dernier, annonce l’intention où elle est de prendre sa retraite le 1er avril 1836 ; le secrétaire du comité annonce que vu la demande de Mlle Dupont, et pour constater la date du dépôt de cette lettre, il en a accusé réception le 27. 
Monrose, Desmousseaux.