Comité du vendredi 13 juin 1832


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente en présence de M. le Commissaire royal.


[Demande d’admission de M. Colson]
La délibération relative à la réception de M. Colson, en qualité de sociétaire ajournée à la dernière séance est reprise par le comité. Unanimement disposée à assurer un état fixe à M. Colson, les membres du Comité reconnaissent à regret que dans les circonstances où ils se trouvent placés, n’ayant pu obtenir de l’autorité l’intervention qui lui est réservée par un décret d’ordonnance dans la nomination à l’admission du sociétaire, il serait à la fois inconvenant et peu conforme aux intérêts du postulant de proposer aujourd’hui sa réception. En conséquence il est arrêté qu’une lettre affectueuse exprimant les motifs et les regrets du Comité sera adressée à M. Colson.


[ Réforme de Mlle Meignor buraliste]
Mlle Meignor employée depuis 28 ans au service de la Comédie-Française se trouvant dans un état d’infirmité qui ne lui permet plus de continuer son service d’activité est admise au traitement de réforme ; il lui est accordé à ce titre une somme annuelle de 150 francs qui sera prose sur le traitement d’activité de celle admise à la remplacer ; lequel traitement se trouvera réduit par ce moyen à la somme de 250 francs.


 [Demande de M. Allaux aîné]
Le comité accorde à M. Allaux aîné arbitre dans la contestation qui a eu lieu au sujet des décorations de la pièce de Beatrix ses entrées au théâtre français pendant une année.


[ Représentations à  bénéfice accordées à tous les sociétaires]
M. le Commissaire du roi annonce au comité qu’il a accordé à chacun des sociétaires du Théâtre-Français une représentation à bénéfice qui sera donnée à tour de rôle et par droit d’ancienneté, à partir de ce jour, sur le Théâtre de l’Odéon. D’après la communication faite à ce sujet par M. Loraux, conservateur de l’Odéon, ce théâtre ne pouvant être disponible avant six semaines ou deux mois, M. Le commissaire du roi autorise les sociétaires à commencer le cours de la représentation à bénéfice sur le Théâtre-Français à la charge par chaque bénéficiaire de supporter un prélèvement de 500 F pour les frais journaliers sur la recette de chaque représentation et de payer en outre tous les frais journaliers extraordinaires. Il est bien entendu que dès que le Théâtre de l’Odéon pourra être ouvert les représentations cesseront d’avoir lieu sur le théâtre de la rue de Richelieu, et que dans tous les cas elles cesseront à dater du 1er octobre prochain. Il n’est rien changé aux représentations particulières précédemment accordées à la condition d’un prélèvement de 1500 F sur la recette. La composition de la représentation devra être mise en harmonie avec le répertoire du Théâtre-Français et finir de concert avec l’autorité de manière à ce que la marche des études n’en soit jamais entravée.


Monrose, Grandville, Desmousseaux, A. Menjaud, R. Dupuis. 




Comité du vendredi 22 juin 1834


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente en présence de M. le Commissaire royal.


Le comité autorise M. Vedel à payer :
1° à Mme veuve Rameau une somme de 250 F à valoir sur le montant de la dernière fourniture.
2° à M. Martel une somme de 200 F


[Demande de pensions pour les ex-musiciens de l’orchestre]
Il est fait lecture d’une lettre de M. Giraudeau avocat fondé de pouvoir des ex-musiciens de l’orchestre du Théâtre-Français qui réclame en leur faveur la liquidation  des pensions qu’il prétend leur être dues aux termes d’un règlement intérieur [ill.] de M. Cartigny alors spécialement chargé de la surveillance et de la division de cette partie du service et auquel le comité aurait donné son approbation par une délibération expresse. Le comité, en s’ajournant au mardi 26 du courant pour délibérer sur cette réclamation, arrête qu’il sera écrit à M. Giraudeau pour lui en donner avis.
Cet avocat ayant en même temps réclamé des entrées comme représentant en écriture de Mme la Comtesse de Valivon (Molé) auteur de Misanthropie et Repentir, le comité arrête que M. Giraudeau sera porté sur le tableau des entrées. 


Grandville, Desmousseaux, A. Menjaud, R. Dupuis, Monrose. 




















































Comité du mardi 26 juin 1832


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente en présence de M. le Commissaire royal.


[Pensions des ex-musiciens de l’orchestre]
Cette réunion du comité ayant pour objet spécial de délibérer sur l’action dont l’administration est menacée au nom des ex-musiciens de l’orchestre relativement aux pensions de retraite qu’ils prétendent leur être dues, bien que la restitution des retenues opérées sur leurs traitements qu’ils ont acceptée paraisse avoir tranché la question par leur propre fait, le fondé de leurs pouvoirs collectifs exigeant d’un règlement approuvé par le comité d’administration, il y a lieu d’en référer aux lumières du conseil judiciaire de la Comédie. Le comité arrête en conséquence qu’il sera convoqué prochainement après toutefois que le résultat de la délibération qui va avoir lieu aura été présenté à l’avocat des impétrants comme la seule concession possible de la part de l’administration de la Comédie-Française. Délibérant en effet sur la position particulière de chacun des artistes de l’ancien orchestre, le comité reconnaît qu’à l’égard de ceux qui comptent trente années de service, des précédents et des usages dont la plus extrême détresse pourrait seule obliger l’administration à se départir, ont en quelque sorte, autorisé leur prétention, en plaçant devant leurs yeux une perspective qui a pu les déterminer à persévérer dans la carrière jusqu’au bout ; considérant qu’en dernier lieu, conformément à ces traditions libérales, de semblables secours alimentaires ont été accordés à deux de ces artistes, les sieurs Hugo et Mellet, le comité, sans entendre exécuter un traité ou reconnaître aucun droit arrête que les sieurs Serrière Luissant et Le Gros jouiront d’un secours payable par trimestre, sur le pied de 300 F par année, à la charge pour eux de justifier de trente années de service à l’orchestre du Théâtre-Français. Sur l’observation de M. le commissaire royal qui dans la situation particulière où l’administration se trouve placée par une instance imminente dont l’issue pourrait modifier la déposition du présent arrêté, et dans les circonstances générales résultantes du défaut d’intervention de la part de l’autorité supérieure, et des conditions que lui imposent les droits de ses créanciers, il est moins que jamais permis au comité d’engager onéreusement l’avenir de la Comédie-Française, le comité arrête en outre qu’en faisant connaître la présente délibération aux intéressés il leur sera donné avis de la condition éventuellement suspensive attachée à l’octroi de tous les secours de cette nature par l’arrêté du 20 avril 1831.


Grandville, Desmousseaux, A. Menjaud, R. Dupuis, Monrose.
























Comité du vendredi 29 juin 1832


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente en présence de M. le commissaire royal.


[Remise de 135 F à M. Soulié pour billets excédents]
Il est fait lecture d’une lettre de M. Soulié au secrétaire du comité, pour laquelle, supposant qu’il lui a été fait remise d’une somme de 135 F due par lui à raison de billets signés au-delà du nombre auquel il avait droit, il se plaint que le caissier n’en ait pas reçu aussi. M. Soulié réclame en même temps la conclusion d’un traité dont les bases ont été arrêtées entre lui et M. le commissaire royal relativement à une nouvelle fixation du nombre de billets réservé aux auteurs. Le comité, bien que la remise dont il s’agit dans la première partie de cette réclamation n’ait pas même été en délibération, autorise le caissier à ne pas faire la retenue de ses 135 F sur les droits d’auteur dus à M. Soulié. Il entend ensuite et approuve la substance du traité dont il lui est donné lecture par M. le secrétaire et arrête que MM. Soulié et Dossange seront invités à se rendre dans le sein du comité lundi prochain pour régulariser la convention ([ill.] au dossier de la séance de ce jour.


[Lettre à M. de Vatismenil]
Le comité arrête qu’une lettre sera écrite à M. de Vatismesnil pour le remercier de l’assistance qu’il a bien voulu prêter à l’administration dans son procès contre Mlle Mars et le prie d’agréer ses entrées en témoignage de la reconnaissance du comité.


[Lettre à M. Durmons]
Une autre lettre sera adressée à M. Durmons pour le prier de vouloir bien consentir à ce que l’administration s’acquitte envers lui des obligations qu’elle a contractées pour la même affaire, dans des temps moins inopportuns.


Grandville, Desmousseaux, A. Menjaud, R. Dupuis, Monrose.


________________
Comité du vendredi 6 juillet 1832




Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente en présence de M. le commissaire royal.


[Censure du drame de [ill.]]
Mlle Dupuis transmet au comité une réclamation des auteurs du drame intitulé [illis.]  qui demandent la mise à l’étude de leur ouvrage ; il sera répondu que malgré le désir que l’administration aurait d’offrir un dédommagement à l’un de ces auteurs, M. Brisset, dont les circonstances ont forcé d’ajourner la pièce intitulée Les Deux Cardinaux, le comité, ayant appris que le drame de [illis.] avait été présenté au théâtre de la Porte Saint-Martin, a dû croire que les auteurs avaient implicitement renoncé au droit résultant de la réception de leur ouvrage à la Comédie-Française


[…des débuts de M. [ ill.]]
M. [ ill.] a été admis à débuter dans l’emploi de premiers rôles des deux genres; pourvu ; que ces débuts puissent avoir lieu pendant l’absence de Mlle Mars.


[Entrée de Mme Richard]
Sur la demande de M. Le commissaire royal, le comité accorde à Mme Richard [illis.] de M. Monrose des entrées jusqu’au 1er octobre prochain.


 [Secours à M. Roucher]
Le comité accorde au sieur Roucher, à titre de secours, une somme de vingt F.


[Habit du grand maître des templiers fourni à M. Joanny]
Sur sa demande le comité autorise M. Joanny à se faire fournir par le magasin un habit et une toque pour le rôle du grand maître des templiers.


[Fournitures dues à Mme [illis.] Cordiere 
M. le commissaire du Roi annonce qu’il a obtenu de Mme [illis.] Cordiere l’ajournement des paiement échus pour solde de ses fournitures, savoir : moitié le 1er octobre prochain et moitié le 1er novembre suivant.


[Gratification de M. Boucher échue le 1er avril et soldée le 15 novembre]
M. Boucher réclame le complément de sa gratification de 300 F échue le 1er avril et sur laquelle il a touché 150 F. Le comité arrête que le solde aura lieu le 15 novembre prochain.


Grandville, Desmousseaux, A. Menjaud, R. Dupuis, Monrose.


________________
Comité du 13 juillet 1832




Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente en présence de M. le commissaire royal.


[Suppression du passe-partout ]
Le comité arrête que les passe-partout servant à ouvrir les loges d’auteur seront supprimés ; qu’une double clé de chaque serrure sera commandée au serrurier par M. l’inspecteur général et que les doubles clés resteront chez le concierge, sans pouvoir être emportées hors du théâtre.


[Loge  de Mlle Emilie Leverd]
Le comité apprenant que la loge de Mlle Emilie Leverd est devenue l’objet de conversations entre les sociétaires arrête que, conformément aux usages établis, cette loge sera mise à la disposition du plus ancien sociétaire.




Grandville, Desmousseaux, A. Menjaud, R. Dupuis, Monrose.
Comité du 20 juillet 1832


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, en présence de M. le commissaire royal, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente.


[Mandat de 100 F. à M. Doche]
Le comité autorise M. Vedel à payer à M. Doche une somme de 100 F.


[Demande d’audition de M. [ill.] fils]
A la demande de M. [ill.]  ancien comédien qui a rempli les premiers emplois en province, le comité se formera en jury d’audition le 5 août prochain pour entendre M. [ill.] fils.


[ill.]
D’après la réclamation de M. Naigeon, l’un des auteurs du drame de [ill.], desquelles il résulte que c’est avant et non depuis sa réception au Théâtre-Français que les auteurs de cette pièce l’avaient présentée au Théâtre de la Porte Saint-Martin, le comité reconnaît le droit acquis à l’ouvrage.


[Rôles accordés à M. Mirecourt ]
 M. Mirecourt demande qu’il lui soit permis de s’essayer dans le rôle du Menteur et réclame les effets de la promesse qui lui a été faite de se mettre en possession d’un certain nombre de rôles dans l’emploi de jeune premier. Il est fait droit à l’une et à l’autre de ses demandes.


[[ill.]…d’une pièce  par M. Paul Foucher]
Le comité reconnaît, après examen de ce qui s’est passé la veille au comité de censure que la pièce de M. Paul Foucher a été refusée.


[Acquisition du portrait de Mlle Desmares]
Le comité autorise M. Vedel à payer une somme de 50 F. pour l’acquisition du portrait de Mlle Desmares ancienne actrice de la Comédie-Française.


[Engagement de M. Bocage]
Sur la proposition de M. le Commissaire royal qui déclare que M. le ministre du commerce et des travaux publics attend cette condescendance de l’administration, en échange des marques de bienveillance qu’il a données au Théâtre-Français, le comité arrête et signe l’engagement de M. Bocage pour dix-neuf mois à partir du 1er septembre prochain, aux appointements annuels de 4000 F. plus une gratification de 1000 F. à la condition que M. Bocage débutera dans des rôles de l’ancien répertoire ou d’un genre, c’est-à-dire dans une tragédie de Corneille ou dans une comédie de Molière.


[Mlle Wenzel]
Le comité ne prévoyant pas qu’il puisse offrir un engagement à Mlle Wenzel qui est en ce moment dans le cours de ses débuts arrête qu’il lui en sera donné avis.


1. Grandville, Desmousseaux, A. Menjaud, R. Dupuis, Monrose.




Comité du vendredi 27 juillet 1832




Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. Jouslin de La Salle, faisant fonction de commissaire royal en l’absence de M. Taylor.


[Défense de jouer Caïus Gracchus]
M. Jouslin déclare qu’il est chargé par M. le commissaire du Roi d’annoncer au comité que M. le ministre du commerce et des travaux publics s’oppose à sa représentation de la tragédie de M. Dartois intitulée Caius Gracchus[1] et autorise le comité à en faire la notification à l’auteur.


[Rôle d’Œdipe entre M. David et Beauvallet]
M. Beauvallet indiqué sur le répertoire pour le rôle d’Œdipe dans la représentation gratis des fêtes de juillet se plaint au comité de ce que M. David a manifesté l’intention de faire substituer son nom au sien sur l’affiche. Le comité arrête que le nom de M. Beauvallet sera maintenu, et il est écrit séance tenante à M. David pour lui donner connaissance de la décision du comité.


[Amende imposée à M. Geffroy]
M. Geffroy ayant encouru une amende fixée par M. Le commissaire du Roi à la somme de 280 F. pour avoir fait manquer le spectacle annoncé, le comité intervient à raison des bons services de M. Geffroy et obtient que cette amende soit réduite à 25 F. Il en sera donné avis à M. Geffroy.


[Plaintes portées contre l’inspecteur général]
De nombreux sujets de plainte s’étant levés sur la conduite de l’inspecteur général, M. Laurent, le secrétaire du comité est chargé de lui faire connaître le mécontentement du comité dans les termes les plus sévères, avec menace de destitution dans le cas où il ne s’amenderait pas sur tous les points qui lui sont reprochés. Outre les faits [ill.] relativement à 1° un buste en marbre mutilé dont il a abandonné le produit aux ouvriers machinistes ; 2° à l’introduction de la nourrice de son enfant comme habitante du théâtre, contrairement aux prohibitions du bail de la salle ; 3° aux difficultés par lesquelles il cherche à entraver le service du magasin d’habits, spécialement confié à M.  [ill.], le comité entend que de sérieuses remontrances soient adressées à M. Laurent  sur les extensions qu’il ne cesse de donner aux attributions de sa place, sur le ton et les manières blessantes avec lesquels il la remplit, soit à l’égard des employés soit même envers les sociétaires et le public.


Grandville, Desmousseaux, A. Menjaud, R. Dupuis, Monrose. 










Comité du 3 août 1832


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente en présence de Jouslin de la Salle faisant fonction de commissaire royal en l’absence de M. Taylor.


[Audition de Mlle Martin ajournée ; de M. [ill.], refusé]
Le comité formé en jury d’audition entend :
1° M. [ill.] dans le rôle d’Achille
1° Mlle Martin dans le rôle d’Iphigénie en Aulide.
Le comité juge que M. [ill.] ne peut être admis à débuter et ajourne Mlle Martin à un an.


[Lettre à M. Laurent]
Réuni en séance, le comité entend et approuve la rédaction de la lettre à M. Laurent dont copie au dossier.


[Entrées à M. Boyer]
Sur la proposition de l’un de ses membres le comité accorde à M. Boyer, officier de la maison du Roi des entrées au Théâtre-Français.


Grandville, Desmousseaux, A. Menjaud, R. Dupuis, Monrose. 


























































Comité du mercredi 8 août 1832


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente en présence de Jouslin de la Salle faisant fonction de commissaire royal en l’absence de M. Taylor.


[Demande de début d’engagement par Mlle Maxime.]
Mlle Maxime renouvelle ses instances pour obtenir un engagement au Théâtre-Français ; il sera répondu qu’aucune vacance dans un emploi auquel elle se destine ne permet de songer à y admettre de nouveaux pensionnaires.


[Rôle de [ ill. ]dans Le Cardinal Voltaire]
Mlle Menjaud étant obligée de quitter momentanément la scène pour cause de santé, le comité prie Mlle Brocard de vouloir bien se charger du rôle de [ill.] que Mlle Menjaud devait remplir dans la comédie intitulée Le Cardinal Voltaire dont la première représentation est fixée au samedi 11 du courant, M. Jouslin ayant annoncé que le secrétaire général du ministère du commerce et des travaux publics avait assuré le jour même que le ministre ne mettrait point d’obstacle à la représentation de cette pièce et que le manuscrit lui serait envoyé le lendemain. 


Grandville, Desmousseaux, A. Menjaud, R. Dupuis, Monrose. 




Comité du vendredi 10 août 1832




Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente en présence de Jouslin faisant fonction de commissaire royal en l’absence de M. Taylor.


[Demande de débuter de Mlle Félicie]
On lit une lettre de Mlle Félicie ancienne actrice du Théâtre de l’Odéon et depuis du Théâtre des Variétés qui demande à débuter. Il sera répondu que les débuts seraient sans objet, l’administration ne pouvant songer en ce moment à engager aucun sujet dans dans les emplois auxquels Mlle Félicie se destine.


[Comédie intitulée Ma femme et ma place[2]]
Informé que M. de Wailly a témoigné le désir que la Comédie-Française veuille bien mettre au courant de son répertoire la comédie intitulée Ma femme et ma place, le comité arrête qu’il sera écrit à M. de Wailly pour lui annoncer que ce nom a été accueilli avec empressement et s’engage à faire remettre la distribution de ses rôles au secrétariat.


[Loge de M. Ligier]
M. Ligier ayant représenté que l’importance de son emploi et l’état dans lequel il se trouve fréquemment obligé de quitter la scène ne lui permettant pas d’occuper une loge éloignée du théâtre et l’administration ne pouvant convertir en loge permanente la pièce attenante au foyer où sont déposés les accessoires et qui paraîtrait convenir à M. Ligier, le comité pour témoigner à ce dernier le désir qu’il éprouve de lui être agréable l’autorise à s’habiller provisoirement dans le local, jusqu’à ce qu’une loge convenable vienne à vaquer.


[Mlle Meignot]
Mlle Meignot la buraliste mise à la retraite avec un traitement de réforme de 150 F. à prendre sur le traitement de celle qui la remplace représente l’insuffisance de ce traitement alimentaire : il est porté à 200F.


[Défense de jouer la pièce du Cardinal Voltaire]
M. Jouslin communique au comité une note émanée du cabinet du ministre du commerce et des travaux publics de laquelle il résulte que M. le ministre s’oppose à la représentation de la pièce intitulée Le Cardinal Voltaire, affichée pour le lendemain.


[Traité proposé par M. Victor Hugo]
Il est rendu compté au comité par M. Desmousseaux d’une conférence qu’il a eue avec M. Victor Hugo au sujet d’un drame[3] que ce dernier désire faire représenter sur le Théâtre-Français[4] à des conditions dont M. Desmousseaux fait connaître la substance ainsi qu’il suit :
1° L’administration s’obligerait à engager Mlle Dorval à des conditions analogues à celle obtenues par M. Bocage.
2° les copies des rôles et des manuscrits demeureront à la charge de l’administration.
3° La durée du drame de M. Victor Hugo devant remplir toute celle du spectacle, ses droits d’auteur se trouveraient augmentés de ceux d’une pièce en un acte, lorsque toutefois la recette dépasserait un minimum à fixer ultérieurement.
4° la pièce devrait être jouée du 25 octobre au 5 novembre. Sinon M. Victor Hugo rentrerait dans le droit d’en disposer.
5° la Comédie-Française s’obligerait à remettre la pièce d’Hernani dans le mois de janvier prochain et à en donner au moins dix représentations dans l’année, M. Victor Hugo s’engageant à distribuer la pièce parmi les acteurs qui composent actuellement le personnel du Théâtre-Français.
Le comité, après avoir mûrement délibéré sur la nature et les conséquences de cette transaction insolite, croit devoir une nouvelle marque de déférence à la célébrité de l’auteur qui la propose, et autorise en conséquence M. Desmousseaux à traiter avec lui sur ces bases.




Grandville, Desmousseaux, A. Menjaud, R. Dupuis, Monrose. 
































































Comité du mercredi 15 août 1832


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente en présence de Jouslin faisant fonction de commissaire royal en l’absence de M. Taylor.


[Conclusion du traité avec M. Victor Hugo]
D’après la lecture et la réception de la pièce de M. Victor Hugo intitulée Le Roi s’amuse, le comité prend connaissance de la rédaction de l’acte à passer entre M. Victor Hugo et M. Desmousseaux, ce dernier agissant au nom du comité, et dûment autorisé par lui à cet effet : il en approuve le contenu conforme en tous points aux bases arrêtées dans la séance précédente. Le minimum de la recette qui devra donner lieu à l’ouverture d’un droit extraordinaire équivalent à celui d’une pièce en un acte fixé d’après la demande de l’auteur à la somme de 2500 F. En conséquence M. Desmousseaux est autorisé à conclure et à souscrire le traité dont un double demeurera dans les archives du Théâtre-Français.
Grandville, Desmousseaux, A. Menjaud, R. Dupuis, Monrose 




Comité du vendredi 17 août 1832




Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente en présence de Jouslin faisant fonction de commissaire royal en l’absence de M. Taylor.


[Engagement de Mlle Petit]
Le comité arrête que Mlle Petit sera engagée pour 19 mois à partir du 1er septembre, aux appointements arrêtés [ ?] de 1800 F. pour jouer dans les emplois de princesse dans la tragédie et de jeune première, rôle de la comédie.


Grandville, Desmousseaux, A. Menjaud, R. Dupuis, Monrose. 


Comité du vendredi 24 août 1832






Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente en présence de Jouslin faisant fonction de commissaire royal en l’absence de M. Taylor.


[Secours à la famille de feu Hugo, ex-musicien]
Le comité autorise M. Vedel à payer à la famille de feu M. Hugo ex-musicien de l’orchestre du Théâtre-Français retraité une somme de 50 F. pour subvenir aux frais de ses funérailles.


[ Engagement de Mlle Petit à partir du 1er août au lieu du 1er septembre]
Sur la réclamation de Mlle Petit, et attendu les services qu’elle a rendus dans le cours du présent mois d’août le comité arrête que ses appointements commenceront à courir du premier août au lieu du 1er septembre.


[Une fête de Néron proposée par M. Soumet]
M. Soumet ayant offert de mettre à la disposition du Théâtre-Français sa pièce intitulée Une fête de Néron jouée avec un brillant succès au Théâtre de l’Odéon, le comité arrête qu’il sera écrit à M. Soumet pour lui annoncer que cette offre a été accueillie avec empressement.


[Plaintes contre les employés]
M. Jouslin déroule devant le comité une série de griefs imputés aux employés de divers services. Les uns apportant une extrême négligence dans l’exercice de leurs fonctions ; les autres manquant aux égards et aux convenances envers leurs supérieurs ; quelques-uns même s’étant laissé surprendre dans un état d’ivresse indécent. Le comité arrête que par lettre datée de ce jour M. Jouslin sera investi du droit d’exclure immédiatement et sans retour tout employé qui en retour se rendrait coupable de l’un des griefs qui lui sont imputés.


Grandville, Desmousseaux, A. Menjaud, R. Dupuis, Monrose. 






________________
Comité du 31 août 1832




Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente en présence de M. le commissaire royal.


[Réclamation de M. Monrose]
M. Monrose réclame contre la distribution faite en assemblée générale du répertoire le 25 courant du rôle de Dubois dans Les Fausses confidences en faveur de M. Samson. Le comité, sans toucher à la question de droit en vertu duquel M. Monrose revendique le rôle, comme sociétaire classé chef dans l’emploi du comique, considérant sûrement qu’au moment où la distribution a eu lieu, M. Monrose, absent du théâtre par suite d’un chagrin domestique avait déclaré ne pouvoir fixer l’époque de sa rentrée ; que par conséquent M. Samson en se voyant porté sur le répertoire de la semaine n’a pu prévoir l’usage que M. Monrose prétend faire de sa prérogative, ce qui établit une circonstance exceptionnelle aux usages de la comédie, arrête que M. Samson sera maintenu pour le samedi 1er septembre dans la distribution du rôle de Dubois.


Grandville, Desmousseaux, A. Menjaud, R. Dupuis, Monrose. 




________________
Comité du vendredi 7 septembre 1832


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente en présence de M. le commissaire du Roi.


[Fourniture du bois de chauffage]
D’après le rapport de M. Saint-Aulaire [ ?]chargé de vérifier si l’administration trouverait quelque avantage à admettre de nouveaux concurrents à sa soumission  des fournitures du bois de chauffage pour cette année, le comité, reconnaissant qu’il ne serait pas possible d’obtenir un prix inférieur à celui de trente-trois F. par [illis.] consenti par M. Souapt [ ?] [illis.] de l’année précédente autorise M. l’inspecteur général à faire effectuer la fourniture de cette année par M. Souapt au prix de trente-trois F. la voie de bois neuf  [illis].


[Demande de censure à la représentation e au bénéfice de M. Coupart]
Sur la demande de M. Coupart le comité arrête que sa comédie des Héritiers [?] fera partie de la représentation annoncée au Théâtre du Palais Royal à son profit.


[Les Précieuses ridicules,  opéra comique]
M. Manchard demande au comité son agrément pour convertir en opéra comique la comédie des Précieuses ridicules. Le comité arrête qu’il lui sera répondu affirmativement.


Grandville, Desmousseaux, A. Menjaud, R. Dupuis, Monrose. 






________________
Comité du 14 septembre 1832


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente en présence de M. le commissaire du Roi.


[Abus d’entrées des sociétaires]
Le comité informé que des sociétaires se sont permis, non seulement d’outrepasser le nombre de places dont ils ont droit de disposer à chaque représentation, mais de faire entrer différentes personnes sans rétribution et malgré la résistance des employés du contrôle, arrête qu’une lettre circulaire adressée à tous les sociétaires rappellera les dispositions des différents arrêtés qui interdisent expressément les abus de cette nature, en leur annonçant que des ordres ont été transmis à l’inspecteur général pour qu’il ait sous sa responsabilité à employer même le concours de la force publique à l’effet de résister à des injonctions illégales.


[Loge de Mlle Mante]
Mlle Mante réclame la jouissance d’un cabinet attenant à sa loge : accordé.


[M. Perrier [illis.]contre la liste civile]
Il est fait lecture d’une lettre dans laquelle M. Perrier expose que par suite de transactions qui ont eu lieu en 1828 entre lui et l’autorité représentée par M. le commissaire royal il lui est dû depuis cette époque une somme de mille F.  qui lui était garantie pour des délibérations du comité ; il l’invoque à l’appui de la demande qu’il fait à l’administration de reconnaître cette dette. Le comité, s’étant fait représenter les délibérations dont il est question reconnaît que loin de s’être rendu garant du paiement d’une telle somme de mille F. promise à M. Perrier par M. le Vicomte de La Rochefoucauld[5], il y est nettement articulé que l’administration doit demeurer étrangère aux effets de la transaction dont il s’agit, le comité arrête qu’il sera répondu en ce sens à M. Perrier, en lui offrant cependant de la part de l’administration et en particulier de celle de M. Le commissaire royal de concourir par tout ce qui dépendra d’eux au succès de sa réclamation qu’il doit porter devant M. le liquidateur de l’ancienne liste civile.


[Entrée de M. Dormeuil]
Sur la demande de M. Grandville le Comité arrête que M. Dormeuil, directeur du Théâtre du Palais-Royal sera porté sur le tableau des entrées de la Comédie-Française et qu’il lui sera proposé un échange d’entrées réciproque entre les deux théâtres sur le pied de celui du Vaudeville et des Variétés.


[engagement de Mlle Morales [ ?]]
Le comité arrête qu’il sera contracté avec Mlle Morales un engagement de 18 mois et demi à partir du 15 de ce mois, aux appointements annuels de 1800 F. pour jouer dans les emplois de jeune première des deux genres, de confidente, second et troisième rôles de la comédie.


[Audience demandée à M. Sain]
Une audience sera demandée à M. le Baron Sain pour solliciter auprès de lui la main levée provisoire ou partielle de l’opposition qui frappe la [ill.] de sa rente de 100 000 F. 




 Desmousseaux, A. Menjaud, R. Dupuis,  Monrose. 




________________
Comité du lundi 17  septembre 1832




Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente en présence de M. le commissaire royal
.


[Demande en résiliation d’engagement par M. Boccage. Refusée]
M. Boccage est introduit, il propose au comité la résiliation de son engagement en offrant de payer moitié du débit stipulé, et se retire. Le comité, après en avoir délibéré, considérant qu’il importe à l’administration du Théâtre-Français de manifester publiquement la déférence qu’il a montrée en particulier pour les vœux et l’opinion de plusieurs auteurs en appelant M. Boccage sur la scène française qu’il ne lui convient pas d’ailleurs d’autoriser la supposition qu’elle aurait été déterminée dans cette circonstance par l’intérêt d’une spéculation d’argent, arrête que l’engagement de M. Boccage sera maintenu et qu’il lui sera écrit pour l’engager à vouloir bien adresser au régisseur la liste de ses rôle de début.


[Avis donné à M. David]
Instruit que M. David s’obstine à méconnaître les dispositions des arrêtés qui lui ont été notifiés par la circulaire du 14 courant, le comité, en prescrivant aux employés sous leur responsabilité d’en procurer l’exécution par l’emploi de la force publique s’il est nécessaire, arrête que de nouvelles représentations seront adressées à M. David pour l’engager à peser les conséquences d’un conflit qui deviendrait l’occasion d’un scandale public.




Desmousseaux, A. Menjaud, R. Dupuis,  Monrose. 






________________
Comité du vendredi 21 septembre 1832


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente en présence de M. le commissaire royal.


[Refus de laisser concourir Mlle Mars aux représentations à bénéfice d’autres théâtres.]
A l’occasion d’une lettre adressée au comité par M. Delestre-Poirson[6] qui réclame la coopération du Théâtre-Français pour une représentation à bénéfice qui doit avoir lieu sur le Théâtre du Gymnase, le comité arrête que dans aucun cas, et attendu la nature du traité au moyen duquel son service se trouve acquis au Théâtre-Français, Mlle Mars ne pourra être employée dans les représentations d’échange ; que de plus le choix des ouvrages au courant du répertoire ne sera réservé aux postulants que dans les cas où ils ne réclameraient que des pièces en un acte. Le comité se réservant de consulter la convenance et les besoins du service de la Comédie-Française lorsqu’il s’agira d’accorder une pièce en trois ou cinq actes ! Il sera répondu en conséquence à M. Poirson. 


[M. Beauvallet pour une représentation au bénéfice de M. Montigny]
Le comité autorise M. Beauvallet à paraître dans une représentation au profit de M. Montigny sur le théâtre de l’Ambigu-Comique, à condition qu’aucun autre sociétaire ou pensionnaire du Théâtre-Français ne concourra à cette représentation.


[Acquisition du décor de Marino Faliero[7]]
Sur la proposition de M. le commissaire royal, le comité autorise l’acquisition d’une partie des décorations établies au Théâtre de la Porte Saint-Martin pour la tragédie de Marino Faliero, l’autre partie complémentaire de ce décor appartenant déjà à la société du Théâtre-Français qui s’en est rendu adjudicataire dans la dernière vente à l’encan qui a eu lieu à la Porte Saint-Martin.


[Devis de la mise en scène du Roi s’amuse]
Des devis estimatifs de la dépense que pourra occasionner la mise en scène de la pièce de M. Victor Hugo intitulée Le Roi s’amuse sont [illis.] sous les yeux du comité qui l’autorise jusqu’à concurrence d’une somme de 3183 F.


[affaire de M. David  M. Ligier ]
M. Desmousseaux informe le comité que dans l’affaire relative à la classification d’emplois [illis.] devant le conseil judiciaire de la Comédie-Française, M. David, par des conclusions subsidiaires a demandé que dans le cas où sa première conclusion ne lui serait pas octroyée il fût au moins maintenu dans la possession en chef du premier rôle joué par lui depuis qu’il est sociétaire. Le comité, après en avoir délibéré, autorise M. Desmousseaux à [illis.] en son nom, au conseil qu’il s’oppose à l’adjudication des conclusion subsidiaires de M. David, attendu que ce serait trancher la question de classification qui n’est pas et ne peut être soumise au conseil puisqu’elle rentre dans les attributions réservées à l’autorité.
[Réclamation contre la réduction de l’intérêt des fonds du Mont de Piété]
Le comité arrête qu’il sera écrit à MM. les administrateurs du Mont de Piété pour réclamer contre la réduction de l’intérêt des fonds de la Comédie de 4 à 31/2 pour cent.


[Échange d’entrées avec l’Opéra-Comique]
L’administration du nouveau Théâtre de l’Opéra-Comique propose un échange d’entrées entre les deux théâtres qui est accepté.


Desmousseaux, A. Menjaud, R. Dupuis,  [ill.]
________________
Comité du lundi 24 septembre 1832




Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente en présence de M. le commissaire royal.


[Mme Masson-Thénard ; son admission refusée]
Le comité spécialement réuni pour délibérer sur le réengagement des pensionnaires vote d’abord sur la question de l’admission de Mme Thénard-Masson en qualité de sociétaire mise aux voix par M. le commissaire royal. La négative est résolue à une majorité de cinq voix contre une. Il sera donné avis de ce résultat à Mme Masson, en lui faisant entrevoir la perspective d’une pension de retraite, dans l’application de l’article 28 du décret de Moscou.


[M. Bouchet. Admission refusée]
A la même majorité de cinq voix contre une l’admission de M. Bouchet est rejetée.


[Mlles Orel et Martin]
Après avoir reconnu l’inutilité des services offerts par les dernières débutantes Mlles Orel et Martin, et avoir écarté la proposition de les admette au nombre des acteurs pensionnaires du Théâtre-Français, le comité délibérant sur les autres acteurs actuellement engagés au même titre arrête que :


[M. Colson]
M. Colson ne pouvant se rendre utile que dans les emplois des pères nobles et rôles de convenance, il doit renoncer à celui de premier rôle ; qu’à cette condition seulement son engagement pourra être renouvelé aux mêmes appointements.


[MM. Geoffroy et Mirecourt ayant fait connaître leur intention de quitter la Comédie au premier avril prochain il ne reste à statuer que sur MM. Marius-Albert, Régnier, Duparay et Montaux auxquels il sera proposé de renouveler leur engagement.


[M. Mangin engagé pour un an]
Le comité arrête que M. Mangin sera engagé pour une année aux appointements de 9000 F. à partir du 1er octobre prochain.


Desmousseaux, A. Menjaud, R. Dupuis,  Monrose. 


________________
Comité du vendredi 28 septembre 1832


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente en présence de M. le commissaire royal.


[Lettre de remerciement à M. Sain]
M. le Baron Sain ayant, par son intercession, obtenu la main-levée de l’opposition mise sur le semestre de la rente de 100 000 F., le comité arrête qu’il lui sera écrit une lettre de remerciement.


[Mme Masson-Thénard]
Il est fait lecture d’une lettre de Mme Masson-Thénard en réponse à celle par laquelle le secrétaire du comité lui a fait connaître l’impossibilité de prononcer son admission en qualité de sociétaire ; elle demande que, dans le cas où elle aurait à parcourir le reste de sa carrière au Théâtre-Français, comme actrice aux appointements, les appointements demeurent irrévocablement fixés au taux de son engagement actuel et que, dès aujourd’hui il lui soit donné l’assurance de la pension offerte en [perspective ?] par l’article 28 du décret de Moscou aux pensionnaires qui accomplissent deux années de service sur le Théâtre-Français. Le comité, après avoir entendu chacun de ses membres exprimer l’intérêt et la bienveillance qu’inspire Mme Masson-Thénard, tant à cause de ses bons services personnels que des souvenirs qui s’attachent au nom de sa famille, reconnaît cependant qu’il ne lui est pas permis de statuer sur des questions nécessairement réservées à la délibération du comité qui régira les intérêts de la Comédie à l’époque où elles surgiront, mais pour donner autant que possible à Mme Masson la satisfaction qu’elle désire, il sera constaté au procès-verbal de ce jour que dans l’opinion du comité tout doit autoriser Mme Masson à se confier dans un avenir auquel ses services ultérieurs ne feront sans doute que lui donner de nouveaux droits, et que, le cas échéant, elle pourra invoquer la recommandation que le comité d’aujourd’hui lègue à sa demande.


[MM Régnier, Marius, Montaux]
On lit trois lettres de MM. Régnier, Marius et Montaux. Le premier réclame  l’effet d’une promesse formelle qui lui a été faite de porter ses appointements au taux annuel de 1000 F. à partir du 1er avril 1833. Le comité reconnaissant l’utilité du service du [illis.] de M. Régnier croit devoir faire droit à cette réclamation. Il arrête que les appointements de M. Marius seront portés à 3000 F. et ceux de M. Montaux à 3200 F.


[M. Hamel, souffleur]
Le comité considérant que l’exploitation de de l’Odéon nécessitera un double service de la part du souffleur du Théâtre-Français croit devoir attacher plus étroitement à l’administration le sieur Hamel en lui accordant des appointements qui autorisent à [illis.] du moment ; il les fixe en conséquence à la somme annuelle de 1200F.


[Mme Masson employée]
Des plaintes s’étant élevées contre le service de Mme Masson employée au bureau des billets assujettis à la perception du droit, le comité arrête qu’il lui sera écrit par forme d’avertissement que de nouveaux griefs motiveraient sa révocation.


[Mlle Meignot employée à la retraite]
Mlle Meignot ayant désiré continuer encore son service actif jusqu’à ce jour, le comité arrête qu’il cessera au premier octobre prochain et qu’elle jouira de son traitement de réforme à partir de cette époque.


[Avance au Sieur Daucé]
Le sieur Daucé employé du magasin demande une avance de 150F. qu’il s’obligerait à rembourser à raison de15 F. par mois. Accordé.


Desmousseaux, A. Menjaud, R. Dupuis,  Monrose. 
________________
Comité du vendredi 5 octobre 1832


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente en présence de M. le commissaire royal.


[Acompte sur la créance Prestat]
Le comité autorise M. Vedel à payer à M. Moulinneuf la somme de deux mille F. à valoir sur celle de quatre mille sept cent soixante et onze F. cinquante-cinq centimes restant dus à M. Prestat sur son mémoire de fournitures.


[Mesures relatives à l’Odéon]
Le comité, délibérant sur les mesures administratives à arrêter relativement à l’exploitation de l’Odéon dont l’ouverture est fixée au 28 de ce mois, exprime le désir que M. Monrose veuille bien s’adjoindre à M. Saint-Aulaire pour préparer un répertoire et en [illis.] l’exécution. Il reconnaît toutefois qu’il sera convenable de réserver à l’assemblée générale le droit d’avertir les commissaires délégués pour diriger l’Odéon de toutes les attributions qu’ils devront exercer.


[Prohibition des représentations à bénéfices au Théâtre de l’Odéon]
Le Comité, tant pour fermer la porte à toute demande de représentation à bénéfice au Théâtre de l’Odéon que pour obéir à l’inconvénient de la représentation dont la variété nit ordinairement à celles qui suivent en rendant le public plus froid ou plus exigeant, arrête qu’il ne sera donné sur le Théâtre de l’Odéon aucune représentation à bénéfice même au profit des sociétaires du Théâtre-Français. Il arrête en outre que les recettes de l’Odéon, après le prélèvement des frais, seront partagées tous les 15 jours au prorata des parts sociales, et que tout sociétaire ou pensionnaire appelé à jouer sur le Théâtre de l’Odéon jouira d’un feu ou jeton de 5 F. , pour indemnité de transport. Ce jeton sera porté à 10 F. pour le pensionnaire qui aura joué sur les deux théâtres dans la même soirée. 


Desmousseaux, A. Menjaud, R. Dupuis,  Monrose. 


________________
Comité du vendredi 12 octobre 1832


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente en présence de M. le commissaire royal.


[dispositions réglementaires relatives à l’Odéon]
Le comité prenant en considération la nécessité de voter plusieurs points relatifs à l’exploitation du Théâtre de l’Odéon arrête successivement les dispositions suivantes.
1° la pénalité du règlement et ordonnances qui régissent le Théâtre-Français sera rigoureusement appliquée à tout acteur qui refuserait ou manquerait de faire son service à l’Odéon.
2° Jusqu’à nouvel ordre il ne sera donné ni signé par les sociétaires aucun billet de faveur.
3° Les entrées de famille du sociétaire ou du pensionnaire inscrites sur le tableau des entrées du Théâtre-Français le seront également sur celui du Théâtre de l’Odéon. Il en sera de même pour celles des auteurs, des membres de l’Académie et du conseil judiciaire de la Comédie-Française. Les entrées des journalistes montant au nombre de 64 seront également conservées.
4° Il sera, comme au Théâtre-Français, réservé au Théâtre de l’Odéon un certain nombre de places pour les journalistes les jours de premières représentations qui auraient lieu à ce dernier théâtre. Ce service continuera d’être confié à M. Jouslin de La Salle.
5° M. le commissaire du Roi jouira d’une loge au Théâtre de l’Odéon, comme au Théâtre-Français. Il continuera de disposer des billets et stalles [ ?]qu’il jugera à propos de faire distribuer dans l’intérêt de l’exploitation.
6° Le comité arrête qu’une loge à son choix sera également réservée à M. Loraux dans le cas où il aimerait mieux la tenir de la volonté du comité que de la réclamer en sa qualité de conservateur de l’établissement.
7° Mlle Mars jouira à l’Odéon de trois entrées de famille, comme 4è sociétaire.
8° La location des loges et stalles, suivant le tarif qui en a été arrêté par M. le conservateur de l’Odéon, aura lieu aux deux théâtres : celles des numéros pairs à l’Odéon ; celles de numéros impairs rue de Richelieu.
9° Toute maladie qui tiendra un sociétaire éloigné du Théâtre pendant plus de trois semaines entraînera la privation de ses droits au partage des bénéfices recueillis à l’Odéon.
10° Le comité autorise M. Vedel à prélever sur les trois premières recettes de l’Odéon une somme de 600 francs et à la tenir en réserve pour les besoins du service courant à ce théâtre.


Desmousseaux, A. Menjaud, R. Dupuis,  Monrose. 


________________
Comité du vendredi 19 octobre 1832


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente en présence de M. le commissaire royal.


[Feu de 400 F. accordé à Mlle Mars pour l’Odéon.]
En attendant que les auteurs intéressés à débattre avec Mlle Mars puissent être [illis.] par un acte définitif, le comité arrête que le feu payé à Mlle Mars chaque fois qu’elle paraît sera de 400 F pour chacune des représentations dans laquelle elle aura joué au Théâtre de l’Odéon.
Desmousseaux, A. Menjaud, R. Dupuis,  [ill.]
________________
Comité du 26 octobre 1832


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente en présence de M. le commissaire royal.


[Absence sans autorisation M. David]
Informé que M. David s’est absenté sans autorisation pour aller donner des représentations sur le théâtre de Chartres le comité prie M. Le commissaire du roi de vouloir bien sévir contre cette infraction au règlement par un des moyens de répression que les décrets d’ordonnance ont mis à sa disposition.


[Mme d’Almonzey [ ?]exclue du partage des bénéfices de l’Odéon.]
Le comité considérant que l’absence de Mme d’Almonzey pour cause de santé ne lui permet pas de coopérer au service extraordinaire que réclame l’exploitation du Théâtre de l’Odéon, arrête qu’elle ne pourra être admise au partage des bénéfices qui en résulteront avant l’époque où il lui sera possible de reprendre son service.


[engagement de MM. Mangin et Arsène ]
Le comité, après en avoir délibéré, vu la nécessité d edévelopper le smoyens d’exploitation qu’exige le service simultané de la Comédie-Française et du Théâtre de l’Odéon, arrête que MM. Mangin et Arsène seront engagés pour :              à partir du           Le premier aux appointements de 600 F., le second de 500F.                                    
Desmousseaux, A. Menjaud, R. Dupuis,  Monrose. 


________________
Comité du vendredi 2 novembre 1832


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente en présence de M. le commissaire royal.


[engagement de Mlle Martin]
Sur le compte-rendu au comité des hautes recommandations adressées à plusieurs de ses membres en faveur de Mlle Martin il est arrêté, vu les nécessités de l’exploitation du théâtre de l’Odéon, que Mlle Martin sera engagée aux appointements annuels de 1800 F.


[M. Bocage]
M. Bocage est introduit : il annonce l’intention d’exécuter son engagement, en reconnaissant que ses appointements ne devront courir que du jour de son début ; renonçant formellement aux dispositions contraires contenues dans son engagement.


[frais de mise en scène du Roi s’amuse]
Le comité autorise M. Vedel à payer une somme de 1500F., à valoir sur celle arrêtée d’après le devis pour la dépense de la mise en scène de la pièce intitulée : Le Roi s’amuse.


Desmousseaux, A. Menjaud, R. Dupuis,  [ill.]
________________
Comité du lundi 5 novembre 1832


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente en présence de M. le commissaire royal.


[Joseph [ill.] de [ill.] Augmentation de traitement]
Le comité considérant que le sieur Joseph [ill]de [ill.],plus spécialement attaché au service de l’Odéon ne se rend pas moins utile que ses camarades, arrête qu’à partir du 1er de ce mois, son traitement sera porté comme celui des autres à  900 F.
[Engagement de Mlle Thierret]
En considération de l’exploitation du Théâtre de l’Odéon, Mlle Thierret dont les débuts ont eu lieu la veille dans l’emploi de soubrette est engagée pour 12 mois aux appointements de 1800 F par an.


[entrées de M. Allaux à l’Odéon]
Le comité arrête que M. Allaux dont les talents se sont manifestés avec un nouvel éclat dans la restauration de la salle de l’Odéon jouira de ses entrées à ce théâtre chaque fois que la Comédie-Française y donnera des représentations.


Desmousseaux, A. Menjaud, R. Dupuis,  Monrose. 


________________
Comité du vendredi 16 novembre 1832


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente en présence de M. le commissaire royal.


[Avance de mille F. à M. Perrier]
Il est donné lecture d’une lettre de M. Perrier [ill] à obtenir que l’administration de la Comédie-Française veuille bien lui garantir la somme de mille F. qu’il réclame de l’ancienne liste civile, et que se substituant à ses droits au moyen d’un acte authentique qui sera passé devant M. Jonquoy, on lui fasse faire l’avance de cette somme par douzième de mois en mois, sans pouvoir la répéter, dans le cas où il échouerait dans la réclamation à laquelle le comité ainsi que M. le commissaire royal se sont associés par leurs démarches.


[M. Hippolyte Auger ; la comédie : Les Préventions]
M. Hippolyte Auger est introduit ; il expose qu’une comédie a été lue par lui au Théâtre-Français, il y a plusieurs années, sous le titre Les Préventions ; qu’il n’entend pas exiger sa représentation, reconnaissant lui-même qu’elle pourrait ne pas offrir aujourd’hui des chances de succès suffisantes. Il le fait seulement au titre de cette circonstance pour obtenir lecture d’une autre comédie en trois actes qu’il destine au Théâtre-Français. Le comité arrête qu’il en entendra la lecture.


[entrées de M. Soulié père pour Mlle Petit]
Le comité accorde à M. Soulié père les entrées réclamées par Mlle Petit à titre d’entrée de famille.


[Mme Masson buraliste]
Il est fait lecture d’une lettre de Mme Masson buraliste ; elle demande que sa fille soit inscrite au nombre des employés surnuméraires et qu’il lui soit permis de se faire remplacer par elle au besoin. Le comité arrête qu’un rapport sera fait pour M. l’inspecteur général à ce sujet.


[remise de L’Homme habile par M. d’Epagny et Elisabeth ]
Sur la demande de M. d’Epagny le comité arrête que la comédie intitulée L’Homme habile sera mise à l’étude pour être placée au [ill.] du répertoire. Le comité arrête également, sur la réclamation de M. Ancelot que la tragédie d’Elisabeth sera reprise.


[à Garnier souffleur pour aller à l’Odéon]
Le comité arrête que le premier souffleur de la Comédie, le S. Garnier recevra à l’avenir un jeton de deux F. chaque fois qu’il aura été remplir ses fonctions à l’Odéon, par ordre de M. le régisseur.


[le S.Brun admis surnuméraire]
Sur la recommandation de M. de Jolly président du conseil judiciaire du Théâtre-Français, le comité arrête que le sieur Brun, employé surnuméraire de la Comédie-Française sera inscrit sur la liste des surnuméraires de traitement à raison du service qu’il est obligé de faire à l’Odéon. Le comité porte ses appointements de 600 à 900 F. à partir du 1er décembre prochain.


[Le S. Bignon surnuméraire]
[ill.] ainsi qu’à M. Bignon.


[Entrées de M. Guiaud fils et de Mme Richard]
Le comité accorde une entrée de faveur à M. Guiaud fils et prolonge jusqu’au 1er avril prochain celle qui a été prudemment accordée à mme Richard, à la recommandation de M. Monrose.


 Desmousseaux, A. Menjaud, R. Dupuis,  Monrose. 
________________
Comité du vendredi 23 novembre 1832


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente en présence de M. le commissaire royal.


[M. Geffroy demande à jouer 1er rôle de comédie]
M. Geffroy est introduit ; il demande qu’il lui soit permis de de s’essayer dans quelque 1er rôle de la comédie. Le comité, sans repousser cette demande, ajourne à l’été prochain les débuts que M. Geffroy pourrait être admis à tenter dans ce nouvel emploi.


[Représentation au profit de M. Samson]
M. Samson succède à M. Geffroy et réclame le concours de Mlle Mars dans la pièce des Fausses confidences comprise dans la composition de la représentation à son bénéfice qui doit avoir lieu sur le théâtre du Palais royal. Le comité, après en avoir délibéré, reconnaît que son arrêté du 31 septembre dernier qui interdit pour l’avenir l’exercice du talent de Mlle Mars sur tout autre théâtre que celui de la Comédie-Française et de l’Odéon est postérieur à la promesse faite à M. Samson, et arrête que, sans tirer conséquence, Mlle Mars pourra paraître dans la représentation au bénéfice de M. Samson.


[ Secours au S. Cosset]
Il est accordé au S. Cosset qui a éprouvé un accident grave une gratification de 60F.


[Augmentation de traitement Ducommun à cause du service de l’Odéon]
On lit une lettre du S. Ducommun employé aux magasins de costumes qui demande une augmentation de traitement à raison du service qu’il est obligé de faire à l’Odéon. Le comité porte ses appointements de 600 à 900 francs ) partir du 1er décembre prochain.


[Mlle Thierret après Mlle Dupont]
Le comité, reconnaissant que les débuts de Mlle Thierret permettent de fonder des espérances sur le talent de cette jeune actrice, arrête qu’elle sera portée sur la distribution des pièces pour les rôles de l’emploi des soubrettes toutes les fois que Mlle Dupont ne le réclamera pas.


[Mlle Masson (Thénard) son engagement définitif]
Mlle Masson (Thénard) réclame de nouveau une augmentation de traitement, en renonçant, d’après les observations qui lui ont été faites, à solliciter son admission entant que sociétaire. Le comité, après lui avoir fait donner lecture de son arrêté du 28 septembre dernier et en avoir délibéré, hors de la présence de Mlle Masson, considérant qu’il a fait par cet arrêté tout ce qui dépendait de lui pour procurer à Mlle Masson la sécurité de son avenir, arrête que son engagement sera renouvelé aux mêmes appointements de 3600F.


Desmousseaux, A. Menjaud, R. Dupuis,  Monrose. 


________________
Comité du vendredi 30 novembre 1832


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente en présence de M. le commissaire royal.


[Saül de M. Soumet]
Sur la demande de M. Soumet, le comité arrête que sa tragédie de Saül jouée à l’Odéon sera représentée sur le Théâtre-Français.


[Envoi au ministre des manuscrits de La Mort de Figaro et du Guide]
Le comité arrête que les manuscrits de La Mort de Figaro et du Guide seront adressés, sans délai, à M. le ministre du Commerce et des travaux publics et que le dernier de ces deux ouvrages sera mis immédiatement à l’étude.


[Costumes de la pièce Le Roi s’amuse]
Le comité arrête que les costumes de la pièce intitulée Le Roi s’amuse seront conservés au magasin sous des enveloppes dont la dépense est autorisée. Il est interdit au magasinier, sur sa responsabilité, de prêter, sous aucun prétexte et à qui que ce soit aucun des habits confectionnés pour cet ouvrage.


[représentations à l’Odéon]
Le comité prie M. le gouverneur du Théâtre de l’Odéon de faire connaître à M. le ministre du commerce et des travaux publics le résultat financier des six premières représentations données par la Comédie-Française à l’Odéon, lesquelles, à raison des frais ordinaires et extraordinaires, n’ont produit qu’un dividende de 24F par part.


[Démarches pour le renouvellement de l’engagement de Mlle Mars]
Le comité arrête qu’une commission composée par MM. Desmousseaux et Saint Aulaire auxquels M. Vedel, consent à s’adjoindre sera chargée de faire des ouvertures à Mlle Mars pour parvenir au renouvellement de son engagement avec la Comédie-Française.


[M. Berlioz]
M. Berlioz demande l’autorisation du comité pour faire débiter des vers à M. Boccage dans une séance musicale. Accordée.


[Mlle Thierret]
Sur sa demande le comité accorde à Mlle Thierret la permission de jouer à titre de continuation de débuts trois rôles à son choix sans préjudice de ceux auxquels elle devra se tenir prête, suivant les besoins du répertoire.


[Don Juan de M. Drouineau]
M. Drouineau, introduit, demande la mise à l’étude de sa pièce intitulée Don Juan. Le comité, après avoir représenté à M. Drouineau que les travaux dont M. Ligier se trouve chargé ne permettraient pas de satisfaire à ce vœu, s’il se trouvait employé dans la distribution des rôles, propose, dans le cas contraire, de faire marcher les études de Don Juan de front avec celles dont la Comédie est occupée, et d’en donner la première représentation sur le Théâtre de l’Odéon. M. Drouineau ne trouvant          d’objection à faire qu’à la première des deux conditions se retire en annonçant qu’il fera connaître sa détermination après s’être consulté à ce sujet.


[Joseph Sentier]
Le S. Joseph Sentier demande aune augmentation. Son traitement est porté à 900F à partir du 1er décembre.


[Echanges d’entrées proposées par l’Opéra-Comique]
L’administration de l’Opéra-Comique propose un échange de 50 ( ?) entrées entre les deux théâtres. Il sera répondu que la société du Théâtre-Français ne saurait restreindre à ce nombre les entrées qu’elle aurait à réclamer en échange de celles de l’Opéra-Comique et qu’à moins d’y pourvoir les sociétaires, les pensionnaires et les membre du conseil judiciaire du Théâtre-Français contre un nombre équivalent de personnes attachées à des titres semblables au théâtre de l’Opéra-Comique, il ne saurait y avoir de réciprocité entre les deux théâtres.


[Stalle accordée au secrétaire du comité]
Le comité arrête qu’une stalle d’orchestre sera retenue et mise à la disposition de son secrétaire les jours de 1ère représentation ou de représentation extraordinaire.




Desmousseaux, A. Menjaud, R. Dupuis,  Monrose. 




________________
Comité du vendredi 7 décembre 1832


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente en présence de M. le commissaire royal.


[ Demande de Britannicus sur le Théâtre de la Gaité. refusée]
Le comité se référant à son arrêté du 21 septembre dernier par lequel il s’est réservé le choix des ouvrages à accorder pour les représentations à bénéfice sur d’autres théâtres, lorsqu’il s’agit d’une pièce en plusieurs actes, déclare s’opposer à ce que la tragédie de Britannicus demandée pour être jouée sur le Théâtre de la Gaité soit accordée aux bénéficiaires.


[Pension de Mlle Mars]
Il résulte des recherches ordonnées par le comité à ce sujet, que l’époque des débuts de Mlle Mars sur la scène française offre quelque incertitude attendu la nature des apparitions qu’elle y a faites dans un âge fort tendre, avant d’être comprise au nombre de ses pensionnaires. Dans cet état de choses le comité, ayant égard à la déclaration de Mlle Mars qui fixe elle-même la durée de son service à 37 années expirée le 4 février dernier, reconnaît que sa pension devra être réglée sur cette base à la somme annuelle de 8400F. Savoir 3700 payables sur les fonds de l’exploitation, 3700 sur la rente de 100 000F et 1000F sur les fonds d’[ill.]du mobilier. En conséquence M. Vedel est autorisé à fournir à M. Jonquoy un certificat conforme à la présente délibération et en attendant la régularisation de cette liquidation, il est autorisé à payer sur le pied à Mlle Mars  les termes échus depuis le 4 février dernier.


[Liquidation de la pension de Mlle Émilie Levert]
Provisoirement et jusqu’à parfaite liquidation de la pension de Mlle Emilie Levert, M. Vedel est autorisé à payer les quartiers échus depuis sa retraite sur le pied de 5800F de la pension qui lui est acquise pour 24 années de service sur laquelle il n’existe aucune incertitude.


[Gratification de 1831 solde à M. Boucher]
M. Vedel est autorisé à payer à M. Boucher une somme de 150 F. pour complément de la gratification de 1831.


Desmousseaux, A. Menjaud, R. Dupuis,  Monrose. 
________________
Comité du vendredi 14 décembre 1832


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente en présence de M. le commissaire du Roi.


[Mise à l’étude du Célibat ou l’intérieur d’un presbytère]
Le comité arrête que la pièce de M. Casimir Bonjour intitulée Le Célibat ou l’intérieur d’un presbytère sera mise immédiatement à l’étude.


[Miss Smithson]
On lit une lettre écrite au nom de Miss Smithson qui sollicite le consentement de l’administration du Théâtre-Français pour donner deux représentations anglaises par semaine sur le Théâtre de l’Odéon. Le comité, bien qu’animé par le désir de pouvoir manifester sa sympathie pour une actrice étrangère justement célèbre, se voit dans la nécessité de lui refuser son adhésion, après avoir repoussé tant d’autres demandes de la même nature qui se recommandaient par des titres du plus haut intérêt.


[Demande de représentation par M. Léon d’Armance, refusée]
M. Léon d’Armance demande que le comité autorise M. Beauvallet à paraître sur le théâtre de l’Ambigu-comique dans une représentation à son profit. Refusé.


[Demande de représentation par M. Champion. Refusée]
Le comité rejette également, en se référant aux dispositions de son arrêté du 21 septembre dernier la demande de M. Champion tendant à obtenir le concours de Mlle Mars dans une représentation à son bénéfice. Même réponse sera faite à pareille demande de Mlle Clara du Vaudeville. 


[ [ill.]de M. Riquier. Refusée]
M. Riquier demande la continuation de ses entrées qui lui ont été accordées momentanément par faveur. Le comité ne croit pas devoir accueillir cette demande.


[MM. David et Beauvallet à une amende]
M. le commissaire royal déclare au comité qu’il est informé que MM. David et Beauvallet ont été jouer en contravention, c’est-à-dire sans permission à Saint-Germain-en-Laye et qu’en conséquent il a cru devoir les soumettre l’un et l’autre à une amende de cinquante F.


[Réclamation sur la mise en vente des loges royales] 
Enfin le comité, instruit par M. le commissaire du Roi que M. de Schonen        liquidateur de l’ancienne liste civile de Charles X a reçu de M. le ministre des finances l’injonction de faire procéder à la vente, par voie de criée à la chambre des notaires, des loges louées au Théâtre-Français par l’administration de cette liste civile qui a été condamnée par jugement définitif à en payer le prix à l’administration de la Comédie-Française, arrête qu’une lettre sera adressée à M. le liquidateur de l’ancienne liste civile ; que cette lettre contiendra une protestation formelle du comité de la Comédie-Française contre l’exécution de cette menace, appuyée de toutes les raisons d’équité et de convenance qui doivent dissuader M. le ministre de donner suite à une pareille résolution, avec prière à M. de Schonen de vouloir bien mettre sa réclamation sous les yeux du ministre.
Monrose, Desmousseaux, A. Menjaud, R. Dupuis.
________________
Comité du vendredi 21 décembre 1832


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente en présence de M. le commissaire royal.


[Questions relatives à MM. Cartigny et Firmin]
Un membre du comité, après avoir observé que MM. Cartigny et Firmin, sociétaires à la retraite, parcourent les départements et les villes étrangères en y donnant des représentations contrairement aux dispositions de l’acte social relatif aux acteurs pensionnés, propose d’assembler le conseil judiciaire de la Comédie-Française pour lui soumettre la question que cette infraction pourrait soulever relativement aux paiements des pensions de ces deux sociétaires. Le comité arrête que le conseil sera convoqué à cet effet le mardi 25 du courant.


[réclamation de M. Perrier au sujet d’une distribution]
M. Perrier se présente au comité. Il réclame contre une distribution faite par M. Casimir Bonjour des rôles de la pièce intitulée Le Célibat ou L’Intérieur d’un Presbytère. Le comité arrête que des observations seront présentées à ce sujet à M. Casimir Bonjour.


[Demande de concours à une représentation à bénéfice de M. Derouvère. Refusée]
M. Derouvère, artiste du Vaudeville, demande au comité de permettre qu’une partie de la Comédie contribue à la représentation de Tartuffe sur le Théâtre du Vaudeville, les principaux rôles devant être confiés à des acteurs de différents théâtres. Le comité trouvant quelque inconvenance dans cette combinaison s’en réfère à la délibération du 21 septembre pour laquelle il s’est réservé le choix des pièces à jouer dans les représentations à bénéfice lorsqu’elles excèdent la proportion d’un acte et arrête qu’il sera répondu en conséquence à M. Derouvère, en lui annonçant que la Comédie -Française ne pourrait pas concourir à cette représentation de Tartuffe.


[Pièce en un acte accordée à M. Champion pour une représentation à son bénéfice]
M. Champion renouvelle la demande du concours de la Comédie-Française dans une représentation à son bénéfice. Il sera répondu que le comité consent à mettre à sa disposition une pièce du répertoire en un acte qui sera jouée par les acteurs du Théâtre-Français.


Monrose, Desmousseaux, A. Menjaud, R. Dupuis.
________________
Comité du vendredi 28 décembre 1832


Les membres du comité étant réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente en présence de M. le commissaire royal.


[Réponse à Mme Duchesnois ]
Il est fait lecture d’une lettre de Mme Duchesnois annonçant que son intention est de faire passer sa représentation à bénéfice dans le courant du mois de janvier prochain. Mention au procès-verbal.


[Demande d’audition pour un élève de  M. Michelot]
M. Michelot ancien sociétaire est introduit ; il propose au comité d’entendre un de ses élèves, sur les dispositions duquel il pense que la Comédie peut fonder quelque espérance. Le comité arrête qu’il se réunira prochainement en jury d’audition à l’effet d’entendre l’élève de M. Michelot


Monrose, Desmousseaux, A. Menjaud, R. Dupuis.
________________




________________
[1]  Caius Gracchus ou le sénat et le peuple, tragédie en cinq actes et en vers de Théodore d’Artois, 1833.


[2] Ma place et ma femme, Comédie en trois actes et en prose de Bayard et Gustave de Wailly donnée à l’Odéon.


[3] Le Roi s’amuse, représenté pour la première fois le 22 novembre 1822 et aussitôt interdit.
[4]
[5] Sosthènes de La Rochefoucauld, directeur des Beaux-Arts de 1824 à 1830.
[6]
[7] Mélodrame en cinq actes de Casimir Delavigne donné pour la 1ère fois au Théâtre de la Porte Saint-Martin le 30 mai 1829.