Année théâtrale 1835-1836


Comité du [date manquante] mai 1835


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Pension de Mlle Rose Dupuis liquidée]
        Le comité, sur les mesures relatives à la liquidation des pensions acquises à Mlle Rose Dupuis, sociétaire retiré à l’époque du 1er avril dernier ;
        Vu les articles 12, 13, 16 et 21 de l’acte social ;
        Les art. 13, 14, 24 et 85 du décret impérial du 15 octobre 1812 ;
        Les articles 2, 3, 4 du chap. II, l’art. 5 du chap. III du titre II, les art. 2, 3 et 5 du chap. VIII du titre III de l’ordonnance royal de décembre 1812 ;
        Les articles 12, 13, 14, 26, 69 et 71 de celle du mois de mai 1822 ;
        Vu en outre la disposition de l’acte passé devant M. Jonquoy et son confrère les 9, 15 et 17 février 1823 qui établit et règle les conditions de la pension supplémentaire ;
        Vu aussi l’ordonnance royale du 17 juillet suivant approbative du dit acte ; 
        Le comité reconnaît que les deux pensions viagères réglées par les articles précités et auxquels Mlle Rose Dupuis a droit, après vingt-sept années de service, ses débuts remontant au 27 juillet 1808, s’élevant à la somme annuelle de cinq mille quatre cent francs, indépendamment de celle de mille francs, créée par l’acte notarié du mois de février 1822 ;
        En conséquence il sera délivré à M. Jonquoy, notaire de la Comédie, un extrait de la présente délibération conformément à laquelle sera passé l’acte de constitution par la société tant des deux pensions viagères de deux mille sept cent francs chacune que de celle [illisible] de mille francs, payable les unes et les autres de mois en mois à la caisse du Théâtre-Français. 
Desmousseaux, Monrose. 
________________


Comité du vendredi 12 juin 1835


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Prorogation du comité actuel]
        M. le commissaire royal annonce qu’en exécution de l’art. 30 [illisible] du titre II du décret impérial du 15 octobre 1812, le comité composé de 6 hommes membres devant être renouvelés chaque année, il s’est fait autorisé à maintenir pour l’année courante la composition actuelle du comité dont les membres, aux termes du troisième paragraphe de l’article précité, sont indéfiniment rééligibles. 


[M. Léon Laya]
        Il est fait lecture d’une lettre de M. Léon Laya, fils de l’auteur de deux pièces reçues au Théâtre-Français, la première sous le titre de : Une Journée du jeune Néron, la seconde sous celui : d’Eructée ou une Journée d’Athènes. M. Léon Laya, établissant par cette lettre un prétendu droit d’exiger la mise en scène des ouvrages reçus du vivant de son père, propose, par forme de transaction, de renoncer à cette présentation moyennant jouissance d’une entrée à vie ou à terme au Théâtre-Français. Par des motifs puisés dans la nature du contrat résultant de la réception des ouvrages d’un auteur vivant qui part l’épreuve des répétitions de son ouvrage reste à même de reconnaître et de corriger les défectuosités de la composition (condition qui d’ordinaire détermine toute entreprise théâtrale à recevoir parement et strictement  un ouvrage, avant d’exiger préalablement des corrections sur lesquelles elle attend l’occasion de s’éclairer en commun avec l’auteur), le comité ne reconnaissant pas le droit que M. Laya met en avant, repousse toute espèce de transaction fondée sur la reconnaissance d’une telle prétention ; mais en même temps, touché de la recommandation qui l’attache du professeur-académicien, auteur de L’Ami des lois et de Falkland, est d’avis qu’une entrée de faveur peut être accordée à la famille de M. Laya, dans le cas où M. le directeur-gérant obtiendrait de M. Léon Laya, de M. son frère et de la veuve de leur père, une renonciation expresse à sa prétention manifestée dans la lettre dont il vient d’être donnée lecture. 


[M. Drouineau]
        M. le directeur expose ensuite au comité les circonstances qui l’ont mis dans la nécessité de faire sommation par acte extra-judiciaire à M. Drouineau de livrer sous huitaine le manuscrit de la pièce intitulée : Don Juan et d’en suivre la réception. De cet exposé, il résulte que sur le bruit répandu de la mort de M. Drouineau fils, M. Jouslin de la Salle s’étant adressé vers la fin de janvier dernier à la commission des auteurs dramatiques pour savoir à qui il devait faire parvenir l’avertissement de la mise en scène de la tragédie de Don Juan, arrivée à son tour de représentation. M. Drouineau père lui a écrit de La Rochelle sous la date du 2 février dernier une lettre jointe au dossier, par laquelle, en démentant le bruit de la mort de son fils, il remercie M. le directeur-gérant de ce qu’il avait déjà fait en sa faveur et le prie d’ajouter un nouveau service à ceux dont il reconnait lui être redevable, en pressant le plus qu’il pourra la mise à l’étude de Don Juan. Lettre du fils en date du 4 annonçant qu’il va promptement se mettre en route pour prendre tous les soins convenables à ses intérêts et à ceux de la Comédie-Française, autre lettre du père en date du 8 qui annonce un retard au départ du fils. Troisième lettre de même, sous la date du 25 mars. Une réponse à celle par laquelle M. Jouslin lui faisait présenter que l’absence prolongée de M. Gustave Drouineau obligeait l’administration de la Comédie à ajourner indéfiniment la représentation de la pièce, et nouvelle instance pour que le tour de représentation soit maintenu. Enfin deux dernières lettres de M. Gustave Drouineau qui laisse percer le désir de voir ajourner la mise en scène de sa pièce, mais dont la dernière en date du 5 avril annonce son départ de La Rochelle pour le 8 du même mois. 
        Il résulte également de cet exposé que de retour en effet à Paris, mais seulement vers la fin d’avril, M. Drouineau a demandé son manuscrit pour le revoir, promettant de le rétablir sous huit jours au secrétariat de la Comédie, avec les changements qu’il jugerait utiles de faire subir à sa pièce, et que depuis cette époque, non seulement il n’a pas répondu, mais que n’ayant laissé aucun indice de son domicile actuel, après d’inutiles enquêtes pour le découvrir, M. Jouslin de la Salle forcé d’ajourner indéfiniment la mise en scène de la tragédie de M. Drouineau pour occuper le théâtre par d’autres études, et voulant éviter que la réapparition plus tard inopportune du manuscrit et de la personne de M. Drouineau ne vient les interrompre avec des prétentions fondée sur une prise de possession de la scène, a fait rédiger par M. De Normandie avoué de la Comédie et a fait adresser à M. Drouineau, à son ancien domicile rue de Verneuil n° 26, la sommation dont il vient d’entretenir le comité. 
        Le comité, donnant son adhésion pleine et entière à la marche produite et régulière qui a été suivie par M. le directeur-gérant dans cette circonstance, l’engage à y donner suite, en passant outre à d’autres études, après le délai de la sommation expirée. La tragédie de Don Juan ne pouvant désormais être considérée que comme la dernière en date de toutes les pièces reçues au Théâtre-Français. 
Desmousseaux, Monrose. 
________________


Comité du mardi 11 août 1835


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Délibération relative à l’admission de MM. Geffroy et Régnier]
        Vu la délibération du comité en date du 30 janvier dernier qui a admis à l’unanimité M. Geffroy et Régnier en qualité de sociétaires à partir du 1er juillet 1835 ;
        Vu les conclusions d’un avis du conseil judiciaire de la Comédie en date du 19 février suivant, portant qu’il y a lieu à procéder dans les formes prescrites par les règlements, notamment par l’art. 63 de l’ordonnance de Moscou de mai 1822, à l’admission des nouveaux sociétaires qui seraient jugés dignes de ce titre ; qu’aux termes de cet article 63, si l’admission est votée à l’unanimité, elle devra recevoir de suite son exécution, sans qu’il soit besoin de requérir l’approbation du ministre ; que ce n’est qu’autant qu’il n’y aurait pas unanimité que le comité devra recourir au ministre et le prier de vouloir  bien prononcer, et que sans cela, si le ministre garde le silence, de ce silence même résultera une ratification tacite de l’administration ;
        Vu la lettre du ministre en date du 16 juillet dernier par laquelle il remercie le comité de la communication qui lui a été faite à ce sujet ;
        Le comité considérant que toutes les formalités prescrites ont été scrupuleusement observées pour assurer la régularité et la validité de cet acte important, arrête que des extraits, tant de la délibération du 30 janvier dernier que de celle de ce jour, seront adressés au notaire de la Comédie pour l’autoriser à recevoir les signatures de MM. Geffroy et Régnier et leur adhésion aux dispositions de l’acte social du Théâtre-Français et qu’en même temps les [illisible] en recevront avis. 


[Gratification à M. Grison]
        Il est accordé à M. Grison costumier une gratification de cent francs payables au mois d’octobre prochain. 


        Le comité considérant que le service des secrétaires-souffleurs de la Comédie se trouve en ce moment incomplet et désorganisé par des circonstances personnelles aux titulaires de ces emplois arrête :
[MM. Masson et Garnier, souffleurs à la retraite]
        1° Que MM. Masson et Garnier, premiers secrétaires-souffleurs, seront mis à la retraite au 1er octobre prochain ;
[M. Hamel, sa nomination de 1er secrétaire-souffleur]
        2° Que M. Hamel, 3ème secrétaire-souffleur, jouira, à partir de la dite époque, avec le titre de premier secrétaire-souffleur, d’un traitement de dix-huit cent francs, susceptible d’accroissement à raison des extinctions qui pourront survenir dans les troisièmes subventions à accorder aux deux secrétaires-souffleurs réformés. Procédant ensuite à la fixation du traitement subventionnel, le comité arrête que celui de M. Masson qui compte moins de vingt années de service sera porté à la somme annuelle de mille francs et fixé à celle de douze-cent francs le traitement subventionnel de M. Garnier actuellement dans la vingtième année de son service. 
        Le besoin du service exigeant l’adjonction d’un second souffleur pour suppléer M. Hamel, le directeur-gérant avisera au choix d’un sujet propre à en remplir les fonctions. 


[M. Delangle appelé au conseil]
        Le comité considérant que la composition actuelle du conseil judiciaire, dans lequel abondent les savants jurisconsultes, manque cependant d’un avocat plaidant en position de se tenir prêt à défendre la Comédie dans les instances plus ou moins graves où elle se trouve fréquemment engagée ; que dans des circonstances récentes, elle a du au zèle et au talent de M. Delangle des services qu’elle doit se trouver heureuse de pouvoir reconnaitre en accueillant le désir témoigné par lui de faire partie du conseil judiciaire, arrête que le suffrage du comité à cet égard sera déféré à MM. les membres du conseil convoqués pour ce jour même. 


[Réclamations portées devant le conseil relativement au répertoire]
        MM. les membres du conseil judicaire ayant été introduits, l’un des membres du comité expose qu’au mépris des lois et décrets, notamment de celui du 8 juin 1806, divers théâtres se sont permis depuis quelques années des atteintes plus ou moins graves au droit exclusif réservé au Théâtre-Français par le décret (ou par l’arrêté ministériel du 25 avril 1807 rendu en exécution de ce décret) sur toutes les pièces (tragédies, comédies et drames) jouées sur l’ancien théâtre de l’hôtel de Bourgogne, sur celui que dirigeait Molière et sur le théâtre qui s’est formé de la réunion de ces deux établissements ; que si ces atteintes partielles et intermittentes n’ont pas été jugées par l’administration du Théâtre-Français de nature à inquiéter le scrupule avec lequel elle doit veiller aux intérêts de l’établissement qui lui est confié, il n’en n’est pas de même des envahissements publiquement annoncés par le directeur de la Porte Saint-Martin et qui ne sont à rien de moins qu’à exiger un autre Théâtre-Français consultant, avec les prérogatives du genre qui lui est assigné par le même décret de 1806, l’exploitation de celui dans les limites duquel le Théâtre-Français est obligé de se renfermer ; qu’en présence d’une usurpation imminente aussi hautement avouée, il est du devoir de l’administration du Théâtre-Français de soumettre à son conseil la ligne de conduite qu’elle doit tenir. 
        En attendant qu’une consultation murement délibérée et rédigée par le conseil puisse servir de base à la défense des droits de la Comédie, le conseil ayant été d’avis qu’un acte conservatoire devait être liquidé au directeur du Théâtre de la Porte Saint-Martin, la première fois que son affiche portera l’annonce d’un ouvrage faisant parti du répertoire de la Comédie-Française, le directeur-gérant reste chargé d’apprécier l’opportunité de cette mise en demeure. Le comité et le conseil donnent leur approbation à la rédaction d’une lettre adressée au ministre pour réclamer son appui dans l’instance à intervenir. Suit les termes de cette lettre :
        « Monsieur le Ministre,
        Le refus de participer aux actes d’administration de la société du Théâtre-Français n’étant de votre part ni l’effet d’une réprobation de ses vœux, ni la menace d’un abandon de ses intérêts (et vous nous l’avez prouvé de manière à exciter toute notre reconnaissance), vous ne pouvez sans doute qu’applaudir à la persévérance de nos efforts pour maintenir notre institution au milieu des périls dont elle est environnée depuis cinq ans. 
        A une époque où l’administration publique, non pas animée d’une plus vive sollicitude pour cette institution nationale, mais placée dans des conditions plus favorables à l’accomplissement de ses vues, manifestant son puissant patronage par des prescriptions souveraines qui sont encore l’unique loi du Théâtre-Français, elle avait cru nécessaire, en lui confiant une mission honorable, mais difficile, de lui fournir les moyens de l’accomplir. Au premier rang des moyens de précaution qui avaient été ménagés dans cette vue, il faut placer la restriction du nombre de théâtres et la distinction des genres imposée à chacun d’eux, en un mot, toutes les sages dispositions du décret de 1806. 
        C’est une tâche difficile, disons-nous, que de surmonter les satiétés du public pour les chefs d’œuvres de notre scène classique ; mais que sera-ce si ces mêmes chefs d’œuvres qu’il faudrait entourer d’une force de prestige et ne proposer qu’à l’admiration des esprits cultivés se trouvent prostitués à l’inintelligence blasée par des émotions de toute autre nature ? 
        Ceci n’est au surplus que le point de vue littéraire d’une question dont nous ne voulons examiner, en ce moment, que le côté légal et positif. 
        Le décret de 1806 et l’arrêté ministériel du 25 juin 1807 rendu en exécution de ce décret ont constitué un droit exécutif  en faveur du Théâtre-Français à l’exécution d’un répertoire tombé dans le domaine public et dont par conséquent l’état pouvait disposer. 
        Depuis quelques années, des atteintes plus ou moins graves (voir l’exposé fait au conseil judiciaire dans la teneur du procès-verbal de cette séance jusqu’après ces mots : le comité a été d’avis qu’un acte conservatoire devait être signifié au directeur du Théâtre de la Porte Saint-Martin la première fois que son affiche portera l’annonce d’un ouvrage faisant partie du répertoire de la Comédie-Française). 
        Le comité a été également d’avis que nous devions en même temps réclamer l’appui que l’administration publique doit maintenir de ses actes et qu’à défaut d’un concours actif de sa part, nous devions du moins chercher dans son approbation un encouragement à la lutte que nous nous apprêtons à soutenir ». 
[M. Delangle, son admission comme membre du conseil judiciaire]
        Le conseil judiciaire ayant ensuite unanimement adhéré au vœu manifesté par le comité, relativement à l’adjonction de M. Delangle, ce dernier sera informé de la délibération qui l’admet au nombre des membres du conseil judiciaire de la Comédie-Française et convoqué, en cette qualité, à la première réunion du conseil qui aura lieu. 
Desmousseaux, Monrose. 
________________


Comité du vendredi 12 septembre 1835


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Dépôt au bureau de censure]
        Il est donné lecture d’une lettre par laquelle M. le ministre de l’Intérieur notifie au directeur-gérant  qu’en exécution de la loi du 9 de ce mois, il aura à déposer au bureau du théâtre, dix jours au moins avant la première représentation, deux exemplaires exactement conformes et paginés sur le recto et le verso des pièces nouvelles qui devront être jouées sur le Théâtre-Français ; et lui enjoint en même temps de fournir dans le plus bref délai possible une liste complète et certifiée de tous les ouvrages tant anciens que nouveaux dont se compose le répertoire. 


[Mesures de portée signifiées contre lesquelles le comité proteste]
        M. le commissaire royal communique ensuite la copie d’un arrêté de M. le préfet de police qui lui a été signifiée par le commissaire du quartier et dont la teneur suit : 
« Nous, conseillers de l’Etat,
Art. 1. 
        Le commissaire M. Taylor, ayant la surveillance de l’administration du Théâtre-Français, est tenu personnellement de faire exécuter sans retard à ce théâtre les dispositions et les précautions de sureté publique ci-après désignées :
Art. 2.
        Le magasin de décor, qui est en communication trop directe avec le théâtre, sera supprimé ;
Art. 3.
        Les lanternes destinées à l’éclairage des ceintres seront remplacées par d’autres qui seront disposées de manières à se fermer de leur propre poids, à l’usage de celles existantes à l’Opéra ;
Art. 4.
        Dans le but de séparer entièrement la salle du théâtre, il sera construit une cloison en matériaux incombustibles au-dessus du manteau d’Arlequin. Il sera également établi un rideau de fil de fer maillé, ainsi que cela a eu lieu dans les autres théâtres de la capitale. Ce rideau devra être manœuvré d’un point accessible en cas d’incendie et disposé de manière à pouvoir être abaissé en moins d’une minute par un seul homme placé sur le plancher du théâtre. 
Art. 5.
        Il sera placé au-dessus du mur d’avant-scène, sur le comble s’il est possible, deux réservoirs avec cotonne de Chate, ces réservoirs devront être garantis de la gelée. 
Art. 6. 
        Les boyaux à incendie étant en mauvaise état, l’administration du Théâtre-Français devra faire l’acquisition de quatre demi-garniture. 
Art. 7.
        Toutes les toiles, rideaux et bandes d’air qui ne serviront pas à la représentation de la semaine seront enlevées et portées au magasin général. 
Art. 8.
        Il est défendu de faire usage de gaz flottant, soit en rideau, soit en chantournés ; cette défense recevra immédiatement son exécution. 
Art. 9.
        Les toiles, gares, et tout autre étoffe inflammable sont défendues, à moins que ces étoffes ne soient rendues ininflammables suivant le procédé décrit dans l’instruction qui sera indiquée incessamment par la préfecture de police. 
Art. 11.
        Le rang supérieur de chaque herse de lumière portant bougies, lampes à verre, ou bec de gaz, sera couvert d’une toile métallique de 144 mailles au pouce carré au moins ; cette toile formera plafond et bavette ; elle sera préservée du choc des décors par un grillage de six ligues de maille en fort fil de fer. 
Art. 12. 
        Aucune herse ne pourra être fixée à moins de 6 pieds à toute bande d’air et autres toiles et décors. L’officier des sapeurs-pompiers de service et le commissaire de police veilleront à l’exécution de cet article et donneront des droits en conséquence. 
Art. 13.
        Le Sieur Taylor, en ses qualités, avisera dans le délai d’un mois à partir de la notification du présent arrêté, au moyen d’équiper les plafonds, rideaux et bandes d’air de manière à la faire tomber instantanément en cas d’incendie, en coupant un seul fil, ou au moins une seule poignée de fil, et à cet effet tous les machinistes, brigadiers et aides seront munis d’une serpette. 
Art. 14.
        Les lampes qui servent à l’éclairage du foyer des comparses et des magasins de costumes seront enveloppées de toiles métalliques et couverte d’un chapeau de métal. 
Art. 15.
        Toutes les cordons de sonnette répondant aux diverses portes de sapeurs-pompiers, placés au-dessus les uns des autres, seront fixés sur un seul fil répondant aux pompes de manière que l’avis donné par un fonctionnaire parvienne sans intermédiaire aux pompes et soit en même temps communiqué à tous les postes de la ligue. 
Art. 16.
        Les dispositions du présent arrêté sont déclarées communes à M. Jouslin de la Salle en sa qualité de directeur-gérant de la Comédie-Française. 
Art. 17, 18 et 19 de forme, pour l’exécution. 


        Le comité est en outre informé que traduit en police municipale pour l’inexécution de plusieurs prescriptions renouvelées dans cet arrêté et précédemment signifiées, le directeur-gérant de la société du Théâtre-Français a été condamné au dit nom à s’y conformer sous peine de clôture du théâtre. 
        Délibérant sur les conséquences extrêmement graves de ce jugement, et sur celles qui résulteraient de l’exécution rigoureuse des dispositions prescrites par l’arrêté de M. le préfet de police dont les uns sont impraticables et dont les autres n’iraient en rien de moins qu’à entrainer les dépenses les plus exorbitantes, le comité arrête que des représentations seront adressées à M. le préfet de police dans ce sens qu’à l’égard des travaux de construction à exécuter dans la salle, l’une des clauses du bail de cette salle dépendant du domaine de la famille royale, interdit à la société le droit d’y procéder par elle-même et sans l’autorisation de l’architecte du palais ; qu’en conséquence, il n’a pu à cet égard qu’en être référé à l’intendant général de la liste civile ; que quant à celles des dispositions de l’arrêté qui ne prescrives que des mesures de prévoyances et de sureté telles que celles exprimées dans les articles 3, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 14 et 15, on s’y conformera le plus tôt possible ; mais qu’à l’égard de celle qui fait l’objet de l’art. 13, elle serait non seulement ruineuse pour l’administration du théâtre, mais absolument impraticable. M. le secrétaire du comité en déduira les raisons que M. le commissaire royal, par ses connaissances spéciales, est à même de lui suggérer.
Desmousseaux, Monrose. 
________________


Comité du mardi 15 septembre 1835


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Réclamations adressées au préfet de police]
        Le comité approuve la rédaction de la lettre à adresser à M. le préfet de police, au sujet de son arrêté du 25 avril dernier (voir le procès-verbal de la séance précédente) et les membres du comité présents y apposent leurs signatures. 


[M. Masson]
        Il est donné lecture d’une lettre par laquelle M. Masson demande que son service actif soit prolongé jusqu’au 1er avril prochain. Le comité acquiesce à cette réclamation. 
Desmousseaux, Monrose. 
________________


Comité du samedi 16 avril 1836


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, M. le commissaire royal absent ;
[Présidence de M. le commissaire royal]
        Le comité considérant qu’en l’absence du commissaire royal, le doyen d’âge des membres présents à qui la présidence est déférée par l’art.34 de l’ordonnance royale du mois de mai 1822 ne peut s’en trouver légalement investi que par la notification de l’absence du commissaire royal, et attendu que l’incertitude de la résidence actuelle de ce dernier ne permet pas de s’adresser à lui pour réclamer cette notification, le comité prie M. le directeur-gérant de vouloir bien solliciter de l’autorité la communication du congé en vertu duquel l’absence de M. le commissaire royal se prolonge depuis plusieurs mois. 


[Nouvelle demande d’admission de M. Bouchet rejetée]
        Il est donné lecture d’une lettre de M. Bouchet qui demande son admission dans la société. L’époque n’étant pas celle où l’administration est dans l’usage de délibérer sur ces sortes de demandes, le comité déclare qu’il ne peut y être donné suite. 


[M. et Mlle Monrose}
        M. Monrose demande que dans le cas où les débuts de sa fille dans l’emploi des soubrettes ne seraient pas suivis de son admission à l’essai ou aux appointements, il lui soit permis d’effectuer dès à présent sa retraite, annoncé par lui comme devant avoir lieu au 1er avril 1837. Le comité considérant que l’admission des acteurs aux appointements est expressément réservée à la décision directoriale et ne pouvant délibérer sur la question subsidiaire relative à l’époque de la retraite de M. Monrose, puisque l’acte social, les règlements et la jurisprudence du conseil judiciaire ont déterminé les conditions dans lesquelles ces retraites peuvent et doivent avoir lieu, charge M. le secrétaire du comité de répondre dans ce sens à M. Monrose. 


[Secours annuel au Sieur Collat, employé]
        Vu la demande du Sieur Collat et le certificat du médecin qui y est joint, desquelles prières il résulte que cet employé attaché au contrôle du Théâtre-Français depuis l’année 1817, se trouvent actuellement atteint d’infirmité qui ne lui permettent plus de remplir les fonctions de sa place, le comité accorde au Sieur Collat, à titre de subvention annuelle, une somme de cent francs à partir du 1er avril présent mois. 


[Secours annuel au Sieur Maillard, employé]
        Sur l’exposé fait par un des membres du comité que la situation du Sieur Maillard employé-machiniste qui, par suite d’un accident dont il a été victime dans l’exercice de ses fonctions, se trouve pour toujours hors d’état d’exécuter sa profession et de se livrer à un travail corporel qui puisse assurer son existence, le comité accorde au Sieur Maillard à titre de subvention, une somme annuelle de six cent francs à partir du 1er avril présent mois. 


[Projet d’une caisse de retraite]
        Le résultat de ces deux dernières délibérations ayant fourni l’occasion d’observer que ces subventions, bien que facultativement accordées soit à des employés, soit à des acteurs aux appointements, ont établi des précédents tels qu’il n’y a pas d’exemples de service sans rémunération de cette nature, le comité reconnaît qu’il y aurait peut-être lieu d’adopter, par forme de règlement, un usage suivi dans tous les établissements où les traitements d’activité sont remplacés par de semblables traitements de retraite ; c’est-à-dire d’imposer sur tous les traitement une retenue destinée à former un fond de retraite, sans rien changer toutefois aux dispositions des décrets et ordonnances qui ont réglé la condition et les circonstances dans lesquels ces subventions peuvent être accordées. Les décrets et ordonnances sur la matière n’établissent aucun droit rigoureux au profit de ceux qui sont admis à ces faveurs. Il s’en suit que les retenues ne pourraient être acquises à la caisse des retraites, lorsque l’administration ne jugerait pas devoir accorder de traitement de réforme à des employés ou à des acteurs aux appointements qui les auraient subies et que, dans ce cas, elles devraient être restituées à l’époque de la cessation de leur service, provenant d’une autre cause que de leur volonté ou de refuser de le continuer. Le comité ne pouvant se dissimuler que l’organisation d’une semblable caisse de réforme ne peut être improvisée et doit être le fruit d’un examen approfondi de la matière, charge M. le secrétaire du comité de réunir les éléments de ce travail et de le coordonner de manière à pouvoir le soumettre prochainement aux délibérations du conseil judiciaire de la Comédie-Française. 
Monrose, Desmousseaux.
________________


Comité du mercredi 18 mai 1836


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
[Présidence du comité]
        M. le directeur-gérant qui, à la prière du comité s’était chargé de demander à l’autorité communication du congé en vertu duquel M. le commissaire royal se trouve absent depuis plusieurs mois, annonce au comité qu’à défaut d’une notification régulière et officielle, il est autorisé que l’absence de M. Taylor ne se prolonge qu’en vertu d’un congé qui permet au comité de se constituer conformément à l’art. 34 de l’ordonnance royal du mois de mai 1822. M. Desmousseaux, doyen des membres présents, occupe en conséquence le fauteuil du président. 


[M. Déron]
        Il est fait lecture d’une lettre de M. Déron qui, rendant hommage à la délicatesse des procédés qu’il a été à même d’éprouver de la part de l’administration de la Comédie-Française, dans les relations établies entre elle et lui par un placement de fonds dont il a été remboursé, témoigne son regret de voir cesser des rapports qui lui ont été agréables et ont mérité toute sa gratitude. Mention au procès-verbal. 


[Projet d’une organisation des deux Théâtre-Français]
        M. le directeur-gérant met sous les yeux du comité un projet d’organisation du Théâtre de l’Odéon et de la Comédie-Française amalgamés dans la vue de l’exploitation de la salle du Faubourg Saint-Germain. Ce projet rédigé et signé par un nommé Pinelle, propriétaire rue du Faubourg Montmartre n°8, est adressé à MM. les sociétaires et pensionnaires retirés de la Comédie-Française. Ce document, quoique parfaitement étranger au comité, ne faisant pas que d’éveiller la sollicitude en ce qu’il paraît coïncider avec des bruits semés dans le public sur une prétendue réformation du régime administratif de la Comédie-Française, le comité croit devoir arrêter que chacun de ses membres recueillera sur ce projet des informations qui deviendront l’objet d’une de ces plus prochaines délibérations. 
Monrose, Desmousseaux. 
________________