Année théâtrale 1832-1833


Comité du vendredi 4 mai 1832 


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
        Il est donné communication au comité d’un nouvel arrêté du conseil général des hospices qui établit la perception du droit du onzième à partir du 1er mai présent mois. Le comité arrête qu’en en accusant réception, il sera adressé au conseil général une protestation portant que l’administration ne se soumet à l’exécution de cet arrêté que comme forcée et contrainte. 


        Le comité arrête que des débuts auront lieu dans l’ordre ci-après :
        Mme Petit, dans l’emploi des jeunes princesses de la tragédie ;
        Mme Moralin, dans les jeunes premiers rôles des deux genres ; 
        Mme Maissard, dans les princesses de la tragédie ; 
        Et M. Martin, dans les premiers rôles et jeunes premiers des deux genres ;
        A M. Alvarès qui demande à débuter, il sera répondu qu’un prochain jury d’audition se réunira pour l’entendre. 


        M. Desmousseaux expose qu’il est urgent d’acquitter la somme de 20 000 F due à Mme Héloïse Dugsel, en vertu d’une obligation échue le 8 mai courant ; que M. Dubois, fondé de pouvoir de Mme Dugsel, a refusé d’accorder aucun délai ; que par acte extrajudiciaire daté d’aujourd’hui, il a fait sommation à la Comédie de payer la somme de 20 000 F dans les 24 heures ; que si payement n’était pas effectuer d’ici à lundi au plus tard, la Comédie aurait à supporter des le début de l’instance des frais considérables résultant de l’enregistrement de son obligation. De son côté, M. Védel a déclaré qu’il serait possible de contracter en son nom personnel un emprunt de 10 000 F à 6% et qu’en réunissant toutes les ressources de la Comédie, il pourrait ajouter 4 000 F ; que s’il était possible de déterminer M. Jonquoy, notaire de la Comédie, à faire l’avance d’une somme de 6 000 F, on parviendrait ainsi à désintéresser complètement M. Héloïse Dugsel. En conséquence, le comité arrête que M. Jonquoy sera prié par une lettre qui est rédigée séance tenante de vouloir bien consentir à l’avance de la dite somme de 6 000 F de laquelle il est autorisé à se rembourser sur les fonds du Mont de Piété. 
Desmousseaux, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 11 mai 1832 




Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
Informé que plusieurs sociétaires et pensionnaires se sont réunis à Versailles pour y donner une représentation sans y avoir été autorisé par M. le commissaire royal, et que de ces instances a résulté un changement dans le spectacle, le comité arrête que des dispositions règlementaires prohibitives de cet abus seront remises en vigueur et confie à M. le régisseur général l’application des amendes encourues par les contrevenues. Le comité arrête en outre qu’aucun costumes du magasin ne pourront en être distraits même momentanément sans une autorisation signifiée de tous les membres du comité. 


Le Sieur Famin, un acteur du Théâtre du Luxembourg, demande au comité d’acquiescer à la permission qui lui a été accordée par M. Casimir Delavigne de faire jouer à son bénéfice la tragédie des Vêpres siciliennes sur le Théâtre du Luxembourg. Le comité, considérant que cette pièce est au nombre de celles qu’il se propose de remettre nécessairement à l’étude, arrête que des représentations seront faites à M. Casimir Delavigne sur l’inopportunité de cette tolérance. 


Le comité apprenant que des sociétaires se sont permis de présenter au contrôle des étrangers et de les faire entrer sans billets pour éviter l’impôt des pauvres, et considérant que dans ces circonstances [illisible] de pareils actes sont extrêmement préjudiciables aux intérêts de la Comédie, adjoint au contrôleur en chef et à l’inspecteur général de refuser toute personne qui se présenterait au contrôle sans billet, soit de la part, soit accompagnée d’un sociétaire. Ayant appris depuis que plusieurs sociétaires font retenir des loges à l’avance, et que mercredi dernier, jour de la première représentation du Duelliste, on a été obligé de restituer l’argent à des personnes qui par suite de cet abus n’ont pu trouver place bien que la recette ne se soit élevée qu’à la somme de 4 000 F, il est fait défense expresse à Mme Laurent, préposée à la location des loges, d’obtempérer à aucune injonction de sociétaire tendante à réserver des loges pour la première représentation. 
Desmousseaux, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 18 mai 1832 


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
M. Geffroy réclame la gratification dont l’expectative lui avait été présentée l’année dernière comme indemnité des dépenses auxquelles pourrait l’assujettir l’obligation qui lui était imposée de jouer dans la comédie ; le comité accorde à ce titre la somme de 300 F à M. Geffroy. 


Informé que le manuscrit ou la brochure servant au souffleur étant fréquemment empruntée par des sociétaires aux auteurs, le comité interdit à l’avenir toute distraction de ce genre, sous la responsabilité du premier secrétaire-souffleur. 


M. David introduit réclame à titre d’ancienneté le droit de prime de MM. Ligier et Bauvallet dans l’emploi des premiers rôles de la tragédie. Le comité, après avoir annoncé à M. David qu’il en délibérerait [illisible] à son tour M. Ligier qui, opposant à la prétention de M. David les termes même de son acte de réception demande au contraire a être placé comme ayant droit de jouer les premiers rôles de la tragédie et les primes de MM. David et Bauvallet dans ces emplois. Ce dernier [illisible] à M. Ligier ; il se plaint d’avoir été écarté arbitrairement du répertoire par M. David et déclare que sa prétention se borne à partager avec lui les rôles de l’emploi. M. Bauvallet s’étant retiré, le comité après avoir délibéré sur les réclamations de ces trois sociétaires reconnait que celle de M. Ligier est fondée en droit, que celle de M. Bauvallet étant raisonnable et modérée doit être prise en considération, que la première seule, c’est-à-dire celle de M. David est insoutenable ; qu’il lui sera écrit en conséquence pour lui remettre sous les yeux les termes de la délibération du 19 mars 1828, portant que sa réception sera demandée à M. le Vicomte de la Rochefoucauld pour le 1er avril suivant à quart de part, sans classification pour jouer dans l’emploi des premiers rôles et jeunes premiers des deux genres, tous ceux qui lui seront distribués et tout autre pour lesquels il sera jugé nécessaire. Délibération qui a servi de base à cet arrêté de M. le Vicomte de la Rochefoucauld en date du 27 du même mois et dont il lui a été délivré une ampliation. 


Le comité, reconnaissant que la débutante Mlle Ozel a prouvé par un premier essaie que l’emploi des premiers rôles ne pouvait lui convenir, arrête qu’elle ne sera admise à continuer ses débuts que dans les rôles de l’emploi des jeunes premières, tels que ceux de Chimène et d’[illisible]. 


Mme Tourez ayant fait connaître au comité qu’elle avait disposé d’une de ses entrées de famille en faveur de M. Baudoin et M. Grandville ayant annoncé qu’il avait donné les deux siennes à M. et à Mme Masson, les noms de ces trois personnes seront portés sur le tableau des entrées de cette nature. 


Le Sieur Artus admis à un surnuméraire de six mois pour une place de garçon de théâtre réclame contre la préférence donnée à la concurrence. Le comité croit devoir passer outre. 
Desmousseaux, Grandville, Menjaud.
________________


Comité du vendredi 25 mai 1832


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
Le caissier est autorisé à payer au Sieur Merlhiot une somme de 150 F à valoir sur le montant de ses fournitures. 


Sur la proposition de M. le commissaire royal, le comité arrête les bases d’un traité que MM. Bossange et Soulié sont disposés à souscrire relativement à la fixation du nombre de billet réservé aux auteurs. 


MM. Etienne frères ayant témoigné l’intention d’entrer en accommodement relativement avec leur créance comme concessionnaires de M. Ciceri, le comité autorise M. Desmousseaux à négocier cet arrangement. 


M. Védel est autorisé à payer une somme de cent francs à valoir sur le mémoire présenté par le Sieur Mari Têsier et duquel il résulte que diverses dépenses relatives à sa vitrerie ou abusivement ou même sans autorisation régulière, le comité arrête en conséquence qu’à l’avenir aucun carreau de vitre ne pourra être remplacé qu’après vérification de la cause qui aurait nécessité cette réparation et avec autorisation spéciale du comité. Il arrête en outre qu’aucun nettoyage de vitre ne sera exécuté à l’avenir par le vitrier, mais bien par les balayeurs et hommes de peine que l’administration tient à ses gages. 
Desmousseaux, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du mercredi 30 mai 1832 


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
M. Berthier, fondé de pouvoir de M. de Custine, est introduit. Il propose l’arrêt et la transaction relative à la restitution des fonds versés à la caisse de la Comédie pour la confection des décorations du drame de Béatrix Censi au moyen d’une reconnaissance comme dans les termes ci-après : 
Les membres du comité d’administration du Théâtre-Français agissant en cette qualité, reconnaissant que M. de Custine leur a remis aujourd’hui un mandat de 5 000 F payable à la caisse de la Comédie le 1er octobre prochain et de plus une somme de 4 500 F en échange desquels remise et versement M. de Custine a été autorisé à faire enlever et a enlevé les trois décors présentés par M. Ciceri pour la pièce de Beatrix Censi. Les parties se reconnaissant en conséquence quitté et déchargé de toute obligation mutuelle, M. de Custine renonce expressément aux droits résultants de la reprise de la pièce et de la lettre qui lui a été écrite à ce sujet. 


M. Berthier s’étant retiré, MM. Soulié et Bossange présents, le comité arrête qu’au retour de Mlle Mars dont le congé expire le 15 août prochain, la pièce intitulée : Clotilde des deux auteurs sera le premier ouvrage nouveau joué au Théâtre-Français par Mlle Mars et que la première représentation aura lieu du 20 au 25 août au plus tard. Le comité arrête en outre que les représentations de Clotilde continueront de deux jours l’un jusqu’au 15 juin prochain et qu’elles seront reprises en l’absence de Mlle Mars à dater du 1er août pour être continuées sans interruption jusqu’au jour de la représentation. MM. Soulié et Bossange en témoignent de leur adhésion au présent arrêté et ont signé une copie déposée dans les archives (dossier du jour). 
Il a été de plus arrêté que dans le cas où ma pièce ne se trouverait pas représentée à l’époque fixée, une amende de 1 000 F se trouverait encourue pour celui des auteurs qui, par son fait, aurait occasionné le retard de la représentation. M. le commissaire royal promettant de faire opérer la retenue de cette amende sur la subvention de celui qui s’en trouverait passible. 
Grandville, Desmousseaux, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 1er juin 1832 


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi ; 
M. le commissaire déclare qu’il est autorisé à notifier aux membres actuels du comité qui ont continué d’exercer leurs fonctions depuis le 1er avril dernier que, conformément aux dispositions du décret de Moscou, leur pouvoir sont prorogés jusqu’au 1er avril 1833. 


Il est fait lecture d’une lettre de Mme Brocard qui réclame contre une retenue de la moitié de sa subvention dont elle est menacée pendant le dernier congé qui lui a été accordé pour cause de santé. Le comité répond séance tenante à Mme Brocard qu’il interviendra volontiers pour obtenir de M. le commissaire royal que la rigueur des dispositions réglementaires à ce sujet ne lui soit pas appliquée. 


Le comité accueille la proposition de Mme Henri qui demande à débuter et sur celle de Mme Guérin remise de nouveau en délibération, arrête qu’aucun besoin ne se faisant sentir dans l’emploi auquel elle se destine, il n’y a pas lieu de l’admettre à débuter. 


On lit une lettre de M. Cosson qui demande au comité de vouloir bien délibérer sur son admission en qualité de sociétaire : renvoyé au prochain comité. 


Le comité, après avoir entendu la lecture d’un rapport fait par l’inspecteur général à M. le commissaire du Roi et duquel il résulte que M. David aurait manifesté l’intention d’arrêté au contrôle des billets délivré par M. le Commissaire royal au-delà du nombre de six places ; considérant que le commissaire ne peut être soumis à aucune investigation particulière d’un ou de plusieurs sociétaires ; qu’il a le droit de donner le nombre de billet qu’il juge devoir délivrer dans l’intérêt du théâtre et cela comme il l’entend ; que le comité seul pourrait avoir le droit de représentation, et que, dans aucun cas un sociétaire ne peut donner d’ordres aux employés du théâtre ; arrête que M. le commissaire royal usera comme par le passé du droit de donner des billets, que l’inspecteur général et le contrôleur devront y faire droit dans tous les cas, et que s’il arrivait qu’un sociétaire voulu contester l’entrée à des porteurs de billets, l’inspecteur général est autorisé à prendre des cartons et à les leur délivrer. La présente délibération a été prise à l’unanimité par le comité. 
Grandville, Desmousseaux, Menjaud. 
________________


Comité d’audition du lundi 4 juin 1832 


Les membres du comité étant réunis et formés en jury d’audition pour entendre ; 
1° M. Yermann dans le rôle d’Horace et dans celui de Don Diègue du Cid ;
2° Mme Kinn dans le rôle de Dorine de la comédie de Tartuffe ;
3° M. Nanan dans le rôle de Sganarelle et de Figaro dans Le Festin de pierre et Le Barbier de Séville ;
4° M. Luxeuil dans les mêmes rôles. 
Le Sieur Yermann est seul autorisé à débuter. 
Desmousseaux, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 8 juin 1832


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi ;
Considérant que la pièce intitulée : Les Deux cardinaux d’abord présentée sous le titre de Retz et Mazarin et actuellement en répétition, abonde en situations et en détails qui pourraient fournir des allusions aux évènements dont la capitale vient d’être le théâtre, le comité arrête que les répétitions de cet ouvrage seront suspendues en même temps que le régisseur fera agréé à l’auteur des motifs de cette mesure de prudence. 


Le Sieur Mellet, artiste de l’orchestre réformé depuis le 1er avril, réclame après 35 années de service le traitement que la Comédie-Française est dans l’usage d’accorder aux artistes et aux employés qui ont consacré une partie aussi considérable de leur existence à son service. Le comité fixe à 350 F le secours annuel jouira le Sieur Mellet en lui appliquant les réserves expresses dans son arrêté du [date manquante] 1831.  


Le comité arrête que la pièce intitulée : Le Guide par M. Bouilly et celle intitulée : L’Ultimatum de M. Malmontet seront mises simultanément à l’étude.


Pour donner suite à la délibération du mois de mars dernier relativement à l’exploitation de la salle de l’Odéon, le comité considérant qu’il résulte des communications qui lui ont été faites par le conservateur de cet établissement 1° que pour proposer à M. le ministre du commerce et des travaux publics d’admettre un ou deux des grands théâtres à la jouissance exclusive de la salle de l’Odéon, il conviendrait que les administrations de ces théâtres eussent souscrits entre ses mains l’engagement de fournir quatre ou au moins trois représentations par semaine dans le quartier du faubourg Saint-Germain ; 
2° que des ouvertures ont été faites à M. le conservateur au nom de la société qui se forme en ce moment pour exploiter les genres de l’Opéra-Comique à l’effet d’obtenir [illisible] avec la Comédie-Française et exclusivement à tout autre théâtre la concession de la salle de l’Odéon ; 
3° que d’après les dispositions que M. le conservateur annonce avoir soumises à l’approbation du ministère des frais journaliers à supporter pour chaque représentation ne s’élèverait pas au-delà de 200 francs en été et 220 F en hiver ;
Le comité, après en avoir délibéré et sous les conditions ; 
1° que les frais journaliers des représentations données à l’Odéon n’excèdent pas la somme de 200 F pendant les 6 mois d’été et celles de 220 F pendant la saison de l’hiver ;
2° que nulle autre entreprise théâtrale que celle de l’Opéra-Comique ne pourra être admise au partage de la commission de la salle de l’Odéon si ce n’est pour deux représentations extraordinaires pour chaque mois qui pourraient être réservées à l’Opéra italien ; 
Arrête qu’il sera souscrit pas l’administration de la Comédie-Française l’engagement de donner sur le Théâtre de l’Odéon deux représentations par semaine, à jour fixe, à partir de l’époque où la salle pourra être mise à sa disposition jusqu’au 1er avril 1833. 
La concession exclusive réclamée par les deux théâtres étant la prise de l’engagement contracté par eux de fournir un nombre de représentation déterminé à l’Odéon, elle cesserait de plein droit d’avoir lieu au profit de l’un ou de l’autre dans le cas où deux de ces représentations en un mois viendraient à manquer par son fait. 
Grandville, Desmousseaux, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 15 juin 1832


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Demande d’admission de M. Colson]
        La délibération relative à la réception de M. Colson en qualité de sociétaire ajournée à la dernière séance est reprise par le comité. Unanimement disposé à assurer un état fixe à M. Colson, les membres du comité reconnaissent à regret que dans les circonstances où ils se trouvent placés, n’ayant pu obtenir de l’autorité l’intervention qui lui est réservée par les décrets et ordonnances dans la nomination et l’admission du sociétaire, il serait à la fois inconvenant et peu conforme aux intérêts du postulant de proposer aujourd’hui sa réception. En conséquence, il est arrêté qu’une lettre affectueuse exprimant les motifs et les regrets du comité sera adressée à M. Colson. 


[Mlle Meignor]
        Mlle Meignor employée depuis 28 ans au service de la Comédie-Française se trouvant dans un état d’infirmité qui ne lui permet pas de continuer son service d’activité est admise au traitement de réforme ; il lui est accordé à ce titre une somme annuelle de 150 francs qui sera prise sur le traitement d’activité de celle admise à la remplacer ; lequel traitement se trouvera réduit par ce moyen à la somme de 250 francs. 


[Demande de M. Allaux ainé] 
        Le comité accorde à M. Allaux ainé, arbitre dans la contestation qui a eu lieu au sujet des décorations dans la pièce de Béatrix, ses entrées au Théâtre-Français pour une année. 


[Représentation à bénéfice accordée à tous les sociétaires]
        M. le commissaire du roi annonce au comité qu’il a accordé à chacun des sociétaires du Théâtre-Français une représentation à bénéfice sui sera donnée à tour de rôle et par droit d’ancienneté à partir de ce jour sur le théâtre de l’Odéon, d’après la communication faite à ce sujet par M. Loraux, conservateur de l’Odéon ; ce théâtre ne pouvant être disponible avant six semaines ou deux mois, M. le commissaire du Roi autorise les sociétaires à communiquer le cours de ces représentations à bénéfice sur le Théâtre-Français à la charge par chaque bénéficiaire de supporter un prélèvement de 500 F pour les frais journaliers sur les recettes de chaque représentation et de payer en outre tous les frais journaliers extraordinaires. Il est bien entendu que dès que le Théâtre de l’Odéon pourra être ouvert, ces représentations cesseront d’avoir lieu sur le théâtre de la rue Richelieu, et que dans tous les cas elles cesseront à partir du 1er octobre prochain. Il n’est rien changé d’un prélèvement de 1 500 F sur la recette. La composition de la représentation devra toujours être mise en harmonie avec le répertoire du Théâtre-Français et fixée de concert avec l’autorité de manière à ce que la marche des études n’en soit jamais entravée. 
Granville, Desmousseaux, Menjaud, Dupuis, Monrose. 
________________


Comité du vendredi 22 juin 1832 


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
        Le comité autorise M. Védel à payer : 1° à Mme veuve Rameau une somme de 250 F à valoir sur le nombre de la dernière fourniture ; 2° à M. Martel une somme de 200 F. 


[Demande de pension par les ex-musiciens de l’orchestre]
        Il est fait lecture d’une lettre de M. Giraudeau, avocat fondé de pouvoir des ex-musiciens de l’orchestre du Théâtre-Français, qui réclame en leur faveur la liquidation des pensions qu’il prétend leur être dues au terme d’un règlement intérieur [illisible] de M. Cartigny alors spécialement chargé du service et auquel le comité aurait donné son approbation par une délibération expresse. Le comité, en s’ajournant au mardi 26 du courant pour délibérer sur cette réclamation, arrête qu’il sera écrit à M. Giraudeau pour lui en donner avis. 


[Entrées de M. Giraudeau]
        Cet avocat ayant en même temps réclamé ses entrées comme représentant des héritières de Mme la Comtesse de Valivon (Molé), auteur de Misanthropie et repentir, le comité arrête que M. Giraudeau sera porté sur le tableau des entrées. 
Grandville, Desmousseaux, Menjaud, Dupuis, Monrose. 
________________


Comité du mardi 26 juin 1832 


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Pensions des ex-musiciens de l’orchestre]
        Cette réunion du comité ayant pour objet spécial de délibérer sur l’action dont l’administration est menacée au nom des ex-musiciens de l’orchestre, relativement aux pensions de retraite qu’ils prétendent leur être dues, bien que la restitution des retenues opérées sur leur traitement qu’ils ont acceptée paraisse avoir tranché la question par leur propre fait, le fondé de leurs pouvoirs collectifs exerçant d’un règlement approuvé par le comité d’administration, il y a lieu d’en référer aux lumières du conseil judiciaire de la Comédie, le comité arrête en conséquence qu’il sera convoqué prochainement après toutefois que les résultats de la délibération qui va avoir lieu aura été présenté à l’avocat des impétrants comme la seule concession possible de la part de l’administration de la Comédie-Française. Délibérant en effet sur la position particulière de chacun des artistes de l’ancien orchestre, le comité reconnaît qu’à l’égard de ceux qui compte trente années de service, des précédents et des usages dont la plus extrême fissure pourrait seule obliger l’administration à se départir, ont en quelque sorte autorisé leurs prétentions, en plaçant devant leurs yeux une perspective qui a pu les déterminer à persévérer dans la carrière jusqu’au bout ; considérant qu’en dernier lieu, conformément à la tradition libérale, de semblables secours alimentaires ont été accordés à deux de ses artistes, les Sieurs Hugo et Mellet, le comité, sans entendre exécuter un traité ou reconnaitre aucun droit, arrête que les Sieurs Serrière Puissant et Le Gros jouiront d’un secours payable par trimestre, sur le pied de 300 F par année, à la charge par eux de justifier trente années de service à l’orchestre du Théâtre-Français. Sur l’observation de M. le commissaire royal que dans la situation particulière où l’administration se trouve placée par une instance imminente dont l’issu pourrait modifier les dispositions du présent arrêté, et dans els circonstances générales résultantes du défaut d’intervention de la part de l’autorité supérieure et des conditions que lui imposent les droits de ses créanciers, il est moins que jamais permis au comité d’engager onéreusement l’avenir de la Comédie-Française ; le comité arrête en outre qu’en faisant connaître la présente délibération aux intéressés, il leur sera donné avis de la condition éventuellement suspensive attachée à l’octroi de tous les secours de cette nature par l’arrêté du 20 avril 1831. 
Monrose, Grandville, Desmousseaux, Menjaud, Dupuis. 
________________


Comité du vendredi 29 juin 1832 


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Remise de 135 F à M. Soulié pour billets excédents]
        Il est fait lecture d’une lettre de M. Soulié au secrétaire du comité, par laquelle, supposant qu’il lui a été fait remise d’une somme de 135 francs du par lui à raison de billets signés au-delà du nombre auquel il avait droit, il se plaint que la caisse n’en n’ait pas reçu avis. M. Soulié réclame en même temps la conclusion d’un traité dont les bases ont été arrêtées entre lui et M. le commissaire royal relativement à une nouvelle fixation du nombre de billets réservés aux auteurs. Le comité, bien que la remise dont il s’agit dans la première partie de cette réclamation n’ait pas même été en délibération, autorise le caissier à ne pas faire la retenue de ces 135 F sur les droits d’auteurs dus à M. Soulié. 
[Traité avec MM. Soulié et Bossage]
Il entend ensuite et approuve la soutenance et la rédaction du traité dont il lui est donné lecture par M. le secrétaire et arrête que MM. Soulié et Bossage seront autorisés à se rendre dans le sein du comité lundi prochain pour régulariser les conventions (voir le traité au dossier de la séance de ce jour). 


[Entrées de M. Vatismenil] 
        Le comité arrête qu’une lettre sera écrite à M. Vatismenil pour le remercier de l’assistance qu’il a bien voulu prêter à l’administration dans son procès contre Mlle Mars et le prier d’agréer ses entrées en témoignage de la reconnaissance du comité. 


[Lettre à M. Durmont]
        Une autre lettre sera adressée à M. Durmont pour le prier de vouloir bien consentir à ce que l’administration s’acquitte envers lui des obligations qu’elle a contractées pour la même affaire, dans un temps moins inopportun. 
Grandville, Desmousseaux, Menjaud, Monrose, Dupuis. 
________________


Comité du vendredi 6 juillet 1832 


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Auteur du drame Lawater]
        Mlle Dupuis transmet au comité une réclamation des auteurs du drame intitulé : Lawater qui demandent la mise à l’étude de leur ouvrage. Il sera répondu que malgré le désir que l’administration aurait d’offrir un dédommagement à l’un de ses auteurs, M. Brisset, dont les circonstances ont forcé d’ajourner la pièce intitulée Les Deux cardinaux, le comité ayant appris que le drame de Lawater avait été présenté au Théâtre de la Porte Saint-Martin, a dû croire que ces auteurs avaient implicitement renoncé au droit résultant de la réception de leur ouvrage à la Comédie-Française. 


[Demande de débuts de M. Rosinar]
        M. Rosinar est admis à débuter dans l’emploi des premiers rôles des deux genres ; pourvu que ces débuts puissent avoir lieu pendant l’absence de Mlle Mars. 


[Entrées à Mme Richard]
        Sur la demande de M. le commissaire royal, le comité accorde à Mme Richard, [illisible : sœur ?] de M. Monrose, ses entrées jusqu’au 1er octobre prochain. 


[Secours à M. Roucher]
        Le comité accorde à M. Roucher, à titre de secours, une somme de vingt francs. 


[Habit du Grand maître des templiers fourni à M. Joanny]
Sur sa demande, le comité autorise M. Joanny a se faire fournir par le magasin un habit et une toque pou le rôle du grand maître des templiers. 


[Fournitures dues à Mme Prévort Cordière]
        M. le commissaire du Roi annonce qu’il a obtenu de Mme Prévort Cordière l’ajournement du payement [illisible] pour solde de ses fournitures, savoir : moitié le 1er octobre prochain et moitié le 1er novembre suivant. 


[Gratification de M. Bouchet échue le 1er avril dernier, soldée le 15 novembre]
        M. Bouchet réclame le complément de sa gratification de 300 F échue le 1er avril dernier sur lesquels il a touché 150 F. Le comité arrête que ce solde aura lieu le 15 octibre prochain. 
Monrose, Grandville, Desmousseaux, Menjaud, Dupuis. 
________________


Comité du 13 juillet 1832 


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Suppression du passe-partout]
        Le comité arrête que les passe-partout servant à ouvrir les loges d’acteurs seront supprimés ; qu’une double clé de chaque serrure sera commandée au serrurier par M. l’inspecteur général et que les doubles clés resteront chez le concierge, sans pouvoir être emportées hors du théâtre. 


[Loge de Mlle Emilie Leverd]
        Le comité apprenant que la loge de Mlle Emilie Leverd est devenue l’objet de contestations entre des sociétaires arrête que conformément aux usages établis, cette loge sera mise à la disposition du plus ancien sociétaire. 
Grandville, Desmousseaux, Menjaud, Monrose, Dupuis. 
________________


Comité du vendredi 20 juillet 1832 


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, en présence de M. le commissaire royal, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
[Mandat de 100 F à M. Doche]
        Le comité autorise M. Védel à payer à M. Doche une somme de 100 F. 


[Demande d’audition pour M. Juglié fils]
        Sur la demande de M. Juglié, ancien comédien qui a rempli les premiers emplois de province, le comité se formera en jury d’audition le 5 août prochain pour entendre M. Juglié fils. 


[Réclamation des auteurs de Lawater]
        D’après les réclamations de M. Naigeon, l’un des auteurs du drame de Lawater, duquel il résulte que c’est avant et non depuis sa réception au Théâtre-Français que les auteurs de cette pièce l’avaient présentée au Théâtre de la Porte Saint-Martin, le comité reconnaît le droit acquis à l’ouvrage. 


[Rôle accordé à M. Mirecourt]
        M. Mirecourt introduit demande qu’il lui soit permis de s’essayer dans le rôle du menteur et réclame les effets de la promesse qui lui a été faite de se mettre en possession d’un certain nombre de rôle dans l’emploi des jeunes premiers. Il est fait droit à l’une et à l’autre des demandes. 


[Rejet d’une pièce lue par M. Paul Fauchel]
        Le comité reconnait, après examen de ce qui s’est passé la veille au comité de lecture, que la pièce de M. Paul Fauchel a été refusée. 


[Acquisition du portrait de Mlle Desmares]
        Le comité autorise M. Védel à payer une somme de 50 F pour l’acquisition du portrait de Mlle Desmares, ancienne actrice de la Comédie-Française. 


[Engagement de M. Bocage]
        Sur la proposition de M. le commissaire royal qui déclare que M. le ministre du commerce et des travaux publics attend cette condescendance de l’administration, en échange des mesures bienveillantes qu’il a données au Théâtre-Français, le comité arrête et signe l’engagement de M. Bocage pour dix-neuf mois à partir du 1er septembre prochain, aux appointements annuels de 4 000 francs plus une gratification de 1 000 francs, à la condition que M. Bocage débutera dans les rôles de l’ancien répertoire des deux genres, c’est-à-dire dans une tragédie de Corneille et dans une comédie de Molière. 


[Mlle Wenzel]
        Le comité, ne prévoyant pas qu’il puisse offrir un engagement à Mlle Wenzel qui est en ce moment dans le cours de ses débuts, arrête qu’il lui en sera donné avis. 
Grandville, Desmousseaux, Menjaud, Monrose, Dupuis. 
________________


Comité du vendredi 27 juillet 1832 


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. Jouslin de la Salle, faisant fonction de commissaire royal en l’absence du Baron Taylor ; 
[Défense de jouer Caius Gracchus]
        M. Jouslin déclare qu’il est chargé par M. le commissaire du Roi d’annoncer au comité que M. le ministre du commerce et des travaux publics s’oppose à la représentation de la tragédie de M. D’Artois intitulée : Caius Gracchus et autorise le comité à en faire la notification à l’auteur. 


[Rôle d’Œdipe entre MM. David et Bauvallet]
        M. Bauvallet indiqué sur le répertoire pour jouer le rôle d’Œdipe dans la représentation gratis des fêtes de juillet se plaint au comité de ce que M. David a manifesté l’intention de faire substituer son nom au sien sur l’affiche. Le comité arrête que le nom de M. Bauvallet sera maintenu, et il est écrit séance tenante à M. David pour lui donner connaissance de la décision du comité. 


[Amende imposée à M. Geffroy]
        M. Geffroy ayant encouru une amende fixée par M. le commissaire du Roi à la somme de 250 F pour avoir fait manquer le spectacle annoncé, le comité intervient en raison des bons services de M. Geffroy et obtient que cette amende soit réduite à 25 francs ; il en sera donné avis à M. Geffroy. 


[Plainte portée contre l’inspecteur général]
        De nombreux sujets de plainte s’étant élevés sur la conduite de l’inspecteur général, M. Laurent, le secrétaire du comité, est chargé de lui faire connaître les mécontentements du comité dans les termes les plus sévères, avec menace de destitution dans le cas où il ne s’amenderait pas sur tous les points qui lui sont reprochés. Outre les faits articulés relativement 1° à un buste en marbre mutilé dont il a abandonné le produit aux ouvriers machinistes ; 2° à l’introduction de la nourrice de son enfant comme habitante du théâtre, contrairement aux prohibitions du bail de la salle ; 3° aux difficultés par lesquelles il cherche à entraver le service d’habits spécialement confié à M. Guiaud, le comité entend que de sérieuses remontrances soient adressées à M. Laurent sur les extensions qu’il ne cesse de donner aux attributions de sa place, sur le ton et les manières blessantes avec lesquels il les remplit, soit à l’égard des employés, soit même envers les sociétaires et le public. 
Grandville, Desmousseaux, Menjaud, Monrose, Dupuis. 
________________


Comité du vendredi 3 août 1832 


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. Jouslin faisant fonction de commissaire royal en l’absence de M. Taylor ;
[Auditions : Mlle Martin – ajournée ; M. Juglié – refusé]
        Le comité formé en jury d’audition entend : 
1° Mlle Martin 
2° M. Juglié dans le rôle d’Achille d’Iphigénie en Aulide.
Le comité juge que M. Juglié ne peut être admis à débuter et ajourne Mlle Martin à un an. 


[Lettre à M. Laurent]
        Rentré en séance, le comité entend et approuve la rédaction de la lettre à M. Laurent dont copie au dossier. 


[Entrée de M. Boyer]
        Sur la proposition de l’un de ses membres, le comité accorde à M. Boyer, officier de la Maison du Roi, ses entrées au Théâtre-Français. 
Grandville, Desmousseaux, Menjaud, Monrose, Dupuis. 
________________


Comité du mercredi 8 août 1832


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. Jouslin de la Salle faisant fonction de commissaire royal en l’absence de M. Taylor ;


[Demande de débuts et d’engagement par Mlle Maxime]
        Mlle Maxime renouvelle ses insistances pour obtenir un engagement au Théâtre-Français : il sera répondu qu’aucune vacante dans les emplois auxquels elle se destine ne permet de songer à y admettre de nouveaux pensionnaires. 


[Rôle de Gaussin dans Le Cardinal Voltaire]
        Mme Menjaud étant obligée de quitter momentanément la scène pour cause de santé, le comité prie Mme Brocard de vouloir bien se charger du rôle de Gaussin dans la comédie intitulée : Le Cardinal Voltaire, dont la première représentation est fixée au samedi 11 du courant. M. Jouslin ayant annoncé que le secrétaire général du ministère du commerce et des travaux publics avait assuré ce jour même que le ministère ne mettrait point d’obstacle à la représentation de cette pièce et que le manuscrit lui serait renvoyé le lendemain. 
Grandville, Desmousseaux, Menjaud, Monrose, Dupuis. 
________________


Comité du vendredi 10 août 1832


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. Jouslin de la Salle faisant fonction de commissaire royal en l’absence de M. Taylor ;
[Demande de débuts de Mlle Félicie]
        On lit une lettre de Mlle Félicie, ancienne actrice du Théâtre de l’Odéon et depuis du Théâtre des Variétés, qui demande à débuter. Il sera répondu que ces débuts seraient sans objet, l’administration ne pouvant songer en ce moment à engager aucun sujet dans les emplois auxquels Mlle Félicie se destine. 


[Comédie intitulée : Ma Femme et ma place]
        Informé que M. de Hailly a témoigné le désir que la Comédie-Française veille bien mettre au courant de son répertoire la comédie intitulée : Ma Femme et sa place, le comité arrête qu’il sera écrit à M. de Hailly pour lui annoncer que ce vœu à été accueilli avec empressement et l’engager à faire remettre la distribution de ses rôles au secrétaire. 


[Loge de M. Ligier]
        M. Ligier ayant représenté que l’importance de ses emplois et l’état dans lequel il se trouve fréquemment obligé de quitter la scène ne lui permettant pas d’occuper une loge éloignée du théâtre et l’administration ne pouvant conserver en loge permanente la pièce attenante au foyer où sont disposés les accessoires et qui paraitrait convenir à M. Ligier, le comité pour témoigner à ce dernier le désir qu’il éprouve de lui être agréable l’autorise à s’habiller provisoirement dans ce local, jusqu’à ce qu’une loge convenable vienne à vaquer. 


[Mlle Meignoi]
        Mlle Meignoi en buraliste mise à la retraite avec un traitement de réforme de 150 F à prendre sur le traitement de celle qui la remplace représente l’insuffisance de ce traitement [illisible] : il est porté à 200 F. 


[Défense de jouer la pièce Le Cardinal Voltaire]
        M. Jouslin communique au comité une lettre émanée du cabinet du ministre du commerce et des travaux publics de laquelle il résulte que M. le ministre s’oppose à la représentation de la pièce intitulée : Le Cardinal Voltaire, affichée pour le lendemain. 


[Traité proposé par M. Victor Hugo]
        Il est rendu compte au comité par M. Desmousseaux d’une conférence qu’il a eu avec M. Victor Hugo au sujet d’un drame que ce dernier désir faire représenter sur le Théâtre-Français à des conditions dont M. Desmousseaux fait connaître la substance ainsi qu’il suit :
        1° L’administration s’obligerait à engager Mme Dorval à des conditions analogues à celle obtenues par M. Bocage. 
        2° Les copies des rôles et du manuscrit demeureraient à la charge de l’administration. 
        3° La durée du drame de M. Victor Hugo devant remplir toute celle du spectacle, ses droits d’auteur se trouveraient augmentés de ceux d’une pièce en un acte, lorsque toutefois les recettes dépasseraient un minimum à fixer ultérieurement. 
        4° La pièce devrait être jouée du 25 octobre au 5 novembre, sinon M. Victor Hugo rentrerait dans son droit d’en disposer. 
        5° La Comédie-Française s’obligerait à remettre la pièce d’Hernani dans le mois de janvier prochain et à en donner au moins dix représentations dans l’année, M. Victor Hugo s’engageant à distribuer la pièce parmi les acteurs qui composent actuellement le personnel du Théâtre-Français. 
        Le comité, après avoir murement délibéré sur la nature et les conséquences de cette transaction insolite, croit devoir une nouvelle marque de déférence à la célébrité de l’auteur qui la propose, et autorise en conséquence M. Desmousseaux à traiter avec lui sur ses bases. 
Grandville, Desmousseaux, Menjaud, Monrose, Dupuis. 
________________


Comité du mercredi 15 août 1832 


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. Jouslin faisant fonction de commissaire royal en l’absence de M. Taylor ;
[Conclusion du traité avec M. Victor Hugo]
        D’après la lecture et la réception de la pièce de M. Victor Hugo intitulée : Le Roi s’amuse, le comité prend connaissance de la rédaction de l’acte à passer entre M. Victor Hugo et M. Desmousseaux, ce dernier agissant au nom du comité et dument autorisé par lui à cet effet ; il en approuve le contenu conforme en tous points aux bases arrêtées dans la séance précédente. Le minimum de la recette qui devra donner lieu à l’ouverture d’un droit extraordinaire équivalent à celui d’une pièce en un acte fixé d’après la demande de l’auteur à la somme de 2 500 francs. En conséquence, M. Desmousseaux est autorisé à conclure et à souscrire ce traité dont un double demeurera dans les archives du Théâtre-Français. 
Grandville, Desmousseaux, Menjaud, Monrose, Dupuis. 
________________


Comité du vendredi 17 octobre 1832 


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. Jouslin faisant fonction de commissaire royal en l’absence de M. Taylor ;
[Engagement de Mlle Petit]
        Le comité arrête que Mlle Petit sera engagée pour 19 mois à partir du 1er septembre, aux appointements annuels de 1 800 F pour jouer dans les emplois de princesses de la tragédie et jeunes premiers rôles de la Comédie. 
Grandville, Desmousseaux, Monrose, Menjaud, Dupuis. 
________________


Comité du vendredi 24 août 1832 


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. Jouslin faisant fonction de commissaire royal en l’absence de M. Taylor ;
[Secours à la famille de feu Hugo, ex-musicien]
        Le comité autorise M. Védel à payer à la famille de feu Hugo, ex-musicien de l’orchestre du Théâtre-Français retraité, une somme de 50 F pour subvenir aux frais des funérailles. 


[Engagement de Mlle Petit à partir du 1er août ; entrée au 1er septembre]
        Sur la réclamation de Mlle Petit et attendu les services qu’elle a rendu dans le cours du présent mois d’août, le comité arrête que ses appointements commenceront à courir le premier août au lieu du 1er septembre. 


[Une Fête de Néron proposé par M. Soumet]
        M. Soumet ayant offert de mettre à la disposition du Théâtre-Français sa pièce intitulée : Une Fête de Néron, jouée avec un brillant succès sur le Théâtre de l’Odéon, le comité arrête qu’il sera écrit à M. Soumet pour lui annoncer que cette offre a été accueillie avec empressement. 


[Plaintes contre les employés]
        M. Jouslin déroule devant le comité une série de griefs imputés aux employés de divers services ; les uns apportant une extrême négligence dans l’exercice de leurs fonctions, les autres manquant aux égards et aux convenances envers leurs supérieurs, quelques-uns même s’étant laisser surprendre dans un état d’ivresse indécent. Le comité arrête que par lettre datée de ce jour, M. Jouslin sera investi du droit d’exclure immédiatement et sans retour tout employé qui à l’avenir se rendrait coupable de l’un des griefs qui lui sont imputés. 
Grandville, Desmousseaux, Menjaud, Monrose, Dupuis. 
________________


Comité du vendredi 31 août 1832


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Réclamation de M. Monrose]
        M. Monrose réclame contre la délibération faite en assemblée générale du répertoire du 27 du courant du rôle de Dubois dans Les Fausses confidences en faveur de M. Samson. Le comité, sans toucher à la question du droit en vertu duquel M. Monrose revendique le rôle comme sociétaire classé chef dans l’emploi des comiques, considérant seulement qu’au moment où la distribution a eu lieu, M. Monrose absent du théâtre par suite d’un chagrin domestique avait déclaré ne pouvoir fixer l’époque de sa rentrée ; que par conséquent M. Samson en se voyant porté sur le répertoire de la semaine n’a pu prévoir l’usage que M. Monrose prétend faire de la prérogative ; ce qui établit une circonstance exceptionnelle aux usages de la comédie ; arrête que M. Samson sera maintenu pour le samedi 1er septembre dans la distribution du rôle de Dubois. 
Monrose, Menjaud, Desmousseaux, Dupuis. 
________________


Comité du vendredi 7 septembre 1832 


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi ;
[Fourniture de bois de chauffage]
        D’après le rapport de M. Saint-Aulaire chargé de vérifier si l’administration trouverait quelque avantage à admettre de nouveaux concurrents à la soumission de fourniture de bois de chauffage pour cette année, le comité, reconnaissant qu’il ne serait pas possible d’obtenir un prix inférieur à celui de trente-trois francs par voie rendue et livrée consenti par M. Louapt soumissionnaire de l’année précédente, autorise M. l’inspecteur général à faire effectuer la fourniture de cette année par M. Louapt au prix de trente-trois francs la voie de bois rendue et livrée. 


[Demande de concours à la représentation à bénéfice de M. Coupart]
        Sur la demande de M. Coupart, le comité arrête que la comédie des Héritières fera partie de la représentation annoncée sur le Théâtre du Palais-Royal à son profit. 


[Précieuses ridicules : opéra-comique]
        M. Blanchard demande au comité son agrément pour convertir en opéra-comique la comédie des Précieuses ridicules. Le comité arrête qu’il lui sera répondu affirmativement. 
Menjaud, Dupuis, Desmousseaux, Monrose. 
________________


Comité du 14 septembre 1832 


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi ;
[Abus d’entrée des sociétaires]
        Le comité informé que des sociétaires se sont permis, non seulement d’outre passer le nombre de places dont ils ont droit de disposer à chaque représentation, mais de faire entrer différentes personnes sans rétribution et malgré les résistances des employés du contrôle, arrête qu’une lettre circulaire adressée à tous les sociétaires rappellera les dispositions des précédents arrêtés qui interdisent expressément les abus de cette nature, en leur annonçant que des ordres ont été transmis à l’inspecteur général pour qu’il ait sous sa responsabilité à employer même le contrôleur de la force publique à l’effet de résister à ces injonctions illégales. 


[Loge de Mlle Mante]
        Mlle Mante réclame la jouissance d’un cabinet attenant à sa loge : accordé. 


[M. Perrier créancier contre la liste civile]
        Il est fait lecture d’une lettre par laquelle M. Perrier expose que par suite des transactions qui ont eu lieu en 1828 entre lui et l’autorité représentée par M. le commissaire royal, il lui est du depuis cette époque une somme de mille francs qui lui était garantie par des délibérations du comité ; il les invoque à l’appui de la demande qu’il fait à l’administration de reconnaître cette dette. Le comité, s’étant fait représenter les délibérations dont il est question, reconnaît que loin de s’être rendu garant du payement de cette somme de mille francs promise à M. Perrier par M. le Vicomte de la Rochefoucauld, il y est nettement articulé que l’administration doit demeurer étrangères aux effets de la transaction dont il s’agit ; le comité arrête qu’il sera répondu en ce sens à M. Perrier, en lui offrant cependant de la part de l’administration et en particulier de celle de M. le commissaire royal de concourir par tout ce qui dépendra d’eux au succès de sa réclamation qu’il doit porter devant le M. le liquidateur de l’ancienne liste civile. 


[Entrées de M. Dormeuil]
        Sur la demande de M. Grandville, le comité arrête que M. Dormeuil, directeur du Théâtre du Palais-Royal, sera porté sur le tableau des entrées de la Comédie-Française et qu’il lui sera proposé un échange d’entrées réciproques entre les deux théâtres sur le pied de celui du Vaudeville et des Variétés. 




[Engagement de Mlle Moralie]
        Le comité arrête qu’il sera contracté avec Mlle Moralie un engagement de 18 mois et demi à partir du 15 de ce mois, aux appointements annuels de 1 800 francs pour jouer dans les emplois des jeunes premières des deux genres, des confidentes, second et troisième rôle de la Comédie. 


[Audience demandée à M. Fain]
        Une audience sera demandée à M. le Baron Fain pour solliciter auprès de lui la main levée provisoire ou partielle de l’opposition qui frappe le semestre de la rente de 100 000 F. 
Menjaud, Dupuis, Desmousseaux, Monrose.
________________


Comité du lundi 17 septembre 1832


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Demande de résiliation de l’engagement de M. Bocage refusée]
        M. Bocage est introduit : il propose au comité la résiliation de son engagement, en offrant de payer moitié du droit stipulé et se retire. Le comité, après en avoir délibéré, considérant qu’il importe à l’administration du Théâtre-Français de manifester publiquement la déférence qu’il a montré en particulier pour les vœux et l’opinion de plusieurs auteurs en appelant M. Bocage sur la scène française qu’il ne lui convient par ailleurs d’autoriser la supposition qu’elle aurait été déterminée dans cette circonstance par l’intérêt d’une spéculation d’argent ; arrête que l’engagement de M. Bocage sera maintenu et qu’il lui sera écrit pour l’engager à vouloir bien adresser au régisseur la liste de ses rôles de début. 


[Avis donné à M. David]
        Instruit que M. David s’obstine à méconnaître les dispositions des arrêtés qui lui ont été notifiés par le circulaire du 14 du courant, le comité en prescrivant aux employés sous leur responsabilité d’en procurer l’exécution par l’emploi de la force publique s’il est nécessaire arrête que de nouvelles représentations seront adressées à M. David pour l’engager à peser les conséquences d’un conflit qui deviendrait l’occasion d’un scandale public. 
Menjaud, Dupuis, Monrose, Desmousseaux. 
________________


Comité du vendredi 21 septembre 1832


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Refus de laisser concourir Mlle Mars à une représentation à bénéfice sur d’autres théâtres]
        A l’occasion d’une lettre adressée au comité par M. Delètre-Poirson qui réclame la coopération du Théâtre-Français pour une représentation à bénéfice qui doit avoir lieu sur le Théâtre du Gymnase, le comité arrête que dans aucun cas et attendu la nature du traité au moyen duquel son service se trouve acquis au Théâtre-Français Mlle Mars ne pourra être employée dans ces représentations d’échange ; que de plus le choix des ouvrages au courant du répertoire ne sera réservé aux postulants que dans les cas où ils ne réclameraient que des pièces en un acte. Le comité se réservant de consulter les convenances et les besognes du service de la Comédie-Française lorsqu’il s’agira d’accorder une pièce en trois actes ou en cinq actes. Il sera répondu en conséquence à M. Poirson. 


[M. Bauvallet peut participer aux représentations au bénéfice de M. Montigny]
        Le comité autorise M. Bauvallet à paraître dans une représentation au profit de M. Montigny sur le Théâtre de l’Ambigu-Comique, à condition qu’aucun autre sociétaire ou pensionnaire du Théâtre-Français ne concourra à cette représentation. 


[Acquisition du décor de Marino Faliero]
        Sur la proposition de M. le commissaire royal, le comité autorise l’acquisition d’une partie des décorations établies au Théâtre de la Porte Saint-Martin pour la tragédie de Marino Faliero, l’autre partie de ce décor appartenant déjà à la société du Théâtre-Français qui s’en est rendu le judicatoire dans la dernière vente à l’encan qui a eu lieu à la Porte Saint-Martin. 


[Devis de la mise en scène du Roi s’amuse]
        Des devis estimatifs de la dépense que pourra occasionner la mise en scène de la pièce de M. Victor Hugo intitulée : Le Roi s’amuse sont placés sous les yeux du comité qui l’autorise jusqu’à concurrence d’une somme de 3 183 francs. 


[Affaire de M. David contre M. Ligier]
        M. Desmousseaux informe le comité que dans l’affaire relative à des classification d’emplois portée devant le conseil judiciaire de la Comédie-Française, M. David, par des conclusions subsidiaires, a demandé que dans le cas où ses premières conclusions ne lui seraient pas adjugées, il fut au moins maintenu dans la possession en chef des premiers rôles joués par lui depuis qu’il est sociétaires ; le comité, après en avoir délibéré, autorise M. Desmousseaux à déclarer en son nom au conseil qu’il s’oppose à l’adjonction des conclusions subsidiaires de M. David, entendu que ce serait trancher la question des classifications qui n’est pas et ne peut être soumise au conseil, puisqu’elle rentre dans les attributions réservées à l’autorité. 


[Réclamation contre la réduction de l’intérêt des fonds du Mont de Piété]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à MM. les administrateurs du Mont de Piété pour réclamer contre la réduction des intérêts des fonds de la Comédie de 4 à 3 ½ pour cent. 


[Echange d’entrées avec l’Opéra-Comique]
        L’administration du nouveau Théâtre de l’Opéra-Comique propose un échange d’entrées entre les deux théâtres qui est accepté. 
Menjaud, Dupuis, Monrose, Desmousseaux. 
________________


Comité du lundi 24 septembre 1832


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Mme Masson : son admission refusée]
        Le comité spécialement réuni pour délibérer sur les réengagements des pensionnaires vote d’abord l’admission de Mme Thénard-Masson en qualité de sociétaire mise aux voix par M. le commissaire royal. La négative est résolue à une majorité de cinq voix contre une. Il sera donné avis de ce résultat par Mme Masson, en lui faisant entrevoir le perversement d’une pension de retraite, dans l’application des art. 26 du décret de Moscou. 
[M. Bouchet, son admission refusée]
        A la même majorité de 5 voix contre une, l’admission de M. Bouchet est rejetée. 
[Mlles Orol et Martin]
        Après avoir reconnu l’inutilité des services offerts par les deux dernières débutantes, Mlles Orol et Martin, et avoir écarté la proposition de les admettre au nombre des acteurs pensionnaires du Théâtre-Français, le comité délibérant sur les autres acteurs actuellement engagés au même titre arrête que : 
[M. Colson]
        M. Colson ne pouvant se rendre utile que dans un emploi de père noble et rôles de convenances, il doit renoncer à celui des premiers rôles, qu’à cette condition seulement son engagement pourra être renouvelé aux mêmes appointements. 
[MM. Geoffroy et Mirecourt]
        MM. Geffroy et Mirecourt ayant fait connaître leur intention de quitter la Comédie au premier avril prochain, il ne reste à statuer que sur MM. Marius, Albert, Regnier, Duparay et Montaur auxquels il sera proposé de renouveler leurs engagements. 
[M. Mangin engagé pour un an]
        Le comité arrête que M. Mangin sera engagé pour une année aux appointements de 3 600 F à partir du 15 octobre prochain. 
Menjaud, Desmousseaux, Dupuis, Monrose. 
________________


Comité du vendredi 28 septembre 1832


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Lettre de remerciements à M. Fain]
M. le Baron Fain ayant par son intervention obtenu la mainlevée de l’opposition mise sur le semestre de la rente de 100 000 francs, le comité arrête qu’il lui sera écrit une lettre de remerciements. 


[Mme Masson Thénard]
        Il est fait lecture d’une lettre de Mme Masson-Thénard en réponse à celle par laquelle le secrétaire du comité lui a fait connaître l’impossibilité de prononcer son admission en qualité de sociétaire ; elle demande que, dans le cas où elle aurait à parcourir le reste de sa carrière au Théâtre-Français comme actrice aux appointements, ces appointements demeurent irrévocablement fixés au taux de son engagement actuel et que, dès aujourd’hui il lui soit donné l’assurance de sa pension offerte en perspective de l’art. 28 du décret de Moscou aux pensionnaires, qui accomplissent 20 années de service sur le Théâtre-Français. Le comité, après avoir entendu chacun de ses membres exprimer l’intérêt et la bienveillance qu’inspire Mme Masson-Thénard, tant à cause de ses bons services personnels que des souvenirs qui l’attachent au nom de sa famille, reconnaît cependant qu’il ne lui est pas permis de statuer sur des questions nécessairement réservées à la délibération du comité qui régira les intérêts de la Comédie à l’époque où elles surgiront, mais pour donner autant que possible à Mme Masson la satisfaction qu’elle désire, il sera constaté au procès-verbal de ce jour  que dans l’opinion du comité, tout doit autoriser Mme Masson à se confier dans un avenir auquel ses services ultérieurs ne feront sans doute que lui donner de nouveaux droits, et que, le cas échéant, elle pourra invoquer la recommandation que le comité d’aujourd’hui lègue à ses successeurs. 


[MM. Régnier, Marius, Monlaur]
        On lit trois lettres de MM. Regnier, Marius et Monlaur. Le premier réclame l’effet d’une promesse formelle qui lui a été faite de porter ses appointements au taux annuel de 4 000 francs à partir du 1er avril 1833. Le comité reconnaissant l’utilité des services de M. Régnier croit devoir faire droit à cette réclamation. Il arrête que les appointements de M. Marius seront portés à 3 000 francs et ceux de M. Monclaur à 1 200 francs. 


[M. Hamel, souffleur]
        Le comité considérant que l’exploitation de l’Odéon nécessitera un double service de la part du souffleur du Théâtre-Français croit devoir attacher plus étroitement à l’administration le Sieur Hamel en lui accordant des appointements qui autorisent à réclamer tous ces moments. Il les fixe en conséquence à la somme annuelle de 1 200 francs. 


[Mme Masson employée]
        Des plaintes s’étant élevées contre le service de Mme Masson, employée au bureau des billets assujettis à la perception du droit, le comité arrête qu’il lui sera écrit par forme d’avertissement que de nouveaux griefs motiveraient sa révocation. 


[Mlle Meignol]
        Mlle Meignol ayant désiré continuer encore son service actif jusqu’à ce jour, le comité arrête qu’il cessera au premier octobre prochain et qu’elle jouira de son traitement de réforme à partir de cette époque. 


[Avance du Sieur Dancé, employé]
        Le Sieur Dancé employé du magasin demande une avance de 150 francs qu’il s’obligerait à rembourser à raison de 15 francs par mois. Accordé. 
Monrose, Menjaud, Dupuis, Desmousseaux. 
________________


Comité du vendredi 5 octobre 1830


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Acompte sur la créance Prestat]
        Le comité autorise M. Védel à payer M. Moulinneuf la somme de deux mille francs à valoir sur celle de quatre mille sept-cents francs soixante et onze francs cinquante-cinq centimes restant due à M. Prestat sur ses mémoires de fournisseurs. 


[Mesures relatives à l’Odéon]
        Le comité délibérant sur les mesures administratives à arrêter relativement à l’exploitation de l’Odéon dont l’ouverture est fixée au 25 de ce mois exprime le désir que M. Monrose veille bien s’adjoindre à M. Saint-Aulaire pour préparer un répertoire et en procéder l’exécution. Il résulterait toutefois qu’il sera convenu de réserver à l’assemblée générale le droit d’investir les commissaires délégués pour diriger l’Odéon de toutes les attributions qu’ils devront exiger. 


[Prohibition des représentations à bénéfice sur le Théâtre de l’Odéon]
        Le comité, tant pour fermer la porte à toute demande de représentation à bénéfice au Théâtre de l’Odéon que pour obéir à l’inconvénient de ces représentations dont la variété nuit ordinairement à celles qui suivent en rendant le public plus froid ou plus exigeant, arrête qu’il ne sera donné sur le Théâtre de l’Odéon aucune représentation à bénéfice même au profit des sociétaires du Théâtre-Français. Il arrête en outre que les recettes de l’Odéon, après le prélèvement des frais, seront partagées tous les quinze jours au prorata des parts sociales, et que tout sociétaire ou pensionnaire appelé à jouer sur le Théâtre de l’Odéon jouira d’un feu ou jeton de 5 francs pour indemnité de transport. Ce jeton sera porté à 10 francs pour le pensionnaire qui aura joué sur les deux théâtres dans la même soirée. 
Monrose, Dupuis, Menjaud, Desmousseaux. 
________________


Comité du vendredi 12 octobre 1832


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Dispositions réglementaires relatives à l’Odéon]
        Le comité, prenant en considération la nécessité de régler plusieurs produits relatifs à l’exploitation de l’Odéon, arrête successivement les dispositions suivantes :
        1° La pénalité des règlements et ordonnances qui régissent le Théâtre-Français sera rigoureusement appliquée à tout acteur qui refuserait ou manquerait de faire son service à l’Odéon. 
        2° Jusqu’à nouvel ordre, il ne sera donné ni signé par les sociétaires aucun billet de faveur. 
        3° Les entrées de familles des sociétaires et des pensionnaires inscrites sur le tableau des entrées du Théâtre-Français le seront également sur celui du Théâtre de l’Odéon. Il en sera de même pour celles des auteurs, des membres de l’Académie et du conseil judicaire de la Comédie-Française. Les entrées des journalistes montant au nombre de 64 seront également conservées. 
        4° Il sera, comme au Théâtre-Français, réservé au Théâtre de l’Odéon un certain nombre de places pour les journalistes les jours de premières représentations qui auront lieu à ce dernier théâtre. Ce service continuera d’être confié à M. Jouslin de la Salle. 
        5° M. le commissaire du Roi jouira d’une loge au Théâtre de l’Odéon, comme au Théâtre-Français, et continuera de disposer de billets et stalles qu’il jugera à propose de faire distribuer dans l’intérêt de l’exploitation. 
        6° Le comité arrête qu’une loge de son choix sera également réservée à M. Loraux dans le cas où il aimerait mieux la tenir de la volonté du comité que de la réclamer en sa qualité de conservateur de l’établissement. 
        7° Mlle Mars jouira à l’Odéon de trois entrées de famille, comme les sociétaires. 
        8° Les locations de loges et stalles, suivant le tarif qui en a été arrêté par M. le conservateur de l’Odéon, aura lieu aux deux théâtres ; celles des numéros pairs à l’Odéon, celles des numéros impairs à Richelieu. 
        9° Toute maladie qui tiendra un sociétaire éloigné du théâtre pendant plus de trois semaines entrainera la privation de ses droits au partage des bienfaits recueillis à l’Odéon. 
        10° Le comité autorise M. Védel à retirer sur les trois premières recettes de l’Odéon la somme de 600 francs, et de la tenir en réserve pour les besoins du service courant de ce théâtre. 
Desmousseaux, Dupuis, Monrose, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 19 octobre 1832


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Feu de 400 F accordé à Mlle Mars pour l’Odéon]
        En attendant que les autres intérêts à débattre avec Mlle Mars puissent être réglés par un acte définitif, le comité arrête que le feu payé à Mlle Mars chaque fois qu’elle paraît sera de 400 francs pour chacune des représentations dans laquelle elle aura joué au Théâtre de l’Odéon. 
Desmousseaux, Monrose, Menjaud, Dupuis. 
________________


Comité du 26 octobre 1832


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Absence sans autorisation de M. David]        
        Informé que M. David s’est absenté sans autorisation pour aller donner des représentations sur le Théâtre de Chartres, le comité prie M. le commissaire du Roi de vouloir bien sévir contre cette infraction aux règlements par l’un des moyens de répression que les décrets et ordonnances ont mis à sa disposition. 


[Mme Valmonzey exclue du partage des bénéfice de l’Odéon]
        Le comité considérant que l’absence de Mme Valmonzey pour cause de santé ne lui permet de coopérer au service extraordinaire que réclame l’exploitation du Théâtre de l’Odéon, arrête qu’elle ne pourra être admise au partage des bénéfices qui en résulteront avant l’époque où il lui sera possible de reprendre son service. 


[Engagement de MM. Mangin et Arsène]
        Le comité, après en avoir délibéré, vu la nécessité de multiplier les moyens d’exploitation qu’exige le service simultané de la Comédie-Française et du Théâtre de l’Odéon, arrête que MM. Mangin et Arsène seront engagés pour [mot manquant], à partir du [date manquante], le premier aux appointements de 3 600 F, le second de 1 500 F. 
Desmousseaux, Menjaud, Dupuis, Monrose. 
________________


Comité du vendredi 2 novembre 1832


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Engagement de Mlle Martin]
        Sur le compte rendu au comité des hautes recommandations adressées à plusieurs de ses membres en faveur de Mlle Martin, il est arrêté, vu les nécessités de l’exploitation du Théâtre de l’Odéon, que Mlle Martin sera engagée aux appointements annuels de 1 800 francs. 


[M. Bocage]
        M. Bocage est introduit : il annonce l’intention d’exécuter son engagement, en reconnaissant que ses appointements ne devront courir que du jour de son début, renonçant formellement aux dispositions contraires contenues dans son engagement. 


[Frais de mise en scène du Roi s’amuse]
        Le comité autorise M. Védel à payer une somme de 1 500 francs, à valoir sur celle arrêtée d’après les devis pour la dépense de la mise en scène de la pièce intitulée : Le Roi s’amuse. 
Desmousseaux, Monrose, Menjaud, Dupuis. 
________________


Comité du lundi 5 novembre 1832


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Joseph, garçon de théâtre, augmentation de traitement]
        Le comité considérant que le Sieur Joseph, garçon de théâtre, plus spécialement attaché au service de l’Odéon, ne se rend pas moins utile que ses camarades, arrête qu’à partir du premier de ce mois, son traitement sera porté comme celui des autres à 900 francs. 


[Engagement de Mlle Thierret]
        En considération de l’exploitation du Théâtre de l’Odéon, Mlle Thierret, dont les débuts ont eu lieu la vielle dans l’emploi des soubrettes, est engagée pour 17 mois aux appointements de 1 800 francs par an. 


[Entrées de M. Allaux à l’Odéon]
        Le comité arrête que M. Allaux dont les talents se sont manifestés avec un nouvel éclat dans la représentation de la salle de l’Odéon, jouira de ces entrées à ce théâtre chaque fois que la Comédie-Française y donnera des représentations. 
Desmousseaux, Monrose, Menjaud, Dupuis. 
________________


Comité du vendredi 16 novembre 1832


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi ;
[Avance de 1 000 F à M. perrier]
        Il est donné lecture d’une lettre de M. Perrier tendant à obtenir que l’administration de la Comédie-Française vieille bien lui garantir la somme de mille francs qu’il réclame de l’ancienne liste civile, et qui se substitueront à ses droits au moyen d’un acte authentique qui sera passé devant M. Jonquoy, elle lui fasse faire l’avance de cette somme par douzième de mois en mois, sans pouvoir la respecter, dans le cas où il échouerait dans sa réclamation à laquelle le comité ainsi que M. le commissaire royal se sont alloués par leurs démarches. 


[M. Hyp. Auger : sa comédie Les Préventions]
        M. Hyppolyte Auger est introduit : il expose qu’une comédie a été lue pour lui au Théâtre-Français il y a plusieurs années sous le titre des Préventions ; qu’il n’entend pas en exiger la représentation, reconnaissant lui-même qu’elle ne pourrait ne pas offrir aujourd’hui des chances de succès suffisantes. Il se fait seulement un titre de cette circonstance pour obtenir lecture d’une autre comédie qu’il destine au Théâtre-Français. Le comité arrête qu’il en entendra la lecture. 


[Entrées de M. Foulier père réclamées par M. Petit]
        Le comité accorde à M. Foulier père ses entrées réclamées par M. Petit à titre d’entrée de famille. 


[Mme Masson buraliste]
        Il est fait lecture d’une lettre de Mme Masson buraliste ; elle demande que sa fille soit inscrite au nombre des employés surnuméraire, et qu’il lui soit permis de se faire remplacer par elle au besoin. Le comité arrête qu’un rapport sera fait par M. l’inspecteur général à ce sujet. 


[Demande de représentation pour Mme veuve Fusil]
        Mme veuve Fusil demande une représentation à son bénéfice dans la salle de l’Odéon ; il lui sera répondu que toute représentation de cette nature est interdite au Théâtre de l’Odéon. 


[Remise de L’Homme habile par M. D’Epagny et d’Elisabeth] 
        Sur la demande de M. D’Epagny, le comité arrête que la comédie intitulée : L’Homme habile sera mis à l’étude pour être placée au-devant du répertoire. Le comité arrête également sur la réclamation de M. Ancelot que sa tragédie d’Elisabeth sera reprise.


[Jeton à Garnier, souffleur, pour aller à l’Odéon]
        Le comité arrête que le premier souffleur de la Comédie, le Sieur Garnier, recevra à l’avenir un jeton de deux francs chaque fois qu’il aura été remplir ses fonctions à l’Odéon par ordre de M. le régisseur. 


[Le Sieur Brun admis surnuméraire]
        Sur la recommandation de M. Jolly, président du conseil judicaire du Théâtre-Français, le comité arrête que le Sieur Brun, employé pensionnaire de la Comédie-Française, sera inscrit sur la liste des surnuméraires au contrôle ainsi que M. Bignon. 


[Entrées de M. Guiaud fils et de Mme Richard]
        Le comité accorde une entrée de faveur à M. Guiaud fils et prolonge jusqu’au premier avril prochain celle qui a été précédemment accordée à Mme Richard, à la recommandation de M. Monrose. 
Desmousseaux, Monrose, Menjaud, Dupuis.
________________


Comité du vendredi 23 novembre 1832


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[M. Geffroy demande à jouer les premiers rôles de la comédie]
        M. Geffroy est introduit : il demande qu’il soit permis de s’essayer dans quelques premiers rôles de la comédie. Le comité, sans repousser cette demande, ajourne à l’été prochain les débuts que M. Geffroy pourrait être admis à tenter dans ce nouvel emploi. 


[Représentation au profit de M. Samson]
        M. Samson succède à M. Geffroy et réclame le concours de Mlle Mars dans la pièce des Fausses confidences comprise dans la composition de la représentation à son bénéfice qui doit avoir lieu sur le Théâtre du Palais-Royal. Le comité, après en avoir délibéré, reconnaît que son arrêté du 21 septembre dernier qui interdit pour l’avenir l’exercice des talents de Mlle Mars sur tout autre théâtre que celui de la Comédie-Française et de l’Odéon, est postérieur à la promesse faite à M. Samson, et arrête que, sans tirer à conséquence Mlle Mars pourra paraître dans la représentation au bénéfice de M. Samson. 


[Secours au Sieur Collet]
        Il a accordé au Sieur Collet qui a éprouvé un accident grave une gratification de 60 francs. 


[Augmentation de traitement du Sieur Ducommun à cause du service de l’Odéon]
        On lit une lettre du Sieur Ducommun employé aux magasins de costumes qui demande une augmentation de traitement à raison du service qu’il est obligé de faire à l’Odéon. Le comité porte ses appointements de 600 à 900 francs à partir du 1er décembre prochain. 


[Mlle Thierret après Mlle Dupont]
        Le comité, reconnaissant que les débuts de Mlle Thierret permettent de fonder des espérances sur le talent de cette jeune actrice, arrête qu’elle sera portée sur la distribution des pièces pour les rôles de l’emploi des soubrettes toutes les fois que Mlle Dupont ne les réclamera pas. 


[Mme Masson, engagement définitif]
        Mme Masson (Thénard) réclame de nouveau une augmentation de traitement, en renonçant, d’après les observations qui lui ont été faites, à solliciter son admission en qualité de sociétaire. Le comité, après lui avoir fait donner relecture de son arrêté du 28 septembre dernier et en avoir délibéré hors de la présence de Mme Masson, considérant qu’il a fait par cet arrêté tout ce qui dépendait de lui pour procurer à Mme Masson la sécurité de son avenir, arrête que son engagement sera renouvelé aux mêmes appointements de 3 600 F. 
Monrose, Desmousseaux, Menjaud, Dupuis. 
________________


Comité du vendredi 30 novembre 1832


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Saül, M. Soumet]
        Sur la demande de M. Soumet, le comité arrête que sa tragédie de Saül jouée à l’Odéon sera représentée sur le Théâtre-Français. 


[Envoie au ministre des manuscrits de La Mort de Figaro]
        Le comité arrête que les manuscrits de La Mort de Figaro et du Guide seront adressés sans délais à M. le ministre du commerce et des travaux publics et que le dernier de ces deux ouvrages sera mis immédiatement à l’étude. 


[Costume de la pièce du Roi s’amuse]
        Le comité arrête que les costumes de la pièce intitulée : Le Roi s’amuse seront conservés au magasin sous des enveloppes dont la dépense est autorisée. Il est interdit au magasinier sur la responsabilité de prêter, sous aucun prétexte et à qui que ce soit, aucun des habits confectionnés pour cet ouvrage. 


[Représentation à l’Odéon]
        Le comité prie M. le conservateur de l’Odéon de faire connaitre à M. le ministre du commerce et des travaux publics le résultat financier des six premières représentations données par la Comédie-Française à l’Odéon, lesquels, à raison des frais ordinaires et extraordinaires, n’ont produit qu’un dividende de 240 F par part. 


[Démarches pour le renouvellement de l’engagement de Mlle Mars]
        Le comité arrête qu’une commission composée de MM. Desmousseaux et Saint-Aulaire, auxquels M. Védel consent à s’adjoindre, sera chargée de faire des ouvertures à Mlle Mars pour parvenir au renouvellement de son engagement avec la Comédie-Française. 


[M. Berlioz]
        M. Berlioz demande l’autorisation du comité pour faire débiter des vers à M. Bocage dans une séance musicale. Accordé. 


[Mlle Thierret]
        Sur sa demande, le comité accorde à Mlle Thierret la permission de jouer à titre de continuation de débuts trois rôles à son choix sans préjudice de ceux auxquels elle devra se tenir prête suivant les besoins du répertoire. 


[Don Juan de M. Drouineau]
        M. Drouineau introduit demande la mise à l’étude de sa pièce intitulée : Don Juan. Le comité, après avoir représenté à M. Drouineau que les travaux dont M. Ligier se trouve chargé ne permettraient pas de satisfaire à ce vœu, s’il se trouvait employé dans la distribution des rôles, propose dans le cas contraire de faire marcher les études de Don Juan de front avec celles dont la Comédie est occupée, et d’en donner la première représentation sur le Théâtre de l’Odéon. M. Drouineau ne trouvant d’objection à faire que sur la première de ces deux conditions se retire en annonçant qu’il fera connaître sa détermination après s’être consulté à ce sujet. 


[Joseph feutier]
        Le Sieur Joseph feutier demande une augmentation ; son traitement est porté à 900 F à partir du 1er décembre. 


[Echange d’entrées proposé par l’Opéra-Comique]
        L’administration du Théâtre de l’Opéra-Comique propose un échange de 18 entrées entre les deux théâtres. Il sera répondu que la société du Théâtre-Français ne saurait restreindre à ce nombre les entrées qu’elles auraient à réclamer en échange de celles de l’Opéra-Comique, et qu’à moins d’y pourvoir les sociétaires, les pensionnaires et les membres du conseil judicaire du Théâtre-Français contre un nombre équivalent de personnes attachées à des titres semblables au Théâtre de l’Opéra-Comique, il ne saurait y avoir de réciprocité entre les deux théâtres. 


[Stalle accordée au secrétaire du comité]
        Le comité arrête qu’une stalle d’orchestre sera retenue et mise à la disposition de son secrétaire les jours de première représentation extraordinaire. 
Desmousseaux, Monrose, Menjaud, Dupuis. 
________________


Comité du vendredi 7 décembre 1832


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Demande de Britannicus sur le Théâtre de la Gaité refusée]
        Le comité se référant à son arrêté du 21 septembre dernier par lequel il s’est réservé le choix des ouvrages à accorder pour les représentations à bénéfice sur d’autres théâtres, lorsqu’il s’agit d’une pièce en plusieurs actes, déclare s’opposer à ce que la tragédie de Britannicus demandée pour être jouée sur le Théâtre de la Gaité soit accordée au bénéficiaire. 


[Pension de Mlle Mars]
        Il résulte des recherches ordonnées par le comité à ce sujet que l’époque des débuts de Mlle Mars sur la scène française offre quelques inquiétudes, attendu la nature des oppositions qu’elle y a faites dans un âge fort tendu, avant d’être comprise au nombre de ses pensionnaires. Dans cet état des choses, le comité ayant égard à la déclaration de Mlle Mars qui fixe elle-même la durée de son service à 37 années expirées le 4 février dernier reconnait que sa pension devra être régler sur cette base à la somme annuelle de 8 400 francs, savoir 3 700 payables sur les fonds de l’exploitation, 3 700 sur la rente de 100 000 francs et 1 000 francs sur le fond [illisible] du mobilier. En conséquence M. Védel est autorisé à fournir à M. Jonquoy un certificat conforme à la présente délibération et en attendant régulation de la liquidation, il est autorisé à payer sur le pied à Mlle Mars le terme échu depuis le 4 février dernier. 


[Liquidation de la pension de Mlle Emilie Leverd]
        Provisoirement et jusqu’à parfaite liquidation de la pension de Mlle Emilie Leverd, M. Védel est autorisé à payer le quartier échu depuis sa retraite sur le pied de 5 800 F de la pension qui lui est acquise par 24 années de service sur lesquelles il n’existe aucune incertitude. 


[Gratification de 1831, solde à M. Bouchet]
        M. Védel est autorisé à payer à M. Bouchet une somme de 150 francs, pour complément de sa gratification de 1831.
Desmousseaux, Monrose, Menjaud, Dupuis. 
________________


Comité du vendredi 14 décembre 1832


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi ;
[Mise à l’étude du Célibat ou l’Intérieur d’un presbytère] 
        Le comité arrête que la pièce de M. Casimir Bonjour intitulée : Le Célibat ou l’Intérieur d’un presbytère sera mise immédiatement à l’étude. 


[Miss Smithson]
        On lit une lettre au nom de Miss Smithson qui sollicite le consentement de l’administration du Théâtre-Français pour donner deux représentations anglaises par semaine sur le Théâtre de l’Odéon. Le comité, bien qu’animé du désir de pouvoir manifester sa sympathie pour une actrice étrangère justement célèbre, se voit dans la nécessité de lui refuser son adhésion, après avoir repoussé tant d’autres demandes de la même nature qui se recommandaient par des titres des plus hauts intérêts. 


[Demande de représentation par M. Léon D’Armance refusée]
        M. Léon D’Armance demande que le comité autorise M. Bauvallet à paraître sur le Théâtre de l’Ambigu Comique dans une représentation à son profit. Refusé. 


[Demande de représentation par M. Champion refusée]
        Le comité rejette également et en se référant aux dispositions de son arrêté du 21 septembre dernier la demande de M. Champion tendant à obtenir le concours de Mlle Mars dans une représentation à son bénéfice. Même réponse sera faite à pareille demande de Mlle Clara de Vaudeville. 


[Entrées de M. Riquier refusées]
        M. Riquier demande la continuation de ses entrées qui lui ont été accordées momentanément et par pure faveur : le comité ne croit pas devoir accueillir cette demande. 


[MM. Davis et Bauvallet à l’amende]
        M. le commissaire royal déclare au comité qu’il est informé que MM. David et Bauvallet ont été jouer en contravention, c’est-à-dire sans permission, à Saint-Germain en Laye, et qu’en conséquence il a cru devoir les soumettre l’un et l’autre à une amende de cinquante francs. 


[Réclamation sur la prise ou ventre de loges royales]
        Enfin le comité, instruit par M. le commissaire du Roi que M. Schonen, liquidateur de l’ancienne liste civile de Charles X, a reçu de M. le ministre des finances l’injonction de faire procéder à la vente par voie de criée à la chambre des notaires des loges louées au Théâtre-Français par l’administration de cette liste civile qui a été condamnée par jugement définitif à en payer le prix à l’administration de la Comédie-Française, arrête qu’une lettre sera adressée à M. le liquidateur de l’ancienne liste civile ; que cette lettre contiendra une protestation formelle du comité de la Comédie-Française contre l’exécution de cette mesure, appuyée de toutes les raisons d’équité et de convenances qui doivent dissuader M. le ministre de donner suite à une pareille résolution, avec prière à M. Schonen de vouloir bien mettre la réclamation du comité sous les yeux du ministre. 
Monrose, Desmousseaux, Menjaud, Dupuis. 
________________


Comité du vendredi 21 décembre 1832


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Question relative à M. Cartigny et Firmin]
        Un membre du comité, après avoir observé que MM. Cartigny et Firmin, sociétaires à la retraite, parcourent les départements et les villes étrangères en y donnant des représentations contrairement aux dispositions de l’acte social relatif aux acteurs pensionnés, propose d’assemblée le conseil judiciaire de la Comédie-Française pour lui soumettre la question que cette infraction parait soulever relativement au payement des pensions de ces deux sociétaires. Le comité arrête que le conseil sera convoqué à cet effet le mardi 25 du courant. 


[Réclamation de M. Perrier au sujet d’une distribution]
        M. Perrier se présente au comité et réclame contre une distribution faite par M. Casimir Bonjour des rôles de la pièces intitulée : Le Célibat ou l’Intérieur d’un presbytère. Le comité arrête que des observations seront présentées à ce sujet à M. Casimir Bonjour. 


[Demande de concours à une représentation au bénéfice de M. Derouvère refusée]
        M. Derouvère, artiste du vaudeville, demande au comité de permettre qu’une partie de la Comédie contribue à la représentation de Tartuffe sur le Théâtre du Vaudeville, les principaux rôles devant être confiés à des acteurs de différents théâtres. Le comité trouvant quelques inconvénients dans cette combinaison s’en réfère à la délibération du 21 septembre par laquelle il s’est réservé le choix des pièces à fournir dans les représentations à bénéfice lorsqu’elles excèdent la proportion d’un acte, et arrête qu’il sera répondu en conséquence à M. Derouvère, en lui annonçant que la Comédie-Française ne pourrait pas concourir à cette représentation de Tartuffe. 


[Pièce en un acte accordée à M. Champion pour la représentation à son bénéfice]
        M. Champion renouvelle la demande du concours de la Comédie-Française dans une représentation à son bénéfice. Il sera répondu que le comité consent à mettre à sa disposition une pièce du répertoire en un acte qui sera jouée par des acteurs du Théâtre-Français. 
Desmousseaux, Menjaud, Monrose, Dupuis. 
________________


Comité du vendredi 28 décembre 1832


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Représentation de Mlle Duchesnois]
        Il est fait lecture d’une lettre de Mlle Duchesnois annonçant que son attention est de faire passer sa représentation à bénéfice dans le courant du mois de janvier prochain. Mention au procès-verbal. 


[Demande d’audition pour un élève de M. Michelot]
        M. Michelot, ancien sociétaire, est introduit : il propose au comité d’entendre un de ses élèves, sur les dispositions duquel il pense que la Comédie peut fonder quelques espérances. Le comité arrête qu’il se réunira prochainement en jury d’audition à l’effet d’entendre l’élève de M. Michelot. 
Desmousseaux, Monrose, Menjaud, Dupuis. 
________________


Comité du vendredi 11 janvier 1833


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi ;
[Emprunt de 25 000 francs]
        La situation de la caisse et l’insuffisance des ressources produites par le mois précédent étant prise en sérieuse considération, le comité reconnait la nécessité de recourir à un emprunt pour faire face aux besoins urgents et aux obligations de l’administration, principalement pour acquitter les pensions des sociétaires retirés. En conséquence, M. Védel est autorisé à souscrire un emprunt de la somme de vingt-cinq mille francs dont dix mille ont déjà été versés par M. Durand. Pour obtenir les quinze autres mille francs, M. Védel pourra stipuler tel mode d’amortissement et de remboursement sur les recettes journalières qui pourra convenir au prêteur. Ladite somme de vingt-cinq mille francs portera intérêt sur le pied de 6%. 
Desmousseaux, Menjaud, Monrose, Dupuis. 
________________


Comité du vendredi 18 janvier 1833


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[MM. Samson, Perrier et Ligier remplace au comité MM. Desmousseaux, Saint-Aulaire et Monrose]
        M. le commissaire du Roi annonce qu’il a été autorisé à désigner MM. Samson, Perrier et Ligier pour remplacer trois membres sortant du comité. M. Desmousseaux reste chargé de suivre les affaires contentieuses de l’administration du Théâtre-Français. 


[MM. Samson, Desmousseaux et Perrier, commissaires pour conférer avec le bureau du ministère du commerce]
        MM. Desmousseaux, Samson et Perrier sont nommés commissaires à l’effet de réunir tous les documents nécessaires pour éclairer les bureaux du ministère sur la situation du Théâtre-Français. 


[Mlle Rose Dupuis, amende remise]
        Mlle Rose Dupuis condamnée à une amende comme ayant dépassée le terme du congé qui lui était accordé réclame contre cette décision de M. le commissaire du Roi. Le comité déclarant que dans sa pensée, le congé de Mlle Dupuis devait être de deux mois et Mlle Dupuis ayant opéré sans rentrée avant l’expiration de ce terme, M. le commissaire du Roi reconnaît qu’il n’y a pas lieu de maintenir l’amende. 


[Amende imposée à MM. Monrose et David]
        Une affiche imprimée à Saint-Germain en Lay et d’autres renseignements constatant que MM. Monrose et David ont été donner une représentation sans autorisation, le premier sur le Théâtre de Saint-Germain le dimanche 13 du courant, le second sur celui de Fontainebleau le 30 décembre dernier, le comité est d’avis qu’il y a lieu d’appliquer à ces deux sociétaires les dispositions de l’arrêté pris en assemblée générale le 22 décembre dernier. En conséquence, M. Védel retiendra à chacun une somme de cinq cent francs sur les premiers fonds qu’ils auront à toucher à quelques titres que ce soit, en attendant les réponses des maires de Fontainebleau et de Saint-Germain auxquels M. le commissaire royal s’est adressé pour constater les infractions dont MM. Monrose et David se trouvent prévenus. 


[M. Rey, entrées refusées]
        M. Auguste Rey réclame une entrée de faveur qui est refusée. Elle est accordée à M. Bernard, député de Rennes. 




[Mise en scène de Guido Reni]
        Le comité autorise le payement d’une somme de 540 F sur les frais de la mise en scène de la pièce intitulée : Guido Reni. 
Dupuis, Monrose, Ligier, Perrier, Menjaud, Desmousseaux. 
________________


Comité du lundi 21 janvier 1833


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Circulaire aux autorités de la capitale]
        Indépendamment des lettres de MM. les maires de Fontainebleau, Melun et Saint-Germain, le comité prie M. le commissaire royal de vouloir bien adresser une circulaire aux préfets et sous-préfets des départements de Seine et Oise, Seine et Marne, de l’Oise et de l’Eure et Loir pour les prier de vouloir bien exiger des acteurs du Théâtre-Français qui demanderaient à paraître sur ceux des villes comprises dans leurs arrondissements respectifs l’exhibition du permis de M. le commissaire royal dont ils doivent être munis. 


[Représentation de Mlle Duchesnois]
        Le comité arrête que la représentation à bénéfice de Mlle Duchesnois aura lieu du 25 au 30 du mois courant. 


[Engagement de Mlle Noblet]
        Après en avoir délibéré, le comité reconnaissant la nécessité d’augmenter le nombre de ses pensionnaires pour desservir convenablement le Théâtre de l’Odéon, arrête que Mlle Noblet sera engagée pour un an à partir du 1er avril prochain, aux appointements annuels de 4 000 francs ; quant à Mlle Verneuil, M. Desmousseaux, qui avait proposé de l’engager, sera prié de vouloir bien lui faire connaître la réponse négative du comité. 


[Audition du Sieur Guyon : accordée]
        Le comité se formera vendredi 25 du courant en jury d’audition pour entendre M. Guyon, élève de M. Michelot. 


[Reprise d’Hernani demandée par M. Victor Hugo]
        M. le commissaire royal donne communication d’une lettre par laquelle M. Victor Hugo réclame la reprise d’Hernani en exécution des engagements pris par le comité lorsqu’il s’est engagé d’assurer au Théâtre-Français la possession de son drame intitulé : Le Roi s’amuse. Il sera écrit à M. Victor Hugo pour l’assurer que le comité est prêt à remplir son engagement, mais que la retraite de deux des acteurs (MM. Michelot et Firmin) chargés des principaux rôles de la pièce entraine la nécessité d’une nouvelle distribution qu’il est prié de vouloir bien transmettre au régisseur. 


[Mise à l’étude de Don Juan]
        M. Drouineau ayant consenti à donner à M. Bauvallet le rôle de la tragédie de Don Juan qu’il avait distribué à M. Ligier, le comité arrête que les répétitions de cet ouvrage dont la première représentation, avec l’agrément de l’auteur, aura lieu sur le Théâtre de l’Odéon, commenceront aussitôt que pourront le permettre les études actuellement en possession du théâtre. 
Monrose, Menjaud, Desmousseaux, Ligier, Dupuis. 
________________


Comité du vendredi 23 janvier 1833


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Admission de M. Guyon, début]
        Le comité formé en jury d’audition, après avoir entendu M. Guyon dans différents rôles des emplois de rois et de premiers rôles, arrête que M. Guyon sera admis à débuter après le 1er avril prochain. 


[Engagement demandé par Mlle Verneuil refusé]
        Le comité étant entré en séance, il est fait lecture d’une lettre de Mlle Verneuil qui réclame une réponse catégorique et par écrit à la proposition qui a été faite verbalement en son nom de l’admettre au nombre des acteurs pensionnaires du Théâtre-Français à partir du 1er avril prochain. Le comité, après en avoir délibéré, arrête à la majorité de 6 voix contre une que Mlle Verneuil ne sera point engagée. Il lui sera répondu en conséquence. 


[Refus d’entrées à M. Em. Laurent]
        M. Emile Laurent réclame ses entrées comme ancien directeur du Théâtre italien. Refusé. 


[Entrées accordées à MM. Dantan et Hem]
        Sur la proposition de M. le commissaire royal, le comité accorde des entrées de faveur à MM. Dantan, sculpteur, et Hem, peintre d’histoire, ce dernier offrant en échange d’ajouter à la collection de portraits que possède la Comédie-Française celui de l’un des anciens sociétaires. Le comité charge M. le secrétaire de faire connaître à M. Hem qu’il lui serait agréable de procéder au portrait de M. Saint-Prix. 


[Demande auprès de Mlle Mars pour le renouvellement de son engagement] 
        M. Védel, à la prière du comité, consent à se charger des démarches qu’il croit convenables de faire auprès de Mlle Mars à l’effet de connaitre les dispositions relatives à un renouvellement d’engagement pour l’année prochaine. 


[Retrait des manuscrits des mains de l’examinateur]
        L’examinateur des manuscrits de pièces déposées au secrétariat apportant à cet examen une négligence qui donne lieu à des plaintes amères de la part des auteurs, il lui sera écrit pour le prier de vouloir bien renvoyer tous les manuscrits dont il est dépositaire, le comité se proposant de convenir ce soir à un nouvel examinateur. 




[Procès-verbaux des séances du comité]
        Le comité considérant que la lecture du procès-verbal de la séance précédente est un préalable nécessaire à toute délibération autorise M. le secrétaire à réclamer l’attention du comité à l’ouverture de chaque séance pour l’accomplissement de cette formalité. 
Desmousseaux, Menjaud, Ligier, Monrose, Dupuis. 
________________


Comité du lundi 28 janvier 1833


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Manuscrit de Manlius avec des variantes de Talma]
        M. Milbert annonce qu’il se trouve détenteur d’un manuscrit appartenant à la succession de Talma et contenant des variantes faites par le grand acteur à la tragédie de Manlius telle qu’il avait continué de la représenter dans ses tournées de province. Il offre d’en donner communication au comité moyennant une lettre qui le garantirait des réclamations que les héritiers de Talma pourraient élever contre lui à ce sujet. Le comité arrête qu’indépendamment de la garantie réclamée par M. Milbert, la lettre contiendra des remerciements pour la bienveillance qui lui a dicté cette offre. 


[Demande d’un costume par Mlle Brocard]
        Mlle Brocard demande un costume pour le rôle de Béatrix qu’elle doit jouer dans la tragédie intitulée : Guido Reni. Le comité arrête qu’il sera écrit à Mlle Brocard pour l’engager à faire l’usage dans ce rôle de l’un des deux habits confectionnés pour elle dans celui de la Reine d’Espagne de la pièce de ce nom. 


[Distribution de la pièce des Préventions par M. Auger]
        M. Auger est introduit : invité par le comité à donner la distribution de la pièce intitulée : Les Préventions, il la rédige séance tenante et la signe ainsi qu’il suit : 
M. Dorvilly – M. Samson ou M. Armand D’Ailly ;
M. de Monteuil – M. Saint-Aulaire ou M. Colson ;
Octave – M. Menjaud, David ou MM. Bouchet et Mirecourt ;
Sophie – Mmes Menjaud, Anaïs, Moralie ;
Mme Dorvilly – Mlle Dupuis ou Mlle Mante ;
Mme de Corval – Mlle Dupont ou Mlle Thierret ;
Au bas est écrit de sa main le nom de M. Auger : au moyen de la distribution ci-dessus, je renonce à l’action judiciaire instaurée par moi, sauf à la reprendre si la pièce n’était pas représentée immédiatement. 
Desmousseaux, Dupuis, Menjaud, Ligier, Monrose. 
________________


Comité du vendredi 1er février 1833


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[M. Auger, auteur des Préventions]
        On lit une lettre de M. Auger auteur de la comédie intitulée : Les Préventions dont la mise à l’étude avait été réclamée par acte judiciaire. L’auteur de cette lettre reconnait que la pièce telle qu’elle avait été reçue n’offrait pas de chances suffisantes de succès, et renonçant à en exiger immédiatement la représentation annonce l’intention de lui faire subir de nombreux changements. M. Auger introduit après la lecture de sa lettre confirme de vive voix au comité les dispositions qui s’y trouvent exprimées et en reçoit l’assurance que l’administration du Théâtre-Français n’entend pas user de droits rigoureux de donner suite à l’étude d’une pièce condamnée par l’auteur lui-même. 


[Mlle Mars : ouverture relative au renouvellement de son engagement]
        M. Védel annonce qu’il a fait connaitre à Mlle Mars le désir exprimé par le comité de savoir à quelles conditions son engagement expirant à la fin du mois courant pourrait être renouvelé et que Mlle Mars a demandé le temps de se consulter, promettant de faire connaître son intention sous peu de jours. 


        Les trois commissaires chargés de provoquer auprès du ministère la solution et quelques questions dont dépendent l’avenir et l’existence même de la Comédie-Française sont invités à multiplier leurs démarches et leurs insistances pour obtenir un résultat. 


[Refus de concourir à une représentation à l’Ambigu Comique]
        Un acteur du Théâtre de l’Ambigu Comique réclame le concours du Théâtre-Français pour une représentation à son bénéfice. Cette demande n’est point accueillie. 


[M. Delestre-Poirson demande de représentation]
        M. Delestre-Poirson demande, comme l’acquis ‘une dette contractée par la Comédie-Française la coopération à une représentation qui aurait lieu la semaine suivante sur le Théâtre du Gymnase. Le comité reconnaît que Mlle Lecontene Foy, ayant avec l’autorisation de M. Poirson concouru à une représentation donnée récemment par un bénéficiaire du Théâtre-Français, une autorisation de la même nature ne saurait être refaite à titre de réciprocité. 


[Mme Rameau, règlement de la créance]
        Mme Rameau créancière du Théâtre-Français est introduit : elle demande et obtient sur ses dernières fournitures un règlement à raison de 200 F par mois. 
Desmousseaux, Dupuis, Menjaud, Ligier, Monrose. 
________________


Comité du mardi 5 février 1833


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[MM. Cossard et Mirecourt, engagement]
        Le comité arrête que MM. Cossard et Mirecourt seront engagés pour une année à partir du 1er avril prochain, le premier aux appointements annuels de 2 500 F dans l’emploi des financiers, grimes et manteaux, et le second aux appointements de 3 000 F avec une gratification de 300 F. 


[Clarisse Harlow mis à l’étude]
        La mise en répétition de la pièce Clarisse Harlow est fixée à demain 6 février. 


[Mlle Mars, conditions de son engagement]
        Sur le rapport de deux membres du comité auxquels Mlle Mars a fait connaître les conditions de l’engagement qu’elle est disposée à renouveler avec l’administration du Théâtre-Français, le comité arrête que l’engagement sera rédigé sur les bases ci-après : 
        Mlle Mars, s’engageant à donner au moins cent représentations dans l’année, à raison de dix par mois, tant sur le théâtre de la rue Richelieu que sur celui de l’Odéon, jouira à partir du er mars prochain jusqu’à la fin de février 1834 ;
        1° d’un traitement fixe annuel de quinze mille francs payables par douzième de mois en mois ;
        2° d’un jeton de 150 F par représentation quelque en soit le nombre ;
        3° d’un congé de deux mois à prendre à son choix du 1er mai au 1er novembre ;
        Dans le cas où des causes imprévues la mettraient dans le cas de réclamer en outre un congé de quinze jours, il lui sera accordé sans difficulté. 
Desmousseaux, Menjaud, Dupuis, Ligier, Monrose. 
________________


Comité du lundi 11 février 1833
(Cette délibération a été portée sur le registre par erreur avant celle du 8 février qui suit)


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Représentation à bénéfice de M. Saint-Aulaire]
        M. Saint-Aulaire est introduit : il réclame contre une décision de M. le commissaire du Roi qui me obstacle à ce que la représentation à son bénéfice ait lieu le dimanche gras 17 du courant. Le comité considérant que cette décision conforme à l’avis qu’il a lui-même exprimé dans la séance du vendredi 8 ne saurait être soumise à son contrôle puisqu’elle émane qui en autorisant ces sortes de représentations s’est réservé d’en régler les conditions, ne croit pas avoir à en délibérer. Il reçoit cependant de la bouche de M. le commissaire royal des explications qui lui paraissent devoir écarter toute espèce de prétention de la part de M. Saint-Aulaire à réclamer contre un droit le choix de jouer et de la composition de ces représentations. En effet, sur la réquisition de M. le commissaire du Roi, il est fait lecture de la séance du procès-verbal du 15 juin dernier, relatant les termes dans lesquels il a plu à M. le commissaire la circoncision faite par lui à chacun des sociétaires d’une représentation destinée à subvenir à leurs pressantes nécessités. En autre restitutions, il y est dit expressément que la composition de ces représentations devra toujours être mise en harmonie avec le répertoire du Théâtre-Français et qu’elles devront être fixées de concert avec l’autorité de manière à ce que les études n’en soient jamais entravées. M. le commissaire royal ajoute qu’il a toujours été dans sa pensée que ces représentations pour ne porter que le moindre préjudice possible au fruit de l’exploitation dont l’emploi est déterminé par les décrets et ordonnance, ne pourraient avoir lieu ni un dimanche ni aucun jour susceptible de faire présumer indépendamment de la composition du spectacle une recette plus abondante qu’à l’ordinaire. Toutefois M. Saint-Aulaire persistant à soutenir qu’il se trouve frustré d’un droit acquis et déclarant qu’il se croit fondé en appeler au jugement du conseil judiciaire de la Comédie, M. le commissaire royal, sans reconnaitre la compétence du conseil judiciaire à son égard, sans entendre que son adhésion puisse tirer à conséquence, consent à ce que le conseil soit appelé à émettre dans l’espace un avis arbitral, promettant d’en faire la règle de la décision définitive. En conséquence et pour que M. Saint-Aulaire puisse être encore à même de faire afficher son spectacle dès le jeudi, le conseil est convoqué séance tenante pour le jeudi 12 du courant. 


[M. Maissard, président du comité du contentieux, entrée]
        M. Saint-Aulaire s’étant retiré, le comité considérant que d’après les ordonnances d’attribution relatives au Théâtre-Français, le conseiller d’état président le comité de l’intérieur se trouve particulièrement appelé à prononcer sur des questions dont pour défendre l’existence de la Comédie-Française, que par les [illisibles] M. le Baron Hely d’Oissel jouissait de ses entrées au Théâtre-Français, arrête que le nom de M. Maissard, son successeur, sera substitué sur le tableau à celui de M. Hely d’Oissel. 


[M. Moulin neuf, entrées]
        Le comité accorde à M. Moulin Neuf, avoué poursuivant le recouvrement de la créance de M. Prestat, ses entrées jusqu’à parfait payement de cette créance. 
Desmousseaux, Menjaud, Ligier, Dupuis, Monrose. 
________________


Comité du 8 février 1833
(Cette délibération du comité a été porté par erreur sur le registre après celle du 11 février qui précède)


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[La Conspiration de Cellamare à l’étude]
        M. D’Epagny est introduit ; il réclame la mise à l’étude d’une pièce intitulée : La Conspiration de Cellamare, dernièrement reçue et dont il est l’auteur conjointement avec M. D’Estebelle. Le comité accorde volontiers un tour de faveur à cet ouvrage, pourvu que la distribution des rôles permette de la mettre à l’étude simultanément avec le drame de Clarisse, actuellement en répétition. 


[M. Saint-Aulaire : représentation]
        M. Saint-Aulaire ayant manifesté l’intention de fixer au dimanche gras le jour de la représentation à laquelle il a doit, le comité considérant que la situation de la caisse ne permet pas de négliger la chance d’une recette un peu plus abondante que produit ordinairement le spectacle de ce jour extraordinaire, exprime le désir que M. Saint-Aulaire soit invité à différer sa représentation et à choisir une autre circonstance pour rehausser l’intérêt. 


[Le Célibat ou le Presbytère, 1ère représentation fixée au 14 février]
        La première représentation de la pièce intitulée : Le Célibat ou l’Intérieur d’un presbytère est fixé au jeudi 14 du courant. 


[Berger, aide coiffeur, augmentation de traitement à cause du service de l’Odéon]
        Le Sieur Berger, aide coiffeur, réclame une augmentation de salaire à raison des déplacements occasionnés par le service de l’Odéon. Le comité fixe cette augmentation à la somme de quinze francs par mois. 


[Suppression momentanée des billets de service]
        Le comité supprime jusqu’au premier mai prochain les billets de service du dimanche délivrés aux employés par M. Masson et arrête qu’il n’en sera point délivré pendant les jours gras, MM. les sociétaires restreindront durant les trois jours le nombre de place dont ils ont coutumes dépasser à deux, au lieu de six. 


[Informations au sujet des loges dites royales]
        M. Védel est prié de prendre des informations sur les dispositions faites ou à faire par le liquidateur de l’ancienne liste civile pour opérer l’[illisible] des loges royales. 
[Auguste Dauné ; jetons accordés pour la représentation de l’Odéon]
        Il est accordé au Sieur Auguste Dauné, aide garçon magasinier, un feu de 2,50 pour chaque représentation qui nécessitera sa présence au Théâtre de l’Odéon. Celui du tapissier payé jusqu’à ce jour à raison de 5 francs par représentation est réduit à 4. 
Dupuis, Ligier, Desmousseaux, Menjaud, Monrose. 
________________


Comité du vendredi 15 février 1833


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[M. Saint-Aulaire, représentation à son bénéfice]
        M. Saint-Aulaire est introduit ; il déclare qu’ayant renoncé à en appeler à la décision de M. le commissaire du Roi sur la prétention de sa représentation à l’arbitrage du conseil, il a fait contremander la convocation qui devait avoir lieu le jeudi 14 du courant ; que son désir actuel est d’être admis à présenter de nouvelles considérations à l’assemblée générale pour l’engager à se prononcer elle-même sur le débat. Le comité n’ayant ni à constater le nouvel état sur la question, ni à délibérer, M. le commissaire royal, sans renoncer au principe en vertu duquel il se croit appelé à en connaître seul, déclare qu’il ne s‘oppose pas à ce que l’assemblée générale soit de nouveau saisie et prononcer sur ce conflit. 


[96 000 F de loges royales]
        La vente au criéer des cinq loges dites royales louées pour cinq années à l’ancienne liste civile étant affichée dans l’étude de M. Pean de Saint-Gilles pour demain samedi 16 du courant, M. le commissaire royal propose au comité d’examiner s’il lui convient de se porter acquéreur de ces loges pour les deux années de jouissance qui restent à courir et de délibérer sur le maximum de l’enchère qu’il conviendrait d’y mettre. Après longue et mûre délibération sur le sujet, le comite considérant que tomber entre les mains de spéculations qui exploitent ce nouveau genre d’industrie, ces loges deviendraient l’objet d’un commerce très préjudiciable tant à la location des loges du Théâtre-Français en général qu’à la recette journalière par suite de la vente en détail qui s’établirait à la porte des bureaux du théâtre, reconnaît que l’administration a un intérêt puissant à prévenir la dépréciation qui s’en suivrait et par conséquent d’acquérir elle-même ces loges, si ce n’est à tout prix, du moins à un prix plus élevé que ne peuvent raisonnablement en offrir des revendeurs en quart coin dans la vue du trafic qu’ils pourraient méditer. Enfin considérant que les loges de la contenance de trente-cinq places ne sauraient être abonnées à un prix qui les mettrait en concurrence avec les billets de service et autre frappé d’une taxe à un franc par place, arrête qu’il sera donné pouvoir à en porter l’enchère à 36 000 pour les deux années restantes à courir. Ce pouvoir rédigé et signé séance tenance par les membres présents du comité sera, par les soins de MM. Védel et Desmousseaux qui veulent bien s’en charger, remis entre les mains de M. De Normandie ou de M. De Quevauville  pour en faire usage et disposer de la missive et avec toutes les précautions qu’ils reconnaîtront utiles aux intérêts de l’administration. 




[M. Delrieu, demande de la mise à l’étude de Pharamond]
        M. Delrieu est introduit ; il réclame de nouveau la mise en répétition de la tragédie intitulée Pharamond. Le comité, après avoir témoigné à l’auteur le désir sincère d’obtempérer à sa réclamation, l’engage à faire la distribution de ses rôles de manière à coïncider cette étude avec celle dont la Comédie est occupée. 


[M. Andrieux, demande de reprise de Molière avec ses amis]
        M. Monrose succède à M. Delrieu et donne lecture d’une lettre de M. Andrieux par laquelle cet honorable secrétaire perpétuel de l’Académie Française le prie d’obtenir enfin la remise de la comédie intitulée : Molière avec ses amis. Le comité témoigne le plus grand empressement pour donner satisfaction à M. Andrieu et autorise M. Monrose à lui annoncer qu’une répétition sera très prochainement indiquée et qu’enfin la pièce sera reprise aussitôt que le permettent les études à faire des rôles nouvellement distribués. 


[M. Maissard remercie le comité des entrées accordées]
        Il est fait lecture d’une lettre par laquelle M. Maissard, conseiller d’Etat, président du comité de l’intérieur, remercie en termes bienveillants MM. les comédiens français de la distinction qu’ils ont bien voulu faire en sa faveur en lui accordant ses entrées. 
Monrose, Dupuis, Desmousseaux, Menjaud, Ligier. 
________________


Comité du lundi 18 février 1833


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Lettre au ministère pour demander son intervention]
        Le comité entend la lecture et approuve la rédaction d’une propre lettre à M. le ministre du commerce et des travaux publics qui devra être signée par tous les membres de la société et dont l’objet est de manifester le vœu d’une intervention décisive de la part du ministre dans les affaires du Théâtre-Français. 


[Mlle Mars autorisée à paraître dans une représentation de Miss Smithon]
        De nouvelles considérations ayant été mises sous les yeux du comité pour le déterminer à permettre que comme une exception qui ne pourrait être considérée que comme une dérogation à son arrêté du 21 septembre dernier, Mlle Mars est autorisée à paraître dans une représentation au bénéfice de Miss Smithon. Le comité reconnaît en effet qu’il s’agit dans cette circonstance de payer une dette d’hospitalité envers une artiste célèbre d’une nation voisine dont la capitale accueille avec empressement les notabilités de la scène française ; arrête, sans déroger aux dispositions prohibitives de la délibération du 21 septembre, [qu’] il sera permis à Mlle Mars de concourir à la représentation de Miss Smithon. 


[Le Sieur Baune, jeton accordé pour l’Odéon]
        Le comité accorde au Sieur Baune un jeton de 1,50 francs pour chacune des représentations de l’Odéon dans lesquelles il sera employé et porte au taux des appointements du Sieur Auguste Daussi ceux du Sieur Ducommun, employé des magasins ; à raison de services extraordinaires que nécessite l’exploitation de l’Odéon. 


[Mme Masson-Thénard]
        Mme Masson-Thénard est introduite. Elle se plaint de n’avoir pas été appelée, de préférence à Mlle Thierret, à jouer sur le Théâtre de l’Odéon dans la représentation du jour les rôles de Mlle Semeville de La Petite ville et de Marinette du Dépit amoureux ; elle se prétend en droit de remplacer Mlle Dupont dans les rôles de l’emploi des soubrettes et déclare qu’elle ne jouera pas au Théâtre-Français des rôles d’utilité pour lesquels elle a été mise sur l’affiche dans la pièce intitulée : Les Suites d’un bal masqué. Le comité fait observer à Mme Masson qu’ayant autant qu’il dépendait de lui chercher à assurer son avenir comme pensionnaire et ne devant plus la considérer comme destinée à devenir un jour sociétaire, le comité se trouve dans la nécessité de mettre en évidence les jeunes sujets appelés à cet emploi ; que d’ailleurs les termes de l’engagement de Mme Masson de paraître le soir dans le rôle dans lequel son nom se trouve sur l’affiche, sous prétexte de santé qu’elle ne saurait alléguer après avoir demandé à jouer le jour même dans deux rôles importants sur le Théâtre de l’Odéon ; et ayant déclaré en se retirant qu’elle renonçait à la position qu’on a voulu lui assurer au Théâtre-Français plutôt que d’accepter la position résultante pour elle d’un tel état des choses ; le comité arrête qu’il sera écrit, et il est écrit séance tenante à Mme Masson pour réclamer impérativement son service dans la soirée, en lui faisant envisager les conséquences du refus et des déclarations que le comité vient d’entendre, conséquences dont la moindre serait de dégager l’administration de ses promesses envers elle et de faire considérer comme non avenue les dispositions de la délibération du 28 septembre dernier. 
Desmousseaux, Monrose, Dupuis, Menjaud, Ligier.
________________


Comité du vendredi 22 février 1833


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi ;
[Retenue des billets d’auteurs]
        Il est adjoint à M. Védel de retenir rigoureusement sur les droits d’auteur le prix des billets donnés par eux au-delà du nombre auquel ils ont droit. 


[Secours de 12 000 F accordé par le ministre]
        M. le commissaire du Roi communique une lettre par laquelle M. le ministre du commerce et des travaux publics lui annonce qu’il a ordonnancé au profit de la société du Théâtre-Français une somme de douze mille francs imputables soit sur les fonds de réserve du dernier exercice, si l’état de ce crédit peut le permettre, soit sur la subvention de l’année suivante dans le cas contraire. 


[Feux accordés aux machinistes à l’Odéon]
        Sur la réclamation du Sieur Dupont, machiniste en chef du Théâtre-Français, le comité accorde à titre d’indemnité des services extraordinaires de l’Odéon, et pour chacune des représentations qui exigeront ses déplacements ou celui de ses ouvriers ;
        A M. Dupont un feu de 3 francs
        A un brigadier de son choix – 1,50 francs 
        A chacun des deux ouvriers qui s’y conduit – 1 franc. 
Il est bien entendu que cette indemnité ne sera acquise que pour les représentations qui auront exigées un transport de décoration ou un déplacement des machinistes du Théâtre-Français. 


        Le comité se formera en jury d’audition vendredi prochain 1er mars. 


[Mise à l’étude des Raffinés]
        Le comité arrête qu’en attendant que le rétablissement de M. Duparrai permette de donner suite aux répétitions de La Mort de Figaro, on s’occupera immédiatement de la pièce de MM. D’Epagny et Dupin intitulée : Les Raffinés. 
[Demande de concours de la Comédie-Française refusée]
        MM. Alphonse Kinn, ancien acteur du Théâtre des Variétés, et Boby du Théâtre de l’Opéra-Comique, demandent le concours de la Comédie-Française pour des représentations à leur profit. 
        Mme Astrue les réclame pour une représentation à Versailles. 
        Aucune de ces trois demandes ne paraît susceptible d’être accueillie. 
Monrose, Dupuis, Desmousseaux, Menjaud, Ligier. 
________________


Comité du vendredi 1er mars 1833


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Jury d’audition : M. Charles ; Mme XXX et M. Delmary]
        Le comité s’étant formé en jury d’audition entend :
M. Charles et Mme XXX dans l’emploi des premiers rôles et ne juge pas qu’ils puissent être admis à débuter. 
Il entend ensuite M. Delmary dans les troisièmes amoureux et croit devoir l’admettre à faire un début, mais à condition que par un compromis préalable, M. Delmary s’engage, dans le cas où l’admission croirait devoir lui être proposé, à souscrire après ses débuts un engagement dont les bases auront été arrêtées d’avance. 
Desmousseaux, Menjaud, Ligier, Monrose, Dupuis. 
________________


Comité du lundi 4 mars 1833


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi ;
[Règlement d’un arriéré du au Sieur Chabrié]
        Sur la demande du Sieur Chabrié, entrepreneur de l’éclairage, et pour arrêter le règlement des mémoires de fournitures faites par lui de 1823 à 1831, et dont le montant s’élève à la somme de 6 452 F 60 c, en même temps les intérêts sur le pied de 5% dont elle est [illisible], le comité s’engagera par une obligation transcrite au profit du Sieur Chabrié à lui faire payer une somme de 500 francs par chaque mois, à partir du 20 novembre prochain, et ainsi de suite jusqu’à parfait payement de la dite somme de 6 452 F et 60 c et des intérêts. L’examen des dépenses qui se trouvent ainsi réglées, ayant fait remarquer que toutes n’avaient pas été régulièrement autorisées, le comité arrête qu’à l’avenir, aucune fourniture extraordinaire ne pourra être faite par le Sieur Chabrié sans une autorisation spéciale du comité. 


[Monrose autorisé à paraître dans la représentation au profit de M. Arnal]
        Le comité autorise M. Monrose à concourir à une représentation qui doit avoir lieu sur le Théâtre du Vaudeville au profit de M. Arnal. 
Menjaud, Ligier, Desmousseaux, Monrose, Dupuis. 
________________


Comité du jeudi 7 mars 1833


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Résiliation de l’engagement de M. Bocage]
        M. Goubaux, auteur de Clarisse Harlow est introduit après avoir réglé avec le comité la mise en scène de la pièce sous le rapport des costumes qui devront être ceux de la Cour de Louis XV, c’est-à-dire le grand habit brodé adopté pour la haute comédie, M. Goubaux déclare qu’à la suite des contestations qui se sont élevées entre l’administration du Théâtre-Français et M. Bocage relativement à la nature et à l’exécution de son engagement, celui-ci l’a chargé de ses pleins pouvoirs pour traiter avec le comité de la résiliation de cet engagement et des conditions auxquelles elle pourrait être consentie. Le comité est tombé d’accord avec M. Goubaux sur ce qui suit :
        M. Bocage jouera le rôle de Lovelace qui lui a été distribué dans la pièce de Clarisse Harlow ; il se procurera les habits nécessaires de ce rôle, conformément au programme qui vient d’être arrêté entre l’auteur et le comité. A cette condition, le comité consent à la résiliation de l’engagement de M. Bocage qui cessera de plein droit à dater du 30 juin prochain. M. Goubaux s’engageant à rapporter la ratification de M. Bocage avec clause de la présente transaction. Il est en outre bien entendu que d’ici au 30 juin, M. Bocage ne pourra réclamer ni congé, ni permission de s’absenter. 
Desmousseaux, Monrose, Dupuis, Ligier, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 8 mars 1833


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[M. Ferdinand de l’Opéra : demande de concours de la Comédie pour une représentation à son bénéfice]
        On lit une lettre de M. Ferdinand, artiste du Théâtre de l’Opéra qui demande à la Comédie-Française de bien vouloir concourir à l’éclat d’une représentation qui doit être donnée à son bénéfice. Le comité arrête qu’il sera toujours disposé à cet échange de bon office réciproque, les comédiens français et s’empresseront de servir au vœu de M. Ferdinand, pourvu que le directeur actuel de l’Opéra manifeste l’intention de permettre la réciprocité aux sujets dans la dépendance dont le concours pourrait être réclamé par les comédiens du Théâtre-Français. 


[M. Mouzele, figurant]
        Le Sieur Mouzele figurant réclame une somme de 3,75 francs pour acte de présence dans une représentation ; renvoyé à l’inspecteur général. 


[Mise en scène de Clarisse Harlow]
        M. le régisseur général ayant annoncé au comité que Mlle Mars considérait comme indispensable à la mise en scène du drame intitulé : Clarisse Harlow l’établissement de différentes décorations et de costumes spéciaux. Le comité considérant que la pièce peut être jouée convenablement sans l’habit du temps de Louis XV ainsi que l’auteur lui-même l’a reconnu (séance de la veille) et qu’aucune des situations de l’ouvrage n’indique des spécialités de décors autres que ceux du magasin arrête qu’il ne sera fait aucune dépense pour Clarisse Harlow, si ce n’est quelque modification à un salon existant pour le faire servir dans le 4ème acte. 


[Compter à M. Guaccio-Rivière pour ses fournitures]
        Indépendamment d’une somme de 300 francs ordonnées au profit du Sieur Guaccio-Rivière à valoir sur le montant de ses mémoires de fournisseurs, le comité autorise M. Védel à lui compter une somme de 200 francs à la fin de ce mois. 


[Garnier, souffleur, sa représentation]
        M. Garnier souffleur réclame l’exécution de la promesse qui lui a été faite d’une représentation à son bénéfice. Cette représentation est ajournée après la dernière de celles qui doivent avoir lieu au profit des sociétaires. 


[Gratifications et termes à des employés]
        Le comité règle ainsi qu’il suit un état de gratification et de termes que M. L’inspecteur général lui propose d’accorder à différents employés et hommes de permis :
        Au Sieur Barbaut, surnuméraire de [illisible] – 40 F 
        Au préposé à l’allumage de gaz extérieur – 10 F 
        Au balayeur chargé de l’entretien des bancs – 3 F 
        Au fumiste – 5 F 
        Au plombier – 5 F 
        Au garçon imprimeur – 5 F 
        A l’afficheur – 5 F 
        Au facteur – 5 F
        T – 78 F
Monrose, Dupuis, Menjaud, Ligier, Desmousseaux. 
________________


Comité du vendredi 15 mars 1833


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Mlle Rose Dupuis accepte un rôle dans Clarisse]
        Les répétitions de la pièce de Clarisse se trouvant interrompues, et la première représentation indéfiniment ajournée par la maladie subite de Mlle Mante, Mlle Rose Dupuis, toujours prête à donner des gages de son dévouements à la société, consent à se charger du rôle de Mlle Mante ; mais le comité ne trouvant pas que cet acte de complaisance lui devienne trop onéreux, arrête qu’il sera tenu compte à Mlle Dupuis des frais de son costumes jusqu’à concurrence d’une somme de trois cent francs. 


[Mise en scène de Clarisse Harlow]
        Le comité arrête que la dépense des raccords jugés nécessaires aux habits en magasin pour les approprier au service de la mise en scène de Clarisse Harlow sera supportée par l’administration. Il arrête en outre qu’une portion de la décoration d’Olga sera converti en salon pour le même ouvrage, autorisant la dépense qui pourra résulter de ce changement jusqu’à concurrence d’une somme de 300 francs. 


[Acompte de 100 F au Sieur Martel]
        Le comité autorise M. Védel à payer au Sieur Martel une somme de cent francs, à valoir sur le montant de ses fournitures. 


[Entrées au Sieur Boyer fils]
        Le comité accorde à l’un des fils de M. Boyer les entrées dont jouissait son frère en ce moment absent. 


[Continuation du privilège de l’Odéon demandée]
        Il est fait lecture au comité d’un projet de lettre à adresser par les sociétaires au ministre du commerce pour en obtenir la continuation de l’exploitation au Théâtre de l’Odéon, conséquemment avec l’Opéra-Comique, en bornant toutefois le nombre de représentation auquel la Comédie s’obligerait pour sa part à une par semaine, pendant le mois de mai, juin, juillet, août et septembre. Le comité approuve la rédaction de cette lettre qui sera soumise à l’assemblée de demain. 


[Réclamation du Sieur Dupont machiniste]
        Le Sieur Dupont machiniste réclame contre la décision du comité relative au jeton qui lui a été accordé pour les représentations de l’Odéon et demande à en jouir du jour de l’ouverture et non du jour de la délibération et pour chacune des représentations qui ont la suite, puisqu’il a cru pouvoir se dispenser pour aucun de ses transports au Théâtre du faubourg Saint-Germain. 


[M. Éric Bernard demande un engagement]
        M. Eric Bernard propose au comité de contracter un engagement au Théâtre-Français ; il lui sera répondu qu’aucun besoin ne se faisant sentir dans ses emplois, il n’a plus être donné suite à cette représentation. 


[Demande d’un salon à la liste civile refusée]
        M. Germain Delavigne, conservateur du mobilier de la couronne à qui M. le régisseur s’était adressé pour obtenir qu’un salon faisant parti des décorations du théâtre des tuileries fut mis momentanément à la disposition du Théâtre-Français, ayant répondu que la destination de ce mobilier ne permettait pas de consentir à cette distraction, le comité prie M. Loraux de vouloir bien employer ses bons offices auprès du directeur du Théâtre italiens pour l’engager à prêter un de ses salons pour la mise en scène de Clarisse Harlow. 
Desmousseaux, Menjaud, Ligier, Monrose, Dupuis. 
________________


Comité du mercredi 20 mars 1833


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi ;
[Admission du Sieur Guiaud transmise au ministre]
        Il est écrit séance tenante à M. le ministre du commerce et des travaux publics pour lui transmettre un extrait de la délibération de 21 octobre 1831 par laquelle M. Guiaud a été désigné à l’unanimité comme pouvant être admis sociétaire à quart de part à dater du premier avril 1833. 


[Augmentation de part demandée par Mlle Anaïs et Mme Menjaud]
        On lit une lettre de Mlle Anaïs qui réclame contre la modestie de sa dividende sociale, à cette occasion, un membre du comité ayant observé que Mme Menjaud, malgré son utilité, son zèle et l’importance de ses services, ne jouit pas encore de la part entière, le comité croit devoir recommander ces deux sociétaires à la bienveillance et à la justice de l’autorité qui s’est réservé la distribution de part et portion de part, et exprime le vœu que la première, Mlle Anaïs, actuellement à demi-part, soit mise en possession de trois-quarts de part, en même temps que la dividende de Mme Menjaud serait portée à la part entière, et comme le commissaire du Roi observe qu’il n’existe en ce moment aucune portion de part vacante, el comité est d’avis qu’il peut être crié en faveur de ces deux sociétaires des portions de parts fictives, ainsi qu’on en a usé déjà plusieurs fois en faveur de différents sociétaires. 


[Débuts de M. Guyon suspendus]
        M. Guyon-Naudel pressant le comité de s’expliquer qu’ont laissé ses premiers débuts, et désirant savoir s’ils doivent être continués, suivi de la proposition d’un engagement, le comité arrête qu’il sera répondu négativement à M. Guyon. 
Desmousseaux, Monrose, Menjaud, Ligier, Dupuis. 
________________


Comité du vendredi 22 mars 1833


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Gratification de M. Duparai porté de 300 à 500 F]
        Sur la proposition de M. Desmousseaux introduit dans le comité pour lui transmettre une demande de M. Duparai, la gratification annuelle de ce pensionnaire recommandable à tout égard, est portée de 300 à 500 F. 


[Veuve Rozan demande une représentation]
        On lit une lettre de la veuve Rozan qui sollicite une représentation à son bénéfice, à raison de quelques services rendus à l’administration par feu son mari. Le comité ne jugeant pas qu’il y ait lieu à délibérer sur cette demande en renvoie la décision à l’assemblée générale. Quand au service rendu par le Sieur Rozan et qui consistent en deux ou trois rôles joués sur le Théâtre de l’Odéon, le prix en ayant été stipulé d’avance, il sera payé à sa veuve sur son acquis. 


[Débuts accordés à Mme Baptiste]
        M. Ligier propose au comité d’admettre Mme Baptiste à débuter. Ces débuts accordés auront lieu dans le mois d’avril prochain. 


[Indemnité au Sieur Dupont au service de l’Odéon]
        M. le commissaire royal annonce qu’il a régler l’indemnité réclamé par le Sieur Dupont machiniste pour le service extraordinaire de l’Odéon depuis l’ouverture jusqu’au jour de la délibération du mois de février qui a statué pour l’avenir, à raison de 50 francs pour le Sieur Dupont et de 12 francs pour ses ouvriers. 


[Prolongation de l’engagement de Mlle Martin jusqu’au 1er juillet 1833]
        Le comité reconnaît la nécessité de prolonger l’engagement de Mlle Martin qui se trouve employé dans une pièce actuellement en répétition, arrête que le terme de cet engagement sera prorogé du 1er avril au 1er juillet prochain. 


[Règlement de l’emploi de M. Colson]
        M. Colson est introduit : il expose que par suite d’une délibération du comité en date du mois de septembre dernier, il a du s’attendre à être employé dans les rôles de rois et pères nobles, à défaut des premiers rôles jeunes dont on paraissait avoir voulu l’exclure ; que depuis cette époque au contraire son service a été borné en effet à quelques rôles de cette dernière catégorie, sans qu’il ait été appelé à aucun de ceux du nouvel emploi qu’on lui destinait, il demande qu’à cet égard la délibération du mois de septembre reçoive son exécution et, en même temps, il exprime le désir d’être admis à partager sa portion de l’emploi des premiers rôles abandonnés par les chefs de M. Mangin. Le comité a délibéré après la retraite de M. Colson et arrête que dans l’une de ses plus prochaines séances, il sera dressé un tableau des rôles dont M. Colson pourrait être mis en possession à l’exclusion de M. Charles Mangin et de ceux qu’il pourrait être admis à jouer en partage, à la condition de se tenir prêt à tous les autres rôles que le besoin des services pourra lui faire distribuer. 


[Mlle Falcoz, demande d’un engagement]
        Mlle Falcoz demande à être admise pendant un an au nombre des pensionnaires du Théâtre-Français pour y jouer l’emploi des premiers rôles. Le comité ne croit pas pouvoir accueillir cette proposition et charge M. le secrétaire de lui répondre en conséquence. 


[Le Sieur Leguin demande d’une représentation]
        Le Sieur Leguin demande une représentation que le comité ne croit pas pouvoir lui accorder. 


[M. Merlhiot, demande d’indemnité]
        Le Sieur Merlhiot coiffeur expose que le refus fait par les acteurs d’entrer dans les frais de fournitures de poudre et de pommade qu’il est journellement obligé d’employer le met dans le cas d’avoir a solliciter le remboursement de cette dépense ou de réclamer un traitement additionnel à titre d’indemnité. Le comité arrête que le Sieur Merlhiot n’éteint astreint à ces fournitures que pour le service seulement des figurants devra se refuser à l’avenir à toute exigence de cette nature de la part des acteurs et que les dépense faites par lui jusqu’à ce jour pour cet objet lui seront remboursées. 
Desmousseaux, Dupuis, Monrose. 
________________


Comité du vendredi 29 mars 1833


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Audition du Sieur Mathien  et de Mlle Maillet]
        Le comité, formé en jury d’audition, entend Mlle Maillet et M. Mathien : la première est ajournée à un an, le second est admis à débuter. 


[Librairie concédée au Sieur Vente pour 200 F]
        Entré en séance, le comité arrête que le droit de débiter dans l’intérieur de la salle toute espèce de librairie et d’y faire vendre les journaux politiques sera concédé à M. Vente moyennant une rétribution annuelle de 200 francs, sans qu’il soit permis à M Vente de céder tout ou partie de ce droit à moins que ce ne soit au profit du Sieur Joly, rédacteur propriétaire du vert-vert. 


[Représentation au Sieur Belnie]
        Sur la demande de M. Belnie, le comité arrête que la Comédie-Française contribuera pour une pièce en acte à la représentation annoncée au bénéfice de cet acteur du Théâtre de l’Opéra-Comique. 


[Clôture de Pâques]
        La clôture de la semaine de Pâques est fixée au mercredi 3 avril, l’ouverture aura lieu le lundi suivant. 


[Représentation du Sieur Champion]
        Attendu la clôture qui permet aux acteurs de disposer de leurs talents sans nuire aux intérêts de l’administration, le comité déclare ne point s’opposer à ce que Le Grondeur soit joué le samedi 30 au profit du Sieur Champion sur le théâtre où la représentation à son bénéfice pourrait avoir lieu. 


[Mlle Douglas]
        Les débuts de Mlle Douglas étant terminés, le comité arrête qu’il sera écrit pour lui annoncer qu’aucun engagement ne peut lui être proposé cette année. 
Desmousseaux, Dupuis, Monrose. 
________________


Comité du mercredi 3 avril 1833


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Débuts de M. Delmary]
        Le comité délibérant sur les débuts du Sieur Delmary reconnaît qu’aucun engagement ne peut lui être accordé. 


[Gratification à un acteur]
        Le Sieur Firmin, ayant joué sur le Théâtre de l’Odéon le rôle de Loredan des Vêpres siciliennes pour rendre service à l’administration, le comité arrête qu’il lui sera alloué sur la recette de cette représentation un feu ou jeton de 40 francs. 


        Le comité informé que le bénéficiaire au profit duquel devait être joué Le Grondeur se propose d’employer dans cette pièce des acteurs d’autres théâtre concurremment à ceux de la Comédie-Française qui y paraissaient dans leurs rôles, arrête que la pièce ne pourra être jouée que par des acteurs du Théâtre-Français. 
Desmousseaux, Dupuis, Monrose. 
________________


Comité du vendredi 19 avril 1833


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi ;
[Demande de Mlle Mars pour les artistes anglais]
        Les artistes anglais s’étant adressés au comité pour obtenir que Mlle Mars soit autorisée à paraitre dans une représentation à leur bénéfice, le comité, considérant qu’il s’est interdit par ses précédents arrêtés toute concession de cette nature, arrête que la demande des artistes anglais sera soumise à l’assemblée générale du lendemain. 


[Résiliation de l’engagement de M. Bocage]
        Sur la proposition de M. Bocage, le comité accepte la résiliation de son engagement à partir du 1er juin prochain. 


[Entrées de M. Jardin suspendues]
        Le comité arrête que les entrées de M. Jardin sont suspendues. 


[Refus aux employés de lire les journaux dans les couloirs]
        Sur l’observation faite par un des membres du comité que des employés et notamment le machiniste et le tapissier se livrent dans le couloir qui conduit au théâtre à la lecture des journaux au lieu de surveiller les parties du service qui leur sont confiées, le comité arrête que toute lecture dans les couloirs pendant la durée des représentations sera désormais interdite aux employés. 
Desmousseaux, Dupuis, Monrose. 
________________


Comité du vendredi 26 avril 1833


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Le Sieur Pitard, surnuméraire au contrôle]
        A la recommandation de Mlle Brocard, le Sieur Picard est admis en qualité de surnuméraire au contrôle. 


[Le Sieur Alexandre, balayeur en remplacement du Sieur Sordet décédé]
        La place de balayeur devenue vacante par la mort du Sieur Sordet est demandée par le Sieur Alexandre posté à l’entrée des acteurs pour cumuler aussi avec l’emploi qui ne l’occuper que pendant la soirée ; cette même place étant également demandée par le Sieur Mavel, ancien domestique de MM. Fleury et Michelot ; le comité, après en avoir délibéré, arrête que l’emploi sera accordé au Sieur Alexandre et qu’il sera fait promesse au Sieur Mavel de l’une des premières places qui pourraient venir à vaquer. 


[Audition]
        Le comité arrête qu’un jury d’audition aura lieu lundi prochain pour entendre :
        M. Monrose, fils ;
        M. Gaston
        M. Frédérick Ponel
        M. Missard
        M. Gelgl
        Mme Perrin
        Mme Provence
        Mme Valéry
        Cette décision sollicitant un engagement de pensionnaire, la réponse à lui faire est ajournée à huitaine. 
Desmousseaux, Dupuis, Monrose.