Année théâtrale 1836-1837


Comité du mercredi 4 juin 1836 
         
        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, M. Desmousseaux président comme doyen des membres présents en l’absence de M. le commissaire royal ; lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
[Mme Paradol, demande d’une représentation]
        Il est donné lecture d’une lettre de Mme Paradol qui demande la disposition de la salle du Théâtre-Français pour y donner une représentation à son bénéfice, moyennant une indemnité de quinze cents francs. Elle appuie la demande de cette représentation sur des motifs qui lui paraissent de nature à prévenir l’inconvénient d’en autoriser de semblables ; elle expose en effet que la maladie longue et douloureuse qui l’a tenue éloignée du théâtre et la mise dans le cas de recourir à la bienveillance de l’administration pour obtenir ce dédommagement a été contractée par suite d’une blessure reçue au Théâtre-Français dans le cours d’une représentation où elle jouait ; que par conséquent le cas d’une maladie ordinaire qui solliciterait d’ailleurs tout l’intérêt de l’administration ne suffirait pas à un autre sociétaire pour lui donner un droit ou des titres à la même faveur. 
        Le comité, considérant que la question soulevée par cette demande et sur laquelle il se trouve invité à délibéré par M. le directeur-gérant s’offre sous le double aspect d’une spécialisation  à apprécier et d’une exception à repousser ou à motiver, est d’avis que sous le rapport de l’intérêt pécuniaire, une somme de quinze cents francs, bien qu’insuffisante à la réparation du dommage apporté en temps ordinaire, aux recettes qui précèdent et à celles qui suivent la représentation de Mme Paradol à une époque où l’inconvénient qui vient d’être signalé entrainerait de moins graves conséquences, c’est-à-dire, par exemple,  après l’apparition et l’effet des pièces actuellement à l’étude et le départ de Mlle Mars à l’égard de l’exception, convaincu du danger qui résulterait d’un semblable précédent, loin de reconnaître les motifs allégués comme établissant un droit, le comité, même en admettant comme considération digne du plus grand intérêt la circonstance d’une blessure reçue au théâtre et sur la scène, témoigne assez par les conditions et les restrictions mises à cette faveur qu’il entend bien ne pas créer un précédent dont il soit jamais permis de l’autoriser pour en réclamer de semblable puisque, dans tous les cas, l’administration aura à apprécier, comme spécialisation, l’opportunité de la condescendance. 


[Adhésion aux actes du directeur-gérant]
        Appelé ensuite par la révélation de quelques circonstances à porter son attention sur le degré de sévérité qu’elles peuvent inspirer pour le présent comme pour l’avenir, et considérant que l’état prospère dont jouit en ce moment le Théâtre de la Comédie-Française témoigne hautement en faveur du système d’administration dont l’établissement coïncide avec l’époque du retour de cette prospérité ; que les avantages de ce système consistent évidemment dans la centralisation du pouvoir administratif entre les mains entre les mains d’un directeur habile et ferme, tel que s’est montré M. Jouslin de la Salle depuis qu’il en exerce les fonctions ; qu’il importe en conséquence aux intérêts les plus pressants du Théâtre-Français, non seulement de préserver dans ce système si heureusement éprouvé, mais d’en assurer l’avenir par une éclatante manifestation des suffrages qu’il veut concilier ; qu’il importe également de maintenir le plus longtemps possible ce dépôt des pouvoir administratifs dans les mains qui en eu su faire un usage si profitable à sa considération, le comité éprouve le besoin de manifester à la fois des sentiments et des vœux qu’il regarde comme l’expression de ceux de la société dont il est l’organe. Ces sentiments se sont résumés dans une adhésion pleine et entière aux actes émanés du pouvoir directorial depuis trois années qu’il est institué, ces vœux dans la proposition qu’il croit devoir faire à M. Jouslin de la Salle de réserver par un contrat, et pour trois autres années, les liens qui l’attachent au Théâtre-Français, et comme il a paru non moins convenable de confondre la rémunération des services rendus dans le prix que le comité croit devoir mettre à ceux qu’il attend de l’avenir, il arrête que le traitement du directeur-gérant  sera porté pour ces trois années à la somme  annuelle de quinze mille francs. Les dispositions de cet arrête devant former par l’acceptation de M. Jouslin de la Salle, le contrat qui liera les deux parties pour trois années à partir du premier avril dernier, elles seront portées à sa connaissance avec prière de vouloir bien manifester son adhésion par écrit ; laquelle sera transcrite sur les registres du comité d’administration à la suite du présent arrêté. 
        Le comité arrête en outre qu’un extrait de la présente délibération sera transmise à M. le ministre de l’Intérieur. Il approuve ne conséquence et signe la lettre d’envoi dont la teneur suit :
        « M. le ministre,
        Plus d’une fois depuis que les destinées du Théâtre-Français sont confiées à la prudence et au dévouement d’une administration hors de tutelle, il a fallu que l’énergie d’une prompte résolution vint depuis à propos des spéculations qui, dans notre opinion, ne tendant à rien de moins qu’à la ruine de l’institution, c’est l’imminence d’un danger de cette nature qui a inspiré au comité des résolutions qu’il s’empresse de soumettre à votre approbation et qui se trouvent motivées dans les considérations de la délibération de ce jour dont nous avons l’honneur de vous transmettre un extrait ». 
Desmousseaux, Monrose. 
________________


Comité du jeudi 9 juin 1836 


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, M. Desmousseaux président comme doyen des membres présents en l’absence de M. le commissaire royal ; lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
[Liquidation des pensions de Mme Menjaud]
        Vu la lettre de Mme Menjaud, en date du 10 avril 1835, annonçant la résolution de prendre sa retraite à l’expiration de son engagement social, retraite qu’elle a réellement effectuée le 1er avril dernier ; vu les pièces d’une correspondance de laquelle il résulte que Mme Menjaud, après avoir débuté le 15 juillet 1815, a été admise en qualité de pensionnaire au 1er avril 1816 ; 
        Vu les articles 12-13-16 et 21 de l’acte social ; les articles 13-14-24 et 85 du décret impérial du 15 octobre 1812 ; 
        Vu les articles 2-3-4 du chap. II ; l’art. 5 du chap. III du titre II ; les articles 2-3 et 5 du chap. VIII du titre III de l’ordonnance royale de décembre 1816 ; les articles 12-13-14-26-69 et 71 de celle du mois de mai 1822 ;
        Vu en outre les dispositions de l’acte passé devant M. Jonquoy et son confrère, les 9, 15 et 17 février 1823, qui établissent et règle les conditions de la pension supplémentaire ;
        Vu l’ordonnance royal du 17 juillet suivant approbative du dit acte ;
        Le comité reconnaît que les droits à la pension de retraite remontant pour Mme Menjaud à l’époque du 1er avril 1816, les deux pensions viagères réglées par les articles précités s’élevant ensemble à la somme annuelle de 4 000 francs, indépendamment de celle de mille francs créée par l’acte notarié du mois de février 1823. 
        En conséquence, il sera délivré à M. Jonquoy, notaire de la Comédie, un extrait de la présente délibération conformément à laquelle sera passé l’acte de constitution par la société tant des deux pensions viagères de deux mille francs chacune que celle dite de mille francs payables les unes et les autres à la caisse du Théâtre-Français à partir du 1er avril dernier. 
        Vu en même temps le certificat délivré par M. Védel, caissier du Théâtre-Français, et duquel il résulte que sur les fonds déposés au Mont de Piété par suite des retenues faites mensuellement à MM. les sociétaires de la Comédie-Française, Mme Menjaud avait droit au moment de sa retraite effectuée le 1er avril dernier au remboursement d’une somme de cinq mille cinq cent quatre-vingt-dix-sept  francs, soixante-quinze centimes, dont la retenue a été faite particulièrement pour son compte sur ses parts sociales pendant son exercice au Théâtre-Français en qualité de sociétaire. 
        Le comité arrête que M. Jonquoy recevra l’autorisation de retirer du Mont de Piété pareille somme de cinq mille cinq cent quatre-vingt-dix-sept francs soixante-quinze centimes pour en faire le remboursement à Mme Menjaud. 
Monrose, Desmousseaux. 
________________


Comité du mardi 13 septembre 1836 


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, le doyen président en l’absence du commissaire royal, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
[M. Demidoff]
        Le comité ayant pris communication d’une lettre par laquelle M. Paul Demidoff en février dernier a déposé entre les mains de M. le ministre de l’Intérieur sa renonciation au remboursement de la somme de cinquante mille francs par lui prêtée en 1830 à la Comédie-Française, arrête la rédaction d’une lettre de remerciement qui sera signée par tous les membres de la société. 
        (Voir au dossier de la séance de ce jour la minute de la lettre).
Monrose, Desmousseaux. 
________________


Comité du mardi 27 septembre 1836 


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, le doyen président en l’absence du commissaire royal, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
[Mme Paradol]
        On lit une lettre de Mme Paradol qui réclame une remise sur la somme de quinze cents francs qu’elle a dû verser à la caisse du Théâtre-Français pour frais de la représentation à son bénéfice. Le comité ne juge pas qu’il y ait lieu de revenir sur son arrêté du 4 juin dernier. 


[M. Bouchet ; Mme Noblet ; délibération relative à l’admission des sociétaires]
        M. Bouchet et Mme Noblet réclament leur admission dans la société ; le comité considérant que ses pouvoirs expirés au 1er avril dernier n’ayant point été renouvelés comme l’exige les dispositions de l’art. 30 du décret de Moscou, il a bien pu siéger depuis cette époque pour accomplir de simples actes conservatoires et coopérer à des mesures d’urgence, mais qu’il n’en n’est pas de même de l’exercice des plus grande des attributions qui lui sont réservées ; celle d’émettre un avis sur l’admissibilité d’un pensionnaire à l’essai dans la société ; que légalement constitué par la rénovation ou par la prorogation des membres dont il se composait l’année dernière, il resterait encore à examiner si un acte de cette importance, qui dans certains cas, dans le cas de l’unanimité des votes, entraîne l’assentiment forcé de l’autorité supérieure, il lui conviendrait de délibérer en l’absence prolongée du commissaire royal ; que les dispositions des articles 4 et 24 des ordonnances de 1816 et 1822, qui, en cas d’absence du commissaire royal, défère la présidence au doyen des membres présents, indépendamment de ce qu’en tant que disposition règlementaire d’ordonnance royale non inséré au bulletin des lois, elles ne peuvent avoir à l’égard de la société du Théâtre-Français l’autorité du décret constitutif de Moscou où manque cette disposition règlementaire ; il n’est pas même à supposer que l’esprit de ces ordonnances ait été d’abandonner pendant une année entière le contrôle et le concours de l’autorité représentée par le commissaire royal ; qu’une semblable disposition ne peut avoir eu d’autre but que de ne point entraver l’action administrative dans des circonstances urgentes qui viendraient à coïncider avec l’absence momentanée du commissaire royal ; le comité pense qu’il serait à propos de soumettre les scrupules que cette situation fait naître dans son sein aux lumières de son conseil judiciaire. 
Monrose, Desmousseaux. 
________________


Comité du mardi 5 octobre 1836


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, le doyen président en l’absence du commissaire royal, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
[Rénovation du comité]
        Il est donné communication par M. le directeur-gérant d’une lettre de M. le ministre de l’Intérieur dont la teneur suit :
        « M. le directeur, j’ai reçu la lettre que vous m’avez adressée le 27 de ce mois et par laquelle vous me faite connaître que M. le commissaire royal n’a pas nommé pour l’année 1836-1837 les membres du comité d’administration du Théâtre-Français. En l’absence de M. le commissaire royal, je vous autorise à constituer dans leurs fonctions de membres de ce comité jusqu’au 1er avril 1837 MM. Monrose, Desmousseaux, Menjaud, Samson, Ligier et Perrier. Recevez, M. le directeur, l’assurance de ma considération. 
Signé. Le Pair de France, ministre secrétaire d’Etat à l’Intérieur : Gasparin ». 


[M. Duval : renouvellement de son traité soumis à l’assemblée générale]
        Le directeur-gérant rappelle au comité que par sa lettre en date du 26 avril dernier, M. Duval a proposé à l’administration de renouveler le traité relatif à la propriété de ses ouvrages qui expire le [date manquante] et d’en étendre cette fois la durée au profit de sa famille pendant les dix années qui suivront son décès ; qu’à l’occasion de cette demande, le comté avait chargé le caissier de lui fournir un relevé du montant des droits d’auteur dont la société à profiter pendant les 9 années de ce traité, en compensation de ceux qui auraient été payés à M. Duval, si ce traité n’est point existé. Il résulte de ce relevé placé sous les yeux du comité, que la différence au préjudice de la Comédie a été pour ces 9 années de 18 638 F 83 c ; préjudice qui s’accroissant d’année en année par la révolution naturelle qui s’opère dans le répertoire ne peu que rendre de jour en jour ce traité plus onéreux à l’établissement. Par cette raison, et en face de ce document, le comité considérant que défenseur naturel des droits de la société, il doit s’interdire toute transaction évidemment contraire à ses intérêts ; que de semblables sacrifices ne pourraient être consentis que par la société elle-même, arrête qu’il sera répondu à M. Duval dans ce sens, cependant, il lui sera proposé de soumettre la question à l’assemblée générale des sociétaires. 
Monrose, Desmousseaux.
________________


Comité du 27 janvier 1837 


        Les membres du comité étant réunis extraordinairement dans le lieu ordinaire de leur séance sous la présidence du doyen des membres présents, M. le commissaire royal absent ;
[Acquisition des scellés sur le cabinet de M. le directeur-gérant]
        M. le commissaire de police de l’arrondissement donne communication au comité d’un ordre émané de M. le préfet de police en vertu duquel il est procédé par lui à l’apposition des scellés sur la porte du cabinet de M. le directeur-gérant ; il donne également connaissance de différents procès-verbaux constatant qu’à la suite de perquisitions faites aux domiciles de deux personnes dénommées des dépôts de billets d’entrée au Théâtre-Français non datés et signés du directeur-gérant y ont été trouvé et saisis ; qu’interpellé de faire connaître quelle était la destination de ces billets et de qui ils les tenaient, les détenteurs ont déclaré les avoir reçus de M. Jouslin de la Salle pour valeurs en acompte des comme prêtées ou de marchandises fournies par eux à ce dernier. 
        La prévention d’abus de confiance que les documents font placer sur le mandataire de la société du Théâtre-Français et en particulier le fait de l’apposition des scellés sur les postes du cabinet où se trouvent exposés les renseignements administratifs indispensables à la marche du service journalier de l’exploitation, imposant au comité l’obligation d’adopter la mesure la plus propre à prévenir l’interruption de ce service et les circonstances devant faire considérer comme suspendus de fait les pouvoirs administratifs confiés à M. Jouslin, le comité forcément rejeté dans la position où se trouvait l’administration du Théâtre-Français avant l’institution du pouvoir directorial, croit devoir se rattacher provisoirement aux formes administratives imposées par les actes, décrets et ordonnances qui régissaient auparavant  la Comédie-Française et arrête en conséquence :
        1° Que le plus ancien sociétaire, M. Monrose, et le dernier admis, M. Geffroy, exerceront provisoirement en qualité de semainier les pouvoirs de la gérance suspendue ;
        2° Que M. Régnier, dont le zèle s’est offert dans cette circonstance avec un empressement que le comité doit apprécier, sera provisoirement chargé de tous les détails de la régie confié par M. Jouslin au Sieur Paul et que le comité croit devoir retirer à ce dernier. 
        Le comité charge en outre M. l’inspecteur gérant de faire confectionner dans la journée une griffe qui, sans la surveillance de MM. les semainiers, sera apposée sur les billets de service de la représentation du jour e du jour suivant ; tous billets délivrés par M. Jouslin devant être refusé à l’avenir. 
        Le comité arrête également que MM. les sociétaires seront convoqués en assemblée générale demain samedi pour recevoir les communication que les les preuves de ce jour leur donnent droit d’attendre. 
        M. Jouslin de la Salle ayant demandé à être introduit s’enquière des motifs qui ont déterminé l’apposition du scellé sur la porte de son cabinet. L’un des membres du comité, prenant la parole, déclare à M. Jouslin qu’un commerce illicite et frauduleux de billets d’entrée au Théâtre-Français étant signalé depuis longtemps à l’autorité, M. le préfet de police a, par les rapports de ses agents et les procès-verbaux dressés par eux acquis la certitude que les billets ainsi mis en circulation émanaient directement de M. Jouslin et avait été remis par lui-même à un Sieur Bernard bijoutier et à un Sieur Blondy, suivant leurs déclarations, pour valeur en compte des sommes dont il se trouvait débiteur envers eux. M. Jouslin de la Salle avoue que ces billets ont été délivré par lui aux individus ci-dessous dénommés avec lesquels il se trouvait effectivement en courant d’affaires, que ne jugeant pas à propos de les émettre sous le nom du Sieur Blondy, attendu sa profession connue de trafiquant de billets de spectacle, il avait cru pouvoir, sans inconvénient, y substituer les noms de différentes personnes attachés au ministère de l’Intérieur auxquels il était censé les donner en reconnaissance de la protection  qu’elles voulaient bien accorder au Théâtre-Français. M. Jouslin proteste du reste qu’il n’en n’a jamais touché le prix, et sur l’observation que donne un payement des sommes dues par lui, ils constitueraient une égale malversation, il en convient, mais il nie qu’il ait entendu leur donner une semblable destination. Il reconnaît au surplus que le lien fondé sur la confiance de la société qui l’attachait au Théâtre-Français se trouve rompu et se retire, en bornant ses réclamations à la demande d’une prompte levée des scellés, dans l’intérêt de ses affaires personnelles. 
        La première pensée du comité ayant été de déférer ces faits à l’autorité et de recourir à la haute pour en neutraliser les conséquences, le comité lève la séance pour le transporter immédiatement en corps au ministère de l’Intérieur. 
Monrose, Desmousseaux. 
________________


Comité du 1er février 1837 


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le chef du bureau des Beaux-arts au ministre de l’Intérieur, faisant fonction de commissaire royal par intérim, en vertu d’une lettre de M. le ministre de l’Intérieur sous la date du 28 janvier dernier, dont la teneur suit :
[M. Cavé, chef de la division des Beaux-arts appelé à remplacer M. le commissaire royal en son absence]
        « Messieurs, j’ai décidé que pendant l’absence de M. le commissaire royal près du Théâtre-Français, M. Cavé chef de la division des Beaux-arts au ministère de l’Intérieur sera chargé de le remplacer dans tous les actes de l’administration où la présence du Commissaire royal est nécessaire. Je vous invite à vous conformer à cette décision. 
        Recevez, Messieurs, l’assurance de ma considération distinguée, 
        Le Pair de France, Ministre de l’Intérieur, Gasparin ». 


[Veuve Dumoutier, demande de secours non accueillie]
        Le comité prend connaissance d’une pétition par laquelle la veuve Dumoutier née Broquin réclame un secours à titre de fille d’un ancien pensionnaire de la Comédie-Française. Ce nom étant inconnu à tous les membres du comité, jusqu’à plus apte informé, il n’y a pas lieu de s’en occuper. 


[M. Saint-Paul, la révocation]
        Il est donné lecture d’une lettre de M. Saint-Paul, ex-régisseur de la Comédie, qui, sans protester contre l’arrêt par lequel le comité a prononcé sa révocation et par conséquent sans demander sa réintégration, se défend d’avoir jamais participer à aucune vente frauduleuse des billets qu’il était chargé de distribuer et demande au comité une lettre ostensible constatant que sa destitution n’a été motivée par aucun grief de cette nature. Après avoir entendu l’inspecteur général appelé à cet effet dans son sein, le comité croit devoir s’abstenir de toute manifestation sur cette question délicate, jusqu’à la conclusion de l’affaire des billets vendus sur laquelle la justice continue à informer. I charge M. Régnier de faire à M. Saint-Paul une réponse verbale dans ce sens. 


        L’inspecteur général s’étant retirer, il est fait lecture par M. le commissaire royal intérimaire d’une lettre par laquelle M. le Duc de Choisent, président de la commission du monument de Talma, demande un relevé des sommes versées par le caissier de la Comédie pour cet objet. M. David, sculpteur chargé de l’exécution de la statue ayant terminé son travail et déclarant que sur le prix convenu de huit mille francs, il n’en n’a touché que quatre. Le comité arrête que le relevé sera fourni par le caissier de la Comédie à M. le président de la commission. 


[Entrées. Révisions. M. Régnier]
        M. le commissaire royal demande qu’il soit procédé à une révision sévère des entrées de faveur au Théâtre-Français. M. Régnier se charge de présenter un rapport sur cet objet. 


        M. le commissaire exprime ensuite le vœu que la Comédie se conformant à l’avenir aux injonctions du décret de Moscou, fasse dresser tous les [illisible] dans les formes prescrites suivantes. Ce document étant indispensable au ministre de l’Intérieur dans les discussions relatives à la fixation des subventions des théâtres royaux. Le comité prend l’engagement de s’y conformer. 


[M. Alex. Dumas : tragédie de Charles VII mise en répétition]
        M. Régnier annonce au Théâtre-Français qu’en réclamant la mise au Théâtre-Français de la tragédie de Charles VII chez les grands vassaux dont trois rôles principaux se trouvent sus par des acteurs de la Comédie-Française, M. Alexandre Dumas promet de faire lecture au comité de deux pièces en cinq actes dans le courant de l’hiver prochain. Le comité voulant donner à M. Dumas un gage de la bonne volonté et du désir qu’il a de le retrancher à la Comédie-Française, arrête que la tragédie de Charles VII sera mise en répétition aussitôt que l’auteur en aura donner la distribution. 


[Mlle Théodorine, sa résiliation]
        M. Viennot, gérant du Corsaire, propose au comité de résilier l’engagement de Mlle Théodorine avec l’ex-directeur du Théâtre-Français ; le comité prenant en considération le nombreux personnel de la Comédie-Française et le peu d’utilité qu’on retirerait des services de Mlle Théodorine consent à cette résiliation. 


[Mlle Noblet]
        M. le commissaire du Roi par intérim rappelle au comité la demande de réception dans la société formée par Mlle Noblet et engage le comité à en délibérer. Vu l’absence de deux membres du comité, MM. Desmousseaux et Ligier qui n’assistent point à cette séance pour cause de maladie, la discussion est ajournée à la prochaine réunion. 
Monrose, Desmousseaux.
________________


Comité du vendredi 3 février 1837 


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, en présence de M. le commissaire royal par intérim, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
[M. Bignon]
        On lit une lettre de M. Bignon, surnuméraire au contrôle du Théâtre-Français, qui demande à être employé activement. Le comité prenant en considération tous les titres qui recommandent le Sieur Bignon à la bienveillance arrête que sa demande sera remise à l’inspecteur général pour qu’il y soit donné suite à la première occasion. 


[MM. Valmore, Delangle et Dédé]
        MM. Valmore et Delangle ainsi qu’un Sieur Dédé demandent la place de régisseur du Théâtre-Français devenue vacante. Le comté arrête qu’il sera sursis à toute délibération à ce sujet jusqu’à ce que l’administration du Théâtre-Français se trouve reconstituée par la nomination de son directeur-gérant. 


[M. Felix ; M. Colson ; gratifications]
        L’un des membres du comité expose que le Sieur Felix, second secrétaire-souffleur, se trouvent, par les circonstances et par la maladie du Sieur Saint-Amée, surchargé de tout le travail des deux places et qu’il s’en acquitte depuis quelques jours avec un zèle digne d’éloge et de récompense. Le comité accorde en conséquence au Sieur Felix une gratification de cent francs. Une gratification de pareille somme est également accordée à M. Colson en considération du service qu’il a rendu la veille en remplaçant dans la pièce de Marie le rôle de M. Desmousseaux dont l’indisposition subite aurait pu faire perdre à la Comédie la recette fructueuse de cette représentation. 


[M. Mirecourt, son admission mise aux voix : résolution négative]
        Il est donné lecture d’une lettre de M. Mirecourt qui demande au comité de fixer l’époque de son admission dans la société et le presse de lui donner une réponse catégorique et prompte, vu la nécessité où il se trouve de régler ses propres résolutions sur celles du comité. Malgré le désir que le comité aurait de conserver les services de M. Mirecourt en qualité d’acteur aux appointements, il croit ne pouvoir refuser à M. Mirecourt une réponse telle qu’il la provoque. La question de l’admission de M. Mirecourt en qualité de sociétaire est en conséquence mise aux voix et résolue négativement à l’unanimité. Il sera répondu à M. Mirecourt conformément à cette délibération. 




[M. Jonquoy, cession de son étude à M. Gambier]
        Il est donné lecture d’une lettre par laquelle M. Jonquoy annonce à la Comédie la cession de son étude à M. Gambier et demande à présenter son successeur au comité. Une prochaine réunion du comité sera indiquée à cet effet. 
Monrose, Desmousseaux. 
________________


Comité du samedi 11 février         1837 


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, sous la présidence de M. le commissaire royal intérimaire, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ; 
[Comité : réunion tous les vendredis sans convocation]
        Le comité arrête qu’à l’avenir il se réunira tous les vendredis à 2 heures, sans qu’il soit besoin de convocation à cet effet. 


[M. Gaston, proposition de débuts]
        L’un des membres du comité annonce que les besoins urgents de la Comédie dans l’emploi des jeunes premiers l’ont engagé à faire proposer au Sieur Gaston actuellement à Bruxelles de venir tenter des débuts à la Comédie-Française. Par la réponse dont il est donné lecture, le Sieur Gaston, en désignant les rôles dans lesquels il voudrait débuter, demande un engagement d'un an à raison de cinq mille francs, mais résiliable par la Comédie après le cinquième ou sixième mois ; s’il ne lui convenait pas de le continuer jusqu’au 1er avril 1838. Le comité adopte ce mode d’engagement, mais le taux lui en paraissant exagéré, il arrête qu’il sera offert à M. Gaston une somme mensuelle de trois cents francs au lieu de celle qu’il demande. 


[MM. Sechant et Feuchères, finances]
        On lit une lettre de MM. Sechant et Feuchères, peintres de décorations ; ils réclament un acompte sur le montant de leurs mémoires qu’ils promettent de fournir au comité d’ici à quelques jours. Sur cette assurance, le comité autorise le caissier à payer à MM. Sechant et Feuchères une somme de quinze cents francs à valoir. 


[Monument de Talma, représentation des membres de la Comédie]
        Une lettre de M. le Duc de Choisent fait savoir au comité que la commission du monument de Talma devant se réunir le lendemain chez lui, il lui paraît convenable que la Comédie y soit représentée par son directeur ; à défaut de ce dernier, MM. Monrose, Menjaud et Ligier offrent de se rendre dans le sein de cette commission. 


[M. Leroy, son engagement]
        M. Leroy, dont les débuts ont eu lieu cet hiver dans l’emploi des jeunes premiers de la tragédie demande s’il convient à l’administration de l’admettre à l’essai ; le comité arrête que M. Leroy sera admis au nombre des acteurs pensionnaires aux appointements de quinze cents francs à partir du 1er avril prochain. 






[Mlle Verneuil, non-admission comme sociétaire]
        Mlle Verneuil demande à être admise sociétaire ; le comité après en avoir délibéré, vote sur cette question qui est résolue négativement à l’unanimité. 


[Mme Moreau Sainti, proposition d’engagement]
        M. Samson annonce au comité que Mme Moreau Sainti paraît disposée à entrer au nombre des pensionnaires de la Comédie avec des prétentions toute différente de celles qui avaient amené la rupture de son précédent engagement ; qu’en un mot se bornant aux rôles d’utilité et acceptant même les rôles de marquises et de mères nobles, elle se tiendrait complètement à la disposition de l’administration sur cette assurance et à ces conditions ; le comité autorise M. Samson à lui offrir un engagement dont le taux, en aucun cas, ne pourra excéder la somme annuelle de cinq mille francs. 
[Mme Abit]
Le même membre du comité demande une audition pour Mme Abit. Le comité se réunira lundi prochain pour l’entendre. 


[M. Ancelot, tragédie de Fiesque : sa reprise prochaine]
        Il est donné lecture d’une lettre de M. Ancelot qui demande au comité de ratifier l’engagement pris par M. Jouslin de la Salle d’accorder un tour de faveur à une pièce en cinq actes et en vers dont il s’occuper en ce moment. Il demande en outre la remise de sa tragédie de Fiesque et un tour de lecture pour une comédie en un acte. Le comité arrête qu’il sera répondu à M. Ancelot de manière à lui assurer toute la bonne volonté du comité, sans reconnaître toutefois à l’égard d’une pièce qui n’existe point encore aucun engagement de la représenter. Quant à la remise de la tragédie de Fiesque, il sera répondu que si elle se trouve retardée par les études multipliées dont les acteurs sont occupés, le comité en pressera l’époque de son pouvoir, et pour satisfaire à sa dernière demande, un jour de lecture sera indiqué à M. Ancelot dans la semaine prochaine. 


[M. Monrose fils, M. Arsène]
        MM. Monrose fils et Arsène ayant fait preuve de zèle cette semaine dans des circonstances qui auraient pu compromettre la marche du répertoire, M. le secrétaire leur témoigne la satisfaction du comité. 


[Mlle Noblet : son admission comme sociétaire]
        L’admission de Mlle Noblet en qualité de sociétaire est mise en délibération. Après mûr examen de cette question, les membres du comité votent par rang d’ancienneté. Le résultat de ce vote est qu’à la majorité de quatre voix contre deux le comité est d’avis que Mlle Noblet peut être reçue sociétaire à dater du 1er avril prochain pour jouer les jeunes premières et les grandes princesses de la tragédie et tous autres rôles de la comédie qui lui seront distribués. 


[M. Jonquoy, M. Gambier : notaires]
        M. Jonquoy, ex-notaire de la Comédie, est introduit ainsi que M. Gambier, son successeur. Ce dernier est reconnu en qualité de notaire de la Comédie-Française.
Monrose, Desmousseaux. 
________________


Comité du vendredi 17 février 1837 




        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, sous la présidence de leur doyen M. le commissaire par intérim absent, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
[M. Camberousse, comédie Le Présent du Prince]
Il est donné lecture d’une lettre par laquelle M. Camberousse propose au comité de faire remettre sur le Théâtre-Français sa comédie intitulée : Le Présent du Prince jouée avec succès sur le théâtre de l’Odéon. Le comité jugeant que la remise d’ouvrage représenté sur la scène française réclame la préférence arrête qu’il sera répondu à M. Camberousse qu’en ce moment la Comédie ne peut songer lui donner la satisfaction qu’il demande. 


[M. Gaston artiste, son engagement]
        M. Gaston de Burxelles ayant répondu aux offres qui lui ont été faites (voir le procès verbal de la séance du 15 courant) en demandant que son traitement mensuel fut porté à trois cents inquante francs au lieu de trois cents et ne fut résilier que le 21 octobre au lieu du 21 septembre, le comité adhère à ces nouvelles conditions. 


[Mme Saint-Felix]
        Mme Saint-Felix demande à débuter. Le comité arrête qu’il n’y a lieu. 


[Mme Laroche, représentation externe]
        Mme Laroche demande que le comité lui accorde une représentation de la pièce de Marie sur le Théâtre de l’Odéon ; refusé. 


[M. Bouchet et Mlle Verneuil, demande de congé]
        M. Bouchet et Mlle Verneuil dont les engagements finissent au premier avril prochain demandent à titre de congé qui leur aurait été verbalement promis par l’ex-directeur du Théâtre-Français, la faculté de cesser leurs services, le premier à dater du 11 mars prochain ; Mlle Verneuil à dater du 1er du même mois. Le comité refuse formellement d’obtempérer à ces deux réclamations. 


[M. François]
        M. François demande un jour de lecture. Le comité arrête que cet auteur prendra date par son inscription sur le registre des demandes de cette nature. 


[M. Rosier]
        Pareille inscription est accordée à M. Rosier. 


[M. Leroy]
        M. Leroy fait connaître par lettre en date du 16 du courant qu’il occupe l’engagement d’acteur à l’essai aux appointements annuels de quinze cents francs. 


[M. Lafosse, proposition par lui d’engagement]
        M. Lafosse offre au comité de l’engager au nombre des acteurs pensionnaires du Théâtre-Français. Le comité qu’aucune urgence ne le sollicite de prendre un parti sur cette proposition, arrête qu’il sera réservé à la décision du futur directeur de la Comédie-Française. 


[Charles VII, autorisation de deux armures]
        Sur le rapport de M. L’inspecteur général, le comité arrête que deux armures, l’une pour M. Ligier, l’autre pour XXX Charles VII chez les grands vassaux seront fournies par le magasin. 


[Le comité d’administration au ministre de l’Intérieur]
        La lettre dont la teneur suit et qui a été adressée au ministre de l’Intérieur sous la date d’hier, renfermant des énonciations de principes relativement au report de l’autorité avec l’administration du Théâtre-Français. Le comité a cru devoir en ordonner l’insertion au procès-verbal :
        « M. le ministre, 
        En rendant justice à la conduite qu’a tenue l’administration du Théâtre-Français dans les circonstances difficiles où elle vient de se trouver engagée, vous avez recueilli, par l’organe du comité, le vœu unanime exprimé par la société de préserver dans le système administratif qui consiste à centraliser l’action exécutive dans la personne d’un directeur-gérant. Vous avez en même temps daigné vous informer du mode d’exécution qui avait été suivi lors de l’institution du directeur révoqué et vous avez appris qu’alors, comme aujourd’hui, la société, après avoir librement choisi l’administration qui lui paraissait digne de sa confiance, s’est adressé à votre prédécesseur pour le prier de vouloir bien agréer son choix, c’est-à-dire accepter pour intermédiaire entre le pouvoir surveillant et protecteur et l’administration du Théâtre-Français ainsi modifiée, le représentant qu’elle s’était donné ; nous-mêmes l’honneur d’exposer en votre présence les raisons qui avaient fait considérer comme mesure d’urgence impérieuse le remplacement immédiat du directeur défaillant. Les examens ont pris soin de justifier les craintes que la prévention d’une vacante prolongée nous faisant concevoir. En effet, une sorte d’anarchie se manifeste à l’intérieur par le relâchement des habitudes de la subordination contractée ; au dehors, les auteurs montrent de la défiance, la presse devient hostile et l’opinion publique est toute disposée à se laisser persuader que jaloux de leurs anciennes prérogatives les comédiens-français aspirent à reculer dans les errements administratifs reprouvés. Chaque jour le retard apporte son préjudice et paralyse la situation prospère où l’évènement qui a produit cette vacance avait surpris la Comédie-Française. Nous avons pensé qu’il suffirait d’en exposer à vos yeux les résultats pour mettre un terme à cet ajournement désastreux dont nous ne nous expliquons pas les motifs. Le choix auquel s’est arrêtée la société est honorable à tout égard et la plupart des gens de lettres, principalement ceux qu’intéressent plus particulièrement la prospérité du Théâtre-Français, se sont empressés de s’en féliciter : voilà les [illisible] titres littéraires d’un directeur de la Comédie-Française, avec ceux-là, permettez-nous d’ajouter, M. le ministre, qu’il procède les plus indispensables à nos yeux. C’est une mission tout de confiance dont nous l’investissons ; c’est notre fortune, ce sont nos intérêts d’artistes, c’est-à-dire les plus délicats à manier que nous plaçons aveuglément entre ses mains.  Tout ce que l’autorité publique s’est réservée d’action sur l’administration du Théâtre-Français est amplement défini dans les décret et ordonnance qui ont institué le Théâtre-Français, et ce n’est pas nous qui depuis 6 ans dénions cette large part faite au pouvoir. Dans tous nos actes sociaux, dans toutes nos actuations dirigées par le conseil judiciaire de la Comédie-Française, nous n’avons cessé d’invoquer, mais vainement le principe de cette intervention de l’administration publique. Nous ne pensons pas qu’aujourd’hui, non exauçant au-delà de nos vœux, il puisse entrer dans les vues du ministre d’échanger l’influence, le protectorat et la haute surveillance qui lui sont attribués par le décret du 15 octobre 1812, toute la gérance directe des intérêts sociaux par un de ses délégués. Nous ne répugnons pas entièrement à cette substitution ; dès longtemps les sociétaires du Théâtre-Français ont fait abnégation du droit qu’on pourrait lui supporter ; mais nous vous supplions, M. le ministre, de vouloir bien en peser murement les conséquences ; elles ont été l’objet d’une soumission de la société qui depuis 1831se trouvent dans les bureaux de votre ministère. 
        Si la sanction que nous vous prions de vouloir bien donner au choix de la société ne tient à aucun élevé sur la convenance et la légalité de l’initiative qu’elle a du prendre dans cette affaire. Nous osons espérer, M. le ministre, qu’une prompte décision fera cesser l’état de perturbation que nous tenons de vous signaler, et qui prend sa source dans la vacance directoriale. 
Desmousseaux, Monrose. 
________________


Comité du samedi 18 février 1837 


        Les membres du comité étant réuni en nombre compétant pour délibérer sous la présidence du doyen, M. le commissaire royal intérimaire absent, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
[M. Mélesville, étude de la pièce en septembre 1837]
        Il est fait lecture d’une lettre par laquelle M. Mélesville témoigne la crainte que la pièce intitulée [titre manquant] n’arrive à son tour de représentation qu’à une époque trop rapprochée de celle du congé de Mme Volny, pour obtenir, sans interruption, un cours de représentation tel qu’il a droit de l’espérer, et propose d’ajourner les études de la pièce. Le comité arrête qu’elle sera reprise dans le courant de septembre prochain. 


[M. Théodore Muret, ma pièce Les Droits de la femme : mise à l’étude l’une des premières]
        M. Théodore Muret se plaint qu’on ait mis à l’étude une pièce en un acte intitulée : Le Bouquet de bal, au mépris de son droit d’antériorité après la réception de la pièce : Les Droits de la femme. Le comité ne pouvant interrompre les études de la première de ce s deux pièces qui a pris possession du théâtre, et considérant d’ailleurs que l’administration n’aurait fait, dans cette circonstance, qui use du droit qui lui est réservé d’accorder un tour de faveur, arrête qu’il sera répondu en conséquence à M. Théodore Muret, en lui annonçant que la comédie intitulée : Les Droits de la femme sera l’une des premières pièces en un acte mise à l’étude. 


[Mme Cusin, secours annuel]
        Mme Cusin, employé de la Comédie depuis 1819, contrainte de renoncer à ses fonctions, réclame un secours annuel, tant à raison de ses services que de ceux de son mari qui a été pendant 27 ans au service de la Comédie. Le comité accorde accorde à Mme Cusin un secours annuel de deux cent cinquante francs. 


[Vieillesse d’un grand roi, costume]
        Le comité arrête qu’un devis de la dépense à faire pour les costumes de la pièce intitulée : La Vieillesse d’un grand roi, actuellement en répétition, sera fourni au prochain comité. 


[M. Gabriel Jolivet nommé architecte de la Comédie-Française]
        Le comité considérant qu’il importe à la bonne administration de la société que les ressources du magasin des décorations soient utilisées avec discernement dans la confection de celle qui sont inusité par la mise des ouvrages nouveaux, charge MM. Menjaud et Régnier d’apporter leur soins et leur surveillance à cette partie importante du service, et pour diriger à l’avenir l’exécution de ces décorations, aussi bien que pour régler les mémoires des dépenses qu’elles auront occasionnées, le comité arrête que M. Gabriel Jolivet, architecte du gouvernement, sera prié d’accepter ses fonctions avec le titre d’architecte de la Comédie-Française. 
Monrose, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 24 février 1837 


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, sous la présidence du doyen des membres présents, M. le commissaire royal par intérim absent, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ; 
[M. Bouchet]
        Par lettre dont il est donné lecture, M. Bouchet insiste sur la prétention de se faire dispenser d’achever son engagement en amputant la dernière quinzaine de sa durée sur sur un prétendu congé qui lui avait été verbalement promis par l’ex-directeur du Théâtre-Français. Le comité s’en réfère à la délibération du 17 du courant. 


[M. Saint-Paul]
        Le comité s’en réfère également à la décision du 1er de ce mois sur la demande réitérée par M. Saint-Paul d’une attestation ayant pour but d’écarter tout soupçon de connivence de sa part dans la vente illicite de billets qui a motivée la révocation de M. Jouslin. 


[M. Camberousse, sa pièce : Le Présent du Prince]
        M. Camberousse, par lettre du 29, sans presser l’administration du Théâtre-Français sur l’époque où il pourra lui convenir de monter la comédie intitulée : Le Présent du Prince, demande que la reprise de cet ouvrage sur la scène française soit établie en première. Le comité ne croit pas devoir prendre l’engagement qui lui est demandé et s’en réfère aux termes de la lettre qui lui a été adressée à ce sujet sous la date du 19 de ce mois. 


[Monument de Talma]
        Convocation à une assemblée de la commission du monument de Talma par M. le Duc de Choisent avec invitation d’y apporter en quittance des sommes versées par le caissier de la Comédie-Française pour la souscription du Théâtre-Français. 


[Représentation externe : Mme la Comtesse Curial]
        Mme la Comtesse de Curial demande qu’il soit permis à Mlle Mars de contribuer par sa coopération à l’éclat d’une représentation que des amateurs se proposent de donner au profit des pauvres de l’arrondissement, dans la salle des italiens. Le comité croit devoir réserver au futur directeur de la Comédie-Française la réponse à faire à cette demande. 


[Mlle Jia, engagement à l’essai]
        Sur la proposition qui en est faite par un de ses membres, le comité arrête que Mlle Jia du Théâtre de la Porte Saint-Martin sera engagée au Théâtre-Français comme actrice à l’essai du 1er octobre prochain au 31 mars 1838, aux appointements mensuels de [chiffre manquant], c’est-à-dire à raison de [chiffre manquant] par mois. 
Monrose, Desmousseaux. 
________________


Comité du lundi 27 février 1837 


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, sous la présidence du doyen en l’absence du commissaire royal, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ; 
[Costumes : Vieillesse d’un roi]
        Les devis de la dépense présumée des costumes de La Vieillesse d’un roi sont soumis au comité et arrêté à la somme de six mille six cent cinquante-deux francs, soixante-quinze centimes. 


[Talma, la statue]
        Le comité informé que la statue de Talma exécutée par le statuaire David pour le compte de la Comédie-Française doit faire partie de l’exposition des tableaux et sculptures de cette année et jugeant qu’il pourrait importer aux intérêts du Théâtre-Français d’aménager à son profit la curiosité publique qui peut l’attacher à cette œuvre de l’art charge MM. Monrose et Menjaud de faire agréer à M. David le vœu du comité pour que cette statue soit retirée de l’exposition. 


[Mlle Mars ; M. Védel]
        Mlle Mars ayant fait connaître seulement aujourd’hui qu’un engagement contracté par elle par elle avec l’ancien directeur ne la liait au Théâtre-Français au-delà du présent mois de février. Le comité, en attendant que le futur directeur de la Comédie-Française à qui doit être confié l’importante négociation de ce réengagement ait été reconnu par le ministre de l’Intérieur, charge M. Védel de pressentir Mlle Mars sur les conditions auxquelles il pourrait lui convenir de renouveler son engagement. 
Monrose, Desmousseaux. 
________________


Comité du vendredi 3 mars 1837 


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, sous la présidence du doyen, M. le commissaire du Roi absent, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
[M. Chaumel, demande de secours]
        M. Régnier transmet au comité une lettre par laquelle M. l’inspecteur général sollicite un secours en faveur du Sieur Chaumel se disant aide-tapissier de la Comédie-Française. Le comité considérant que le Sieur Chaumel est l’employé du maître tapissier et non celui de la Comédie ne croit pas devoir donner suite à cette réclamation. 


[M. Favier : sujet d’un monument à la mémoire de Mlle Duchesnois]
        Il est fait lecture d’une lettre par laquelle M. Favier, membre d’une commission instituée pour l’érection d’un monument à la mémoire de Mlle Duchesnois réclame les effets de la promesse qui a été faite en 1833 par le comité de coopérer à une représentation dont le produit serait appliqué à cet objet et demande que Mlle Mars paraisse dans cette représentation. Le comité charge M. le secrétaire de rappeler à M. Favier que la Comédie ne s’est point engagée à faire tous les frais de cette représentation, mais seulement à y coopérer ; qu’il appartiendra au futur directeur du Théâtre-Français de juger ce que les exigences du service lui permettront d’accorder pour dégager la promesse du comité. 


[M. David, statuaire]
        Par lettre en date du 1er mars, M. David, le statuaire, annonce qu’il a fait d’inutiles démarches auprès de l’administration du musée pour obtenir la permission de faire retirer des salles d’exposition la statue de Talma et qu’il a l’intention de les renouveler dans quelques jours (voir le procès-verbal de la séance précédente). 


[M. le ministre de l’Intérieur, arrêté concernant M. Jouslin de la Salle]
        A cette lettre en était jointe une autre sous la même date ainsi conçue :
        « Messieurs, je m’empresse de vous annoncer que, par arrêté en date de ce jour, j’ai nommé M. Védel directeur-gérant de la Comédie-Française. 
        Recevez, Messieurs, l’assurance de ma considération distinguée,
        Le Pair de France, ministre secrétaire d’Etat de l’Intérieur, signé Gasparin ». 


[M. Régnier, décision d’une représentation à son bénéfice]
        Après la lecture de cette dernière lettre, le comité déclare que ses fonctions, en ce qui concerne les attributions dévolues au directeur et qui n’a exercé depuis le 28 janvier qu’en vertu d’une délibération de l’assemblée générale des sociétaires en date du même jour cessent par le fait de la connaissance d’un nouveau directeur-gérant par le ministre de l’Intérieur, mais avant de remettre cette partie de ses pouvoirs entre les mains de M. Védel, le comité, voulant reconnaître les services rendus par M. Régnier à l’administration du Théâtre-Français depuis la révocation de M. Jouslin de la Salle jusqu’à ce jour, arrête qu’une représentation à son bénéfice sera donnée incessamment sur le Théâtre de l’Odéon. 


[M. Jonquoy, ses entrées]
        Il arrête en outre que M. Jonquoy, ex-notaire de la Comédie, continuera à jouir de ses entrées au Théâtre-Français et qu’il lui en sera donné avis par M. le secrétaire du comité. 


[M. Jolivet, architecte]
        Il est donné lecture d’une lettre par laquelle M. Jolivet annonce qu’il accepte avec reconnaissance le titre d’architecte du Théâtre-Français et promet d’en remplir les fonctions avec tout le zèle qu’il puisera dans son dévouement aux intérêts de la Comédie-Française. 
Desmousseaux, Monrose. 
________________


Comité du lundi 20 mars 1837 


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, sous la présidence du doyen, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
        Le comité, après avoir entendu la lecture du procès-verbal de l’assemblée générale des sociétaires en date du 17 courant, se livre à l’examen des pièces officielles qui ont été communiquées à cette assemblée par l’organe de M. le Duc de Choisent, président de la commission spéciale des théâtres royaux. 
[Observations du comité relatives à la nomination de M. Védel comme directeur-gérant par le ministre de l’Intérieur]
        La première de ces pièces, celle relative aux rapports établis par arrêté ministériel entre cette commission et l’administration du Théâtre-Français ne paraîtrait devoir donner lieu à aucune obligation si, exclusivement adressée au directeur nouvellement intronisé, elle ne semblait avoir été communiquée à la société que pour la tenir averti du rôle passif qui lui est destiné dans l’enquête annoncée comme devant servir de base à une réorganisation ou, tôt ou tard, il faudra bien pourtant qu’elle intervienne. 
        Quant à la seconde de ces pièces officielles, c’est-à-dire à l’arrêté du ministre qui nomme M. Védel directeur-gérant du Théâtre-Français, le comité a d’abord été unanimement frappé de la discordance des deux principes qui consacrent, à un mois de distance, les deux arrêtés ministériels du 31 janvier et 1er mars, l’un relatif à la révocation de M. Jouslin de la Salle, motivée sur un considérant ainsi conçu : vu le procès-verbal de l’assemblée générale des sociétaires du Théâtre-Français en date du 28 janvier courant ; 
        Vu la déclaration insérée au dit procès-verbal de laquelle il résulte que la société révoque le mandat qu’elle avait confié à M. Jouslin de la Salle ;
        L’autre met sur les considérations qui en ont inspiré les dispositions et les termes duquel il paraît résulter que la nomination du directeur-gérant du Théâtre-Français serait un acte de propre mouvement de la part du ministre de l’Intérieur, indépendant du choix et de la présentation qui en avait été faite par la société et soumis à son approbation. 
        Il n’a pas échapper au comité que les différents articles de l’arrêté du 1er mars coordonnés dans ce système, tendant à donner au directeur, avec l’investiture ministérielle, la plus complète indépendance à l’égard de la société dont il aurait à gérer les intérêts et à diriger les spéculations ; de telle sorte qu’une gestion plus préjudiciable encore à l’entreprise et plus coupable que celle du directeur précédemment révoqué ne donnerait pas à la société le droit de retirer son mandat, droit dont l’exercice, loin de lui avoir été dénié jusqu’ici et motivé au contraire et devait motiver l’arrêté ministériel du 31 janvier dernier, qu’en un mot, les dispositions de celui du 1er mars ne se bornant point à régler les rapports auxquels les attributions du directeur-gérant devant l’assujettir envers l’administration publique, en tant que substitué de l’action administrative réservée au comité par les décrets et ordonnances constitutifs et règlementaires du Théâtre-Français, mais qu’elles soumettaient au contrôle ministériel les opérations spéculatives ls plus essentiellement du ressort de l’exploitation telles que le choix des artistes auxiliaires de la société, la nomination et la destitution des employés de son administration, effaçant ainsi de l’acte social l’article 32 qui réserve à la société le choix de son caissier et abrogeant du même coup l’article 33 du décret de Moscou qui en défère la nomination au comité. 
        Il a paru que de telles conditions imposées et de tels droits conférés au mandataire de la Comédie se réduisant d’une part au rôle d’agent ministériel, superfétation au moins inutile à la haute surveillance du pouvoir déjà exercé par un commissaire royal et de l’autre part, le dépouillerait virtuellement du caractère de gérant des intérêts de la société. 
        Le comité a également pesé les termes à la portée de l’article 3 desquels il résulte que l’administration se considérant comme neutre par la renonciation des sociétaires offerte en 1833, transmettrait directement à son préposé les droits cédés sans avoir accepté les conditions mises à cette renonciation. En effet, quels ont été l'esprit et la lettre de cet abandon des droits sociaux de la part des sociétaires ? Pour ne pas faire obstacles à des vues et à des opinions hautement professées sur la restauration et la reconstitution du Théâtre-Français, ils offraient de se dessaisir du bénéfice des décrets et ordonnances en vertu desquels ils sont usufruitiers, et en attendant la résiliation de ces projets ministériels annoncés comme très prochaine (le premier paragraphe de la lettre du ministre en date du 9 juin en fait foi) ils proposeraient de soumettre leur régime intérieur à des formes qui paraissent agréer au ministre ne un mot, provisoirement et pour le présent, ils remettaient la conduite de leurs affaires aux mains d’un fondé de pouvoir, d’un gérant plus apte que le comité à recevoir les communications et les inspiration du ministre, et pour l’avenir, ils déclaraient n’apporter aucun obstacle à la liquidation générale de leur société, s’il convenait à l’administration de la reconstituer sur de nouvelles bases. 
        Bien que quatre années se soient écoulées depuis l’offre faite et non acceptée, on conçoit, jusqu’à un certain point, que le pouvoir la tienne en réserve, vivante ou morte à son gré, et perpétue la faculté de s’en prévaloir, dans dix ans comme aujourd’hui, comme il aurait pu le faire il y a quatre ans, mais non pas du moins en usant du bénéfice sans accepter les charges. Or les charges, c’était la liquidation générale. Sans liquidation, il n’y a plus d’abandon. Appliquer la résignation des pouvoirs administratifs de la part des sociétaires entre les mains d’un mandataire de leur choix à la renonciation de leur propriété sociale, c’est faire conclusion provisoire avec le définitif, de la forme avec le fond. 
        Les dispositions prohibitives du dernier paragraphe de ce même article 3 auraient aussi besoin d’être entendues dans un sens conforme au principe mis hors de discussion par les considérants de l’arrêté du 31 janvier, pour ne pas devenir le sujet d’objections graves de la part du comité. Ce paragraphe est ainsi conçu : il ne pourra être apporté de limites aux pouvoirs du directeur, sans notre autorisation. A quel pouvoir ? A ceux sans doute qu’il tient de la délégation de la société. Les limites de ces pouvoirs, prises d’une manière générale, sont celles apparemment que les décrets et ordonnances ont posées aux pouvoirs du comité remplacé par le directeur ; mais en particulier, elles se trouvent implicitement stipulées dans le vote de l’assemblée générale des sociétaires du 28 janvier. La société frappée dans ses intérêts matériels par l’abus d’un pouvoir exorbitant n’a consenti à persévérer dans le régime directorial qu’autant que le système de gérance serait convenablement modifié et non abandonné sans contrôle à l’omnipotence d’un directeur absolu. Si cette condition de vote de la société était annulée, la nullité du vote lui-même s’en suivrait et l’institution du directeur-gérant, aussi bien que la nomination de M. Védel à ces fonctions, deviendraient des actes de proprio motu, comme on l’a déjà remarqué. 
        Ces observations n’ont pas pour but de soustraire la société à l’obligation  à l’obligation de faire agréer au ministre les restrictions qu’il sera jugé convenable d’apporter au pouvoir du directeur-gérant, mais de constater seulement que sans se réserver l’initiative de ces modifications, la société en a fait une condition formelle de la soumission au régime directorial, en qu’en s’y refusant par une application rigoureuse des termes du paragraphe précité, le pouvoir mettrait à néant la délibération du 28 sur laquelle sont explicitement fondés les considérations de son arrêté du 31 janvier. 
        Ces réflexions faites par les membres du comité, et bien d’autres objections qu’il a fait naître dans le sein de la dernière assemblée générale des sociétaires, la lecture de cet arrêté du 1er mars prescrit au comité le devoir de convoquer prochainement le conseil judiciaire de la Comédie à l’effet de la lui soumettre et de recevoir les directions qu’il croira devoir tracer à l’administration du Théâtre-Français, dans l’intérêt du maintien de la législation de cet établissement national. 


[M. Mazères, proposition d’abonnement relative à son répertoire. Refus du comité]
        Le directeur annonce qu’il a reçu de M. Scribe des ouvertures relatives à un traité par lequel M. Mazères abandonnerait à la Comédie la jouissance des pièces de son répertoire moyennant une somme annuelle de trois mille francs. Le comité consulté à ce sujet est d’avis que, dans l’esprit, le traité serait onéreux à la société et à cette occasion, il croit devoir établir en principe qu’à l’avenir aucun marché de ce genre ne pourra être contracté par l’administration. Cette prohibition est fondée sur la nature des circonstances qui, plus que jamais, faisant un devoir au Théâtre-Français d’enrichir son répertoire du plus grand nombre possible de productions nouvelle, imprimeront à cette partie du répertoire un caractère de mobilité dont la conséquence naturelle sera la liquidation rapide de la valeur vénale des ouvrages les plus goûtés du public pendant le cours de leurs premiers succès. 
Monrose, Desmousseaux. 
________________


Comité du vendredi 31 mars 1837 


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, sous la présidence du doyen, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
        Après avoir entendu le compte qui lui est rendu des délibérations du conseil judiciaire de la Comédie dans la séance du mardi 28 courant, tant sur l’arrêté ministériel du 1er mars relatif à la nomination de M. Védel que sur la lettre adressée par M. le ministre au directeur-gérant, sous la date du 25, le comité considérant que les objections consignées au procès-verbal de la séance du 20 mars ont obtenu l’adhésion pleine et entière du conseil, et qu’il ne lui reste ne conséquence qu’à les porter à la connaissance de M. le ministre d l’Intérieur, arrête qu’une copie lui en sera soumise avec prière de vouloir bien ne considérer cette communication que comme l’accomplissement d’un devoir impérieux auquel le comité ne pouvait se soustraire. Il arrête, séance tenante, la rédaction de cette lettre dont la teneur suit :
[Lettre adressée au ministre de l’Intérieur par le comité indiquant diverses objections relatives à la nomination de M. Védel comme directeur-gérant]
        « Monsieur le ministre, 
        Le président de la commission spéciale des théâtres royaux dans une assemblée générale des sociétaires de la Comédie-Française convoqué à cet effet a fait donner lecture d’un arrêté en date du 1er mars relatif à la nomination de M. Védel, en qualité de directeur-gérant du Théâtre-Français, et d’une lettre adressée par vous à ce dernier pour lui enjoindre de fournir à la commission tous les renseignements propres à éclairer vos bienveillantes intentions pour la prospérité de cet établissement. 
        Confiants, comme nous devons l’être, dans cette sollicitude qui l’ont fait rechercher avec tant d’empressement les éléments d’une conviction dont doit dépendre l’existence et l’avenir du Théâtre-Français, nous avons cru que, même sans y être invités, nous devions apporter au foyer de cette élaboration le tribu de nos observations et de notre expérience ; mais pour lui donner à nos yeux le poids d’une sanction qui peut le recommander à votre attention, nous avons préalablement livré à l’examen du conseil judicaire de la Comédie la discussion des documents officiels qui avaient été l’objet  de nos délibérations. Le conseil a reconnu que ce n’était pas seulement à nos cosociétaires que nous devions de vous soumettre nos humbles remontrances ; que d’autres intérêts engagés dans notre contrat social étaient confiés à notre vigilance, ceux des anciens sociétaires retirés et pensionnaires ; que la mission de les défendre devait nous paraître d’autant plus sacrée qu’ils n’ont point d’autre organe pour se faire entendre et que ce ne serait que par des récriminations accablantes pour leurs mandataires résignés, si ce n’est infidèles, que s’expliqueraient leurs protestations contre la violation de leurs garanties. 
        Ces considérations nous ont enhardis, Monsieur le ministre, à ne rien retrancher de la franchise de nos objections et à les porter respectueusement à votre connaissance. En vous transmettant un extrait du registre de nos délibérations où elles ont été consignées. 
        Nous oseront espérer qu’elles vous détermineront, d’une part à modifier votre arrêté du 1er mars par des considérations dont vous avez-vous-même consacrer le principe dans celui du 31 janvier, et que de l’autre, vous voudrez bien permettre que la commission des théâtres royaux, au lieu de communications officieuses, dans l’enquête dont le but nous intéresse à un si haut degré, les lumières qui pourraient jaillir d’une discussion à laquelle prendrait part des sociétaires délégués à cet effet, et assistés de deux jurisconsultes de notre conseil judiciaire, ainsi qu’il en a été agi, dans toutes les occasions où le conseil d’état s’est trouvé appelé à modifier la législation  réglementaire du Théâtre-Français. 


[M. Emile Girardin, demande d’une représentation au profit des ouvriers de Lyon ; adhésion du comité sur le Théâtre de l’Odéon]
        Le directeur-gérant fait part au comité d’une demande qui lui a été adressée par M. Emile Girardin et tendant à obtenir de la Comédie-Française une représentation au profit des ouvriers de Lyon. Il annonce que par la réponse à M. Girardin, il en référé au comité. Après en avoir délibéré, le comité reconnaissant qu’il n’est pas possible d’interrompre en ce moment le cours des représentations des pièces en succès, sans compromettre les intérêts des auteurs dont il ne lui appartient pas de disposer, arrête qu’une représentation donnée sur le Théâtre royal de l’Odéon satisfera à la demande de M. Girardin et qu’il lui en sera immédiatement donné avis. 


[M. Alex. Dumas : proposition de la continuation de son traité – refus du comité]
        On fait lecture d’une lettre par laquelle M. Alex. Dumas renouvelle la proposition de continuer pendant dix années le traité à forfait relatif à la jouissance de son répertoire, qui expire aujourd’hui même. Le comité se référant à la délibération du 4 octobre dernier et se conformant d’ailleurs à celle du 20 mai qui interdit pour l’avenir toute espèce de traité de cette nature, arrête qu’il sera répondu en conséquence à M. Alex. Dumas. 
Monrose, Desmousseaux. 
________________


Comité du vendredi 7 avril 1837