Année théâtrale 1831-1832


Comité du 6 avril 1831


        MM. Monrose, Desmousseaux, Menjaud, Saint-Aulaire et Joanny, convoqués au nom de M. le Baron Taylor, prennent connaissance d’un arrêté transmis par M. le ministre du commerce et des travaux publics qui nomme M. Taylor commissaire royal pour le Théâtre-Français en remplacement de M. Mazere. M. Taylor étant introduit, annonce qu’un nouveau comité a été nommé par M. le ministre et qu’il se compose de MM. :
        Monrose
        Desmousseaux
        Menjaud
        Saint-Aulaire
        Samson
        Joanny
Et de Mlle Mars. 
        Et de fait, les membres présents sont entrés en séance sous la présidence de M. le commissaire royal, lequel, après avoir déclaré que le décret de Moscou devait être considéré ainsi qu’il a été reconnu par la jurisprudence du conseil d’Etat comme la loi fondamentale de la société, et les ordonnances royales et projets d’ordonnance de 1816, 1822 et 1826 comme exutoires de leurs dispositions règlementaires, a fait lecture au nouveau comité du décret précité  afin que l’administration eut à l’en présenter et à y conformer ses délibérations. 
        M. le commissaire royal représente ensuite au comité la nécessité d’instituer un semainier perpétuel pour donner à la marche de la nouvelle administration toute l’unité et la promptitude d’exécution que réclame les besoins du service dans les circonstances difficiles où l’établissement se trouve placé. Le comité arrête en conséquence qu’il fera procéder dans l’assemblée générale de samedi prochain à la nomination du semainier perpétuel. 


[Institution d’un régime général]
        Le comité reconnaît également d’après les observations de M. le commissaire royal l’utilité d’un régisseur capable de seconder les vues d’amélioration que le pouvoir a conçu et auxquelles la Comédie place son avenir ; M. le commissaire se réservant de faire connaître ultérieurement la personne sur laquelle il a jeté les yeux et de réclamer la fixation du traitement qui devra lui être alloué. 


[Nouvelle fixation des amendes]
        Pour assurer l’exactitude du service, le comité arrête ainsi qu’il suit la fixation des amendes et confie à la fermeté et à l’équité de M. le commissaire royal l’exécution rigoureuse de ces dispositions. 


        Les répétitions commencées à l’heure indiquée, on fixera pour les absences qui seront possibles ; pour chaque réplique manqués d’une amende de 2 francs ; pour n’être arrivé qu’après la première scène, 5 F ; pour avoir manqué la répétition entière, 10 F ; pour une générale, 20 F ; tout retard au levé du rideau après 7h ou l’heure indiquée pour le commencement du spectacle emportera 25 F d’amende. 
        Une entrée manquée : 25 F ; et deux entrées dans la même représentation : 50 F.
[Suppression des feux et jetons]
        Le comité considérant que dans la situation où se trouve la société, sous la poursuite de créancier qu’elle est hors d’état de satisfaire en ce moment, il ne lui est permis de disposer d’aucun des produit de l’exploitation pour se les appliquer, arrête qu’il ne sera distribué à l’avenir aucun feux ni jeton aux sociétaires et supprime notamment les jetons de présence aux assemblées du répertoire et au comité de lecture. 


[Réclamation de la subvention]
        Le comité juge à propos d’écrire à M. le ministre du commerce et des travaux publics pour réclamer le payement de la subvention sur le pied de 12 000 F par mois, ainsi qu’il l’a formellement annoncé à plusieurs des membres de l’ancien comité. 
Monrose, Desmousseaux, Menjaud, Saint-Aulaire, Grandville. 
________________


Comité du vendredi 8 avril 1831 


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, en présence de M. le commissaire royal, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
[Préparation du répertoire]
        Il est procédé à la préparation du répertoire de la semaine suivante qui devra être soumise à l’assemblée général du lendemain, et il est arrêté qu’à l’avenir cette préparation du répertoire sera le premier objet de délibération du comité dans les réunions qui auront lieu le vendredi de chaque semaine. 


[Nomination de M. Jouslin de la Salle dans la place de régisseur général]
         M. le commissaire royal annonce que M. Jouslin de la Salle est la personne à laquelle il désire confier les fonctions de régisseur du Théâtre-Français, et sur sa proposition, le comité arrête que M. Jouslin sera engagé à ce titre pour une année aux appointements annuels de 3 000 francs, avec la clause que ces appointements cesseront en cas de clôture ou de suspension des spectacles pour cause d’incendie, réparation, liquidation de la société, ordre supérieur ou autre clause de force majeur. 


[Engagement de MM. Marius et Alexandre]
        Sur l’invitation de M. le commissaire royal, le comité arrête que MM. Marius et Alexandre seront engagés, le 1er pour une année aux appointements de 2 400 F, le second pour deux années avec un traitement annuel de 1 500 F et faculté réservé au comité de faire cesser l’engagement de ce dernier à l’expiration de la première année, en prévenant trois mois à l’avance. Une gratification proportionnée aux services que ce pensionnaire pourrait avoir rendu à la Comédie pendant le cours de la seconde année lui sera accordée, si son engagement se trouve prolonger jusqu’à ce terme. 
Monrose, Desmousseaux, Saint-Aulaire, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 15 avril 1831


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal, il est procédé à la formation du répertoire à soumettre à l’assemblée du lendemain. 


[Camille Desmoulins]
        On fait lecture d’une lettre par laquelle MM. Blanchard et [mot manquant : Mallian ?] réclame la mise à l’étude de leur drame intitulé : Camille Desmoulins, immédiatement après la représentation de Charlotte Corday. Le comité arrête qu’il sera écrit à ces auteurs pour leur donner d’assurance qu’ils demandent. 


[Mlle Maxime, M. Mainville et Mme D’Aiglemarre]
        Mlle Maxime demande un engagement. M. Mainville demande a être entendu  dans les premiers rôles de la tragédie et Mme Martin D’Aiglemare à être entendu dans ceux des reines et grandes princesses. Il sera répondu négativement à ces trois demandes. 


[M. Delrieu]
        Il est accordé lecture à M. Delrieu pour une tragédie qu’il se propose de substituer, en cas de réception, au tour de droit acquis à la tragédie de Pharamond. 


        M. le commissaire royal annonce au comité que par une lettre qui lui a été transmise par M. le ministre du commerce et des travaux publics, Mlle Volnais demande l’autorisation de jouer le rôle de la Comtesse Almaviva du Mariage de Figaro, dans une représentation projeté sur le Théâtre des Nouveautés. Le comité se référant aux dispositions prohibitives des règlements à ce sujet refuse l’autorisation demandée. 
Monrose, Desmousseaux, Saint-Aulaire, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du mercredi 20 avril 1831


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal, ce dernier annonce que M. Grandville est nommé membre en remplacement de M. Samson démissionnaire. 


[Engagement de M. Charles Mangin]
        Le comité considérant que la retraite de M. Michelot laisse dans l’emploi des premiers rôles un vide qu’il est indispensable de remplir, arrête que M. Charles Mangin sera employé pour une année, du 1er mai prochain au 30 avril 1832, aux appointements fixes de 4 000 avec une gratification annuelle de 1 000 F payable par [illisible] de mois en mois. 


[Exposition de la situation du théâtre par M. le commissaire royal]
        M. le commissaire royal exprime le désir que les circonstances dans lesquelles il a été appelé à prendre les rênes de l’administration soient constatées au procès-verbal de la séance de ce jour. Il observe à l’égard du personnel et le comité reconnait ;
        Que Mlle Mars refuse son service et persiste dans la volonté de prendre sa retraite, au mépris de la sentence arbitraire qui a statué sur cette prétention ;
        Que M. Samson, également détourné par sentence arbitral de la demande en résiliation de ses engagements sociaux, n’en n’annonce pas moins qu’il cessera son service à partir du 1er mai prochain ;
        Que M. Michelot est légalement retiré depuis le 1er de ce mois ;
        Que MM. Cartigny et Firmin ont réitéré l’annonce de leur retraite et qu’elles doivent avoir lieu, la première au 25 mai prochain, la seconde au 10 juillet suivant, et que l’un et l’autre persévère dans cette résolution ;
        Qu’enfin M. Persil menace de refuser son concours à l’égard de la situation financière, il est constaté qu’indépendamment d’une dette de 220 000 F, une grande parties exigibles des recettes journalières ne présentes depuis plusieurs mois que des résultats fort insuffisant pour couvrir les frais ordinaires qui s’élevaient jusqu’ici à [chiffre manquant] par an, et par conséquent à [chiffre manquant] par jour. M. le commissaire royal en déduit la nécessité d’adopter provisoirement et jusqu’à ce qu’une autre direction donnée aux travaux de la Comédie ait pu faire sentir son influence sur les recettes, le plan d’une réduction dans les dépenses dont il soumis le tableau au comité. Cette combinaison aurait pour résultat de couvrir les frais les plus indispensables au moyen d’une recette de 687 F 80c par jour, et elle consisterait à ajourner le payement de la dette arriérée en entrant en accommodement soit avec la masse des créanciers, soit avec chacun d’eux en particulier, et de suspendre jusqu’à un nouvel état des choses le payement :
        1° du loyer
        2° du dépôt au Mont de Piété
        3° des feux et jetons
        4° des secours viagers à des employés réformés
        5° des frais de mises en scène
        6° des dépenses imprévues 
        8° de toutes gratifications
        Sur le premier de ces articles, c’est à la bienveillance  du roi que M. le commissaire royal pense que le comité devrait s’adresser afin d’en obtenir soit sa remise totale ou partielle du loyer, soit un atermoiement pour ce qui se trouverait du [mot manquant].  
        A l’égard des feux et jetons, le comité a déjà reconnu qu’il n’était pas permis à la société de s’attribuer sous ce titre une partie des bénéfices au préjudice des créanciers. 
        En proposant de suspendre le secours viagers accordés par [illisible] à d’ancien serviteur, M. le commissaire royal ne se dissimule pas ce qu’une pareille mesure pourrait avoir de désastreux pour quelques uns de ceux qui en seraient frappés, aussi conseille-t-il à l’administration de consacrer aux plus nécessiteux les premiers excédents de la rente reconnue nécessaire. 
        La suppression des frais de mise en scène et de ceux imprévus dépens d’un certain point de la volonté de l’administration, M. le commissaire a cru devoir le comprendre dans la réforme, aussi bien que les gratifications que personnes ne soit songer à réclamer d’un établissement placé dans des circonstances aussi difficiles. 
        Quant à la diminution à faire sur certain traitements, tels que ceux des artistes, de l’orchestre et des ouvreuses, pour obtenir la réduction mensuelle du chiffre de 19 [mot manquant], le comité aura à s’en occuper dans une de ses prochaines réunions. 
        Enfin la nécessité bien reconnue d’augmenter l’éclairage de la salle et le nombre des cinquante lustres détermine M. le commissaire royal à proposer la suppression de l’éclairage particulier des loges d’acteurs, afin d’ajouter au lustre le nombre des biens de cinquante supprimé par cette mesure. 
        M. le commissaire insiste de la manière la plus expresse et la plus positive pour faire adopter en entier ce plan de réforme et le comité, en reconnaissant la convenance et l’utilité, s’empresse d’y acquiescer, après avoir témoigné à M. le commissaire royal toute sa gratitude pour le zèle qui lui a suggérer ces voies de statut/ 


[Conseil judiciaire : Ligier et Samson]
        Les membres du conseil judiciaire ayant été introduit, il est arrêté, d’après leur avis, que des sommations seront faites à MM. Ligier et Samson : au premier pour qu’il ait à remplir l’engagement qui résulte de son adhésion à l’acte de société, au second pour qu’il ait à se conformer à la sentence arbitraire qui l’a débouté de la demande en résiliation de ses engagements sociaux. 
Desmousseaux, Monrose, Saint-Aulaire, Granville, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 22 avril 1831 


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ; 
[Réduction du prix des places]
        Sur la proposition de M. le commissaire royal, le comité arrête qu’une réduction sur le prix des places sera soumise à l’approbation de l’assemblée générale du lendemain samedi et arrête ainsi qu’il suit le tableau de cette réduction :
1ère loges, Balcons, loges [illisibles] et rez-de-chaussée : 6 francs
Orchestre : 5 francs au lieu de [chiffre manquant]
1ère galerie et 2ème loges de côté : 4 francs au lieu de [chiffre manquant]
2ème loges : 3 francs au lieu de [chiffre manquant]
Parterre : 2 francs au lieu de [chiffre manquant]
3ème loges et loges des ceintres : 2 francs au lieu de [chiffre manquant]
2ème galerie : 1 francs 50 au lieu de [chiffre manquant]
Amphithéâtre : 1 francs au lieu de [chiffre manquant]
Stalles de Balcon et d’orchestre : 7 francs
Stalles de la 1er galerie : 5 francs.
Desmousseaux, Monrose, Saint-Aulaire, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du mardi 26 avril 1831 


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
 [Désistement de M. Ciceri]
        Le comité charge M. Desmousseaux, l’un de ses membres, de signer l’acte d’acceptation du désistement signifié par MM. Ciceri et Begigun dans l’instance introduite devant le tribunal civil de la Seine, et de donner à M. de Normandie, avoué de la Comédie-Française, tous les pouvoirs et autorisations nécessaires pour modifier cet acte d’acceptation. 


[Réception de M. Beauvallet]
        Le comité s’étant fait remettre sous les yeux l’engagement de M. Beauvallet dont une clause porte qu’au mois d’avril 1831, il sera statué sur l’époque à laquelle il devra être admis dans la société, arrête à l’unanimité que M. Beauvallet sera admis au 1er avril prochain au Théâtre-Français à demie-part et que son engagement actuel qui finit le 1er octobre prochain sera prolongé sur le même pied et aux mêmes appointements jusqu’à la dite époque du 1er avril 1832. 


[Entrées accordées à MM. Malitourne et Labiche]
        Le comité arrête que M. Malitourne sera porté sur la liste des entrées du Théâtre-Français en remplacement de M. Véron, qui passe sur celle des entrées réciproques avec l’Opéra, et accorde pour exception une entrée particulière à M. Labiche, l’un des rédacteurs du journal Le [Mot manquant]. 
Monrose, Desmousseaux, Saint-Aulaire, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du lundi 2 mai 1831 


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Marché avec le gérant du journal L’entr’acte]
        Le comité accepte l’offre faite par M. Opiger, gérant du journal L’Entr’acte, de payer une redevance annuelle de 400 francs pour avoir le droit de faire colporter et vendre son journal dans l’intérieur de la salle, pendant la durée de la représentation. 


[Créance de 240 000 F de la liste civile]
        Le comité adopte le projet d’une lettre de MM. les commissaires généraux de la liste civile, ayant pour objet de réclamer une exception contre l’arrêté du ministre des finances qui déclare résilier tous les marchés de l’ancienne liste civile relatifs à des locations ou abonnements au nombre desquels on paraîtrait vouloir ranger l’engagement résultant de l’ordonnance royale du 19 juillet 1830, qui affecte le prix des loges royales au Théâtre-Français pendant 5 ans à la garantie d’un emprunt de 200 000. (Voir au dossier ce projet de lecture). 


[Commission des auteurs]
        Il est fait lecture d’une lettre adressée aux sociétaires du Théâtre-Français au nom de la commission des auteurs dramatiques pour les engager à adhérer à un acte d’union souscrit pour les auteurs à l’effet de s’opposer aux tentatives de censures qui pourraient être faites par le ministre. Le comité considérant que la situation toute spéciale et le système dans lequel elle a prétendu se placer en faisant découler la solidarité du gouvernement des actes de haute administration qu’il exerce sur le Théâtre-Français ne lui permettent pas de prendre une attitude comminatoire à l’égard du ministre dont il reconnaît l’autorité, arrête que la lettre de la commission demeure sans réponse. 
Desmousseaux, Monrose, Saint-Aulaire, Menjaud, Grandville.
________________


Comité du vendredi 6 mai 1831


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[M. Faure]
        M. le commissaire royal communique une lettre qui lui a été adressé par M. Faure et qui contient des plaintes, des prétentions et des menaces également injustes et inconvenantes d’après l’opinion laissé au comité par M. Faure, ou de faire droit à ses réclamations, ou de le faire jouir immédiatement du traitement de réforme que l’administration consentait à lui accorder après 25 années de service, il est arrêté que M. Faure sera mis à la retraite à compter du 1er juin prochain. 


[Acompte à des créanciers sur la subvention de Mlle Mars]
        La Comédie se trouvant vivement poursuivie par divers créancier, notamment par MM. Ciceri, Binet et Fissot qui se refusent à tout accommodement, à moins d’acomptes sur le  montant de leur créances ; le comité arrête qu’il sera autoriser à payer, savoir : 
        A M. Ciceri une somme de [chiffre manquant]
        A M. Binet celle de [chiffre manquant]
        Et à M. Fissot la somme de [chiffre manquant]
        Et attendu que d’un part il n’existe en caisse aucun fonds provenant des recettes pour faire face à cette nécessité, que d’autre part, Mlle Mars ayant cessé son service depuis le mois de janvier et substitué depuis le mois de février au prétexte de maladie la prétention de prendre immédiatement sa retraite, sans égard à la sentence arbitraire qui en a décidé autrement la subvention accordée à la condition de jouer dix fois dans le mois de mars et d’avril, et que le montant s’en trouve actuellement entre les mains du caissier, le comité en autorise l’application aux ordonnances qui viennent d’être arrêtées. Sur le même fonds, le comité autorise l’emploi d’une somme de mille francs pour la dépense de la mise en scène de Camille Desmoulins. 


        M. Rontein, l’un des gérants du journal L’entr’acte, qui a offert une redevance annuelle de 400 francs pour obtenir le droit de faire vendre son journal dans l’intérieur de la salle et dont l’offre a été acceptée par délibération du 2 de ce mois, demande en outre à traiter du droit relatif à la vente de sa librairie et des autres journaux. L’administration n’étant liée par aucun traité avec la librairie qui jouit actuellement de cette faculté par pure tolérance, le comité arrête qu’il pourra être traité de ce droit avec M. Rontein moyennant une redevance de pareille somme de 400 francs par an. Il lui sera écrit en conséquence pour qu’il ait à former une double soumission pour les deux objets. 
Desmousseaux, Monrose, Saint-Aulaire, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du lundi 9 mai 1831


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
        M. Védel présent communique une lettre de M. Locré de Saint-Jullien qui réclame une somme de 9 000 F arriérée sur le droit des indigents. Il est écrit séance tenante aux administrateurs des hospices pour demander que cette somme ne soit exigible que par cinquième d’année en année, en les instruisant toutefois des circonstances qui pourront permettre à la Comédie de se libérer plus tôt. 


[Mme Rameau]
        Un membre du comité annonce que Mme Rameau, créancière de la Comédie pour une somme de 5 073, consent à accorder un terme de deux années pendant lesquelles l’intérêt du montant de la créance lui sera payé à raison de 6%.


[Eclairage]
        Le comité arrête qu’à dater du 15 de ce mois, la délibération du 20 avril dernier qui supprime les quinquets des loges d’acteurs pensionnaires et sociétaires recevra son exécution et que les 96 becs  supprimées par cette mesure seront ajoutées à l’éclairage de la salle. Le comité charge également l’inspecteur général de s’entendre avec M. Chabrié pour la confection d’un nouveau lustre, d’en débattre le prix et d’en soumettre le plan et le devis au comité d’administration dans l’une des plus prochaines séances. 


[Mlle Mars]
        Le comité délibérant sur les bases d’une transaction sur procès avec Mlle Mars, d’après l’avis du conseil judiciaire exprimé dans a séance de samedi dernier, arrête que la retraite de Mlle Mars aura lieu en juillet prochain, que sa pension serait liquidée pour par elle en jouir à dater de cette époque, à la charge par Mlle Mars de contracter un engagement qui commencerait au 1er septembre ou au 1er octobre prochain à son choix, finirait au 31 mars 1834 et pendant la durée duquel Mlle Mars s’obligerait, moyennant un traitement mensuel de trois mille francs, à jouer dix fois par mois, ainsi qu’il a toujours été réglé pour chacun des 6 ou 7 mois de la présente année théâtrale et des dix mois de chacune des deux années suivantes, les deux mois exceptés chacune de ces dernières années seraient désignés à l’avance par M. le commissaire royal. L’acte contenant les stipulations seraient dressées par M. Jonquoy, notaire de la Comédie, et posterait celle qu’un d’un dédit de 30 000 pour la non exécution de la clause. 


[Fonds subventionnels]
        M. le commissaire royal communique une lettre du chef de la comptabilité du ministre du commerce et des travaux publics annonçant que l’intention du ministre est qu’à l’avenir les fonds subventionnels soient encaissés sans destination spéciale et comme ressource ordinaire à comprendre dans les voies et moyens du budget de la Comédie. Le comité reconnait que la disposition n’en doit pas moins demeurer à M. le commissaire royal, et le prie de vouloir bien employer dans l’intérêt de l’administration les excédents disponibles de ces fonds après ce qui a été réglé pour cette année. Le comité prie également M. le commissaire royal de vouloir bien se charger comme par le passé de la mise en scène des ouvrages, d’y affecter partie des excédents dont il vient d’être question et de régler par ce moyen les frais de la mise en scène de Charlotte Corday et de Camille Desmoulins. 


[Veuve Dershaule]
        Le comité accorde à la veuve du Sieur Dershaule, mort au service de la Comédie, un secours de 50 F pour frais de la dernière maladie de son mari. 


        En exécution de la délibération du 20 avril précédent, le comité arrête que les Sieurs Millot, Simonet, Le Liré et Hagray fils cesseront de faire parti de l’orchestre à dater du 1er juin prochain et que leurs appointements son supprimés ; ceux des divers autres artistes de l’orchestre seront modifiés aussi qu’il suit à partir du 1er juillet :
        M. Le Poivre est porté de 800 à 700 F ;
        M. Le Gros de 700 à 600 F.
        MM. Atugrai, Mari, Maissard et Puissant de 750 à 650 ;
        MM. Griot et Merilhon de 600 à 550 ;
        M. Demos de 550 à 500 ;
        MM. Goseil et Egasse de 500 à 450 ;
        MM. Ferriere et Kobin de 450 à 350 ;
        M. Audoucet de 500 à 300.
        Il est accordé à M. Aymon chef de l’orchestre, chargé à l’avenir de fournir toute la musique qui pourrait être commandée, une augmentation de 300, ce qui porte son traitement de 1 500 à 1 800 F ; et à M. Constantin, pour un service particulier dont il se trouve chargé, une augmentation de 50 francs ce qui porte son traitement de 500 à 550.
        Le comité réduit ainsi qu’il suit les appointements de divers employés, tant de l’administration que du théâtre de la salle et des magasins :
        Le traitement de M. Masson, secrétaire de l’assemblée général, est réduit de 2 600 à 2 400 francs ;
        Celui du concierge M. Ador, en remplacement de Mme Laurent, de 800 à 400 francs ;
        Les postes de la salle subiront les diminutions ci-après :
        Mme Jacquemard est réduite de 650 à 600 F ;
        Les Sieurs Collet, Moulin, Borne et Chomey de 400 à 300 F ;
        Mme Cusin de 300 à 200 F ;
        Enfin, les [illisible] attachés au bureau de Mme Laurent, remplacée par Mme Masson, sont réduit de 600 à 350 F ;
        Au théâtre, le Sieur Baune, chef des comparses en remplacement de M. Lainé est réduit de 1 000 F à 700 F ;
        Sylvain 1er garçon de 1 200 à 1 100 F ;
        Les trois autres, Chaine, Juste et Dulan, de 1 100 à 1 000 F ;
        Au magasin, le Sieur Grison ched est réduit de 1 700 à 1 600 F ;
        Les Sieurs Daucré et Le Doux de 1 000 F à 900 F ;
        Du commun, de 800 F à 6 000 F[1] ;
        Enfin, le service de peine subira également à partir du 1er juillet prochain les modifications suivantes : 
        Le Sieur Riché en remplacement de M. Berthault [illisible], comme frotteur, est réduit de 700 à 550 francs
        D’Amou et Lemerot, balayeurs, sont réduits de 700 à 550 francs ;
        Antoine de 720 à 650 F
        Et Sordé de 720 à 500 F. 
Desmousseaux, Monrose, Saint-Aulaire, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 13 mai 1831


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Mlle Mars, refus de transaction]
        Il est rendu compte au comité par M. Saint-Aulaire du refus fait par Mlle Mars d’accéder aux conditions de la transaction qui lui a été proposée, conformément aux bases arrêtées dans la séance du 9 de ce mois. 


[Suppression de l’orchestre]
        Le comité arrête qu’il sera écrit aux quatre artistes de l’orchestre dont les traitements sont supprimés pour les informer que leur engagement mensuel cessera à partir du 1er juin prochain. 


[Changement dans la salle demandé au Roi]
        Il sera écrit au Roi pour lui supplier de donner des ordres à son architecte à l’effet de transformer en galerie 9 loges du rang des premiers. 
Desmousseaux, Monrose, Saint-Aulaire, Grandville, Menjaud.
________________


Comité du vendredi 20 mai 1831


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
        Aucune affaire n’ayant été soumise à la délibération du comité, la séance est ajournée au lundi 23 du courant. 
Desmousseaux, Monrose, Saint-Aulaire, Grandville, Menjaud.
________________


Comité du lundi 23 mai 1831


                Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Entrées à M. Mérillou]
        Sur la demande de M. le commissaire royal, le comité accorde à M. Mérillou ses entrées au Théâtre-Français. 


[Demande du traitement des ouvreuses de loges]        
        Le comité, sur la proposition de M. le commissaire royal, arrête que le traitement des ouvreuses de loges sera réduit à partir du [date manquante] à la somme annuelles de [chiffre manquant]. 


[Vérification du contrôle]
        M. Saint-Aulaire et Joulin de la salle sont chargés de concourir avec M. Goujet, contrôleur à la vérification du mode de contrôle des billets, suivi par M. L’inspecteur général. 
Desmousseaux, Monrose, Saint-Aulaire, Grandville, Menjaud.
________________


Comité du mercredi 25 mai 1831


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Mlle Mars]
        Sur le compte rendu au comité des dispositions manifestées par Mlle Mars de donner suite aux procédures entamées par elle contre la Comédie-Française, le comité arrête qu’il sera écrit à M. Durmont, agréé au tribunal du commerce, pour l’instruire de l’état des choses. 
Desmousseaux, Saint-Aulaire, Grandville, Menjaud.
________________


Comité du vendredi 27 mai 1831


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
        Aucune affaire n’étant soumise à la délibération du comité, la séance est ajournée au vendredi 7 juin. 
Desmousseaux, Menjaud, Saint-Aulaire, Monrose Grandville. 
________________


Comité du vendredi 3 juin 1831


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du roi ;
[Droit des indigents arrêté]
        Le caissier ayant informé le comité que l’administration des hospices avait été autorisée par M. le ministre du commerce et des travaux publics à saisir l’indemnité de la représentation donnée à l’occasion de la fête du Roi, pour parvenir au payement de l’arriéré dû par la Comédie-Française et qu’une opposition avait été mise à cet effet entre les mains du payeur au trésor, le comité arrête qu’il sera écrit 1° aux administrateurs des hospices pour les prier de ne pas maintenir la saisie et de se contenter d’un mode d’amortissement qui consisterait à payer l’arriéré à raison de 2 F par jour d’ici au premier octobre et de 50 F pendant les quatre mois suivants ; 2° à M. le ministre pour le supplier d’autoriser l’administration des hospices à accepter cette transaction. Les deux lettres sont rédigées, approuvées et signées séance tenante. 


[Mme Masson : emploi accordé et prêt de 200]
        On lit une lettre de M. Masson qui réclame contre la réduction opérée sur son traitement et demande par forme d’indemnité une place d’employé pour son épouse. Le comité accorde à Mme Masson la place de buraliste au bureau de la distribution des billets de parterre, et à M. Masson une gratification de 200 francs qui lui sera payée à la fin de l’année.
Monrose, Desmousseaux, Saint-Aulaire, Grandville, Menjaud.
________________


Comité du mardi 7 juin 1831


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Engagement de Mme Moreau] 
        Le comité arrête que Mme Moreau Sainte sera engagée pour une année à partir du 1er juillet prochain aux appointements de 4 000 francs, avec gratification de 1 000 francs pour jouer les premiers rôles et grandes coquettes, et tous les rôles qui lui seront distribués par le commissaire royal, par les auteurs et par le comité. 


[M. Faure]
        Le comité considérant que M. Faure, dont la retraite a été fixée par arrêté du 17 décembre dernier au 1er juin, présent mois, ayant continué son service avec l’agrément de l’administration, proroge au 1er juillet l’époque définitive de sa retraite, à moins que M. Faure ne préfère souscrire un engagement de 3 années à partir du 1er juillet aux appointements fixe de 3 600 francs pour remplir les emplois et fonctions dont il était précédemment chargé.


[Mme Masson au bureau des billets soumis à l’impôt]
        Par modification à son arrêté du 3 courant, le comité substitue au bureau confié à Mme  Masson celui des billets soumis à l’impôt et porte à 400 F les appointements de ce poste précédemment fixés à 300 francs, lesquels à l’avenir et pour tout autre titulaire demeurent réduit à ce dernier taux de 300 F. 


[M. Mirecourt]
        M. Mirecourt réclame une augmentation de traitement que la difficulté des circonstances ne permet pas au comité de lui accorder. 
Desmousseaux, Monrose, Saint-Aulaire, Grandville, Menjaud.
________________


Comité du mercredi 8 juin 1831 


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Addition à l’éclairage]
        M. Chabrié, entrepreneur de l’éclairage, est introduit est demande suite à de précédentes négociations entamées à ce sujet. Le comité se résume à demander à M. Chabrié le devis des augmentations du prix que nécessiteraient :
        1° l’éclairage des loges des acteurs pensionnaires
        2° l’addition de dix becs à la rampe
        3° celle de 28 becs au lustre, ce qui en porterait le nombre de 72 à 100 becs.
        4° le changement à faire au lustre notamment pour recevoir ce surcroît de becs, mais encore pour en obtenir au moyen d’une addition de cristaux et par d’autres modification convenable tout l’éclat que comporte cette réunion de cent becs de quinquets et pour égaler enfin l’intensité de lumière répandue dans les autres salles de Paris. 
        M. Charié établit ainsi qu’il suit le prix de ces différentes augmentations :
        1° pour le changement à faire au lustre une somme de 1 500 F, une fois payée ;
        2° pour les additions de becs tant dans les loges qu’au lustre et à la rampe, une somme annuelles de 4 000 francs ;
        Ce qui posterait le prix total de l’éclairage de 29 500 à 33 500 francs.
        Le comité trouvant ce surcroît de dépense non seulement au-dessus du sacrifice qui lui est permis de faire dans les circonstances actuelles, mais peu proportionné aux augmentations de luminaires demandée, déclare au Sieur Chabrié que, sans rien rabattre du prix du prix demandé pour la réparation du lustre, il ne peut accorder pour l’éclairage en général une somme de 33 000 F, et qu’en cas de refus il est décidé à appeler la concurrence et à mettre en adjudication l’éclairage de la salle du Théâtre-Français. Le Sieur Chabrié, après avoir d’abord persisté et s’être retiré, rentre et déclare accepter le nouveau marché sur le prix de 33 000 F aux conditions ci-dessus énoncées, pourvu que l’administration veille bien se prêter à toutes les mesures à accepter les pertes qui résulteront pour l’entrepreneur de différents abus dont il prétend avoir eu à se plaindre. Le comité considère comme justice d’obtempérer à cette réclamation et arrête que dans le nouveau traité à faire souscrire au Sieur Chabrié seront insérées toutes les stipulations nécessaires pour assurer le meilleur service possible de l’éclairage, telles que celle relative à la dimension qui doit être donnée à la flamme des quinquets, avec faculté par l’administration non seulement de faire constater les infractions à cette clause mais d’y apporter remède par ses propres agents, en faisant, avant l’ouverture de la salle, descendre, s’il y a lieu, le lustre ou la rampe pour donner aux flammes et aux mèches la dimension et la direction convenable. 


[Traité autorisé avec les auteurs de Jacques Clément]
        Pour assurer au Théâtre-Français la possession d’un ouvrage qu’il juge susceptible d’un grand effet et dont il nomme les auteurs, M. le commissaire royal ayant déclaré qu’il aurait des conditions particulières à souscrire avec ces auteurs, le comité l’autorise à négocier et à traiter pour cet objet aux conditions qu’il croira les plus avantageuses à l’administration du Théâtre-Français. 


[Audience au préfet de la Seine]
        M. le secrétaire est chargé de demander à M. [Bond ?], préfet de la Seine, une audience pour les membres du comité.


[Mme veuve Marie]
        M. Johanny ayant demandé au comité l’audition à l’effet d’entendre Mme veuve Marie, il est arrêté qu’il se réunira prochainement pour entendre en même temps différents acteurs qui se dont fait inscrire. 


[Foyer interdit aux étrangers]
        Des abus résultant du nombre de personnes [illisible] admises dans le foyer des acteurs, le comité prie M. le commissaire royal de rappeler à MM. les sociétaires à la stricte exécution du règlement à cet égard, en les engageant à réduire à 2 au plus pour chaque sociétaire les personnes qui devront être admises en leur nom et à les faire connaître nominativement. 


[M. Demidoff]
        Le comité arrête qu’il sera adressé une lettre à M. Paul Demidoff pour le prier de prolonger d’une année l’échéance du remboursement des 50 000 F qu’il a prêté à la Comédie-Française, en lui faisant connaître les causes qui ont empêchées le caissier d’opérer l’amortissement par douzième, comme il avait été stipulé. 
Desmousseaux, Monrose, Saint-Aulaire, Grandville, Menjaud.
________________


Comité du vendredi 10 juin 1831


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
        Aucune affaire n’étant soumise à la délibération du comité, la séance est ajournée au vendredi 17 du courant.
Desmousseaux, Monrose, Saint-Aulaire, Grandville, Menjaud.
________________


Comité du vendredi 17 juin 1831 


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[M. Firmin, demande de sa retraite]
        On lit une lettre de M. Firmin par laquelle il notifie au comité que conformément à l’intention qu’il en a manifesté il y a un an, il entend prendre sa retraite à partir du 9  juillet prochain, époque à laquelle expireront ses 20 années de service à la Comédie-Française. Il demande la liquidation de sa pension et l’autorisation de retirer ses fonds sociaux. Le comité considérant l’importance des emplois tenus par M. Firmin, son âge et l’utilité de son talent, arrête qu’il sera invité à prolonger son service et prie M. le commissaire royal soit d’exercer pour lui-même à cet effet, s’il s’y trouve suffisamment autorisé, soit de provoquer de l’autorité compétente, l’exercice de la faculté réservée au surintendant des spectacles par l’art. 12 du décret de Moscou et au ministre de la Maison du Roi par les ordonnances subséquentes. Il arrête en outre que le conseil judiciaire sera consulté sur la validité des articles des ordonnances précitées et sur les conséquences qu’entrainerait pour M. Firmin sa retraite, s’il y persistait malgré l’invitation qui lui aurait été faite de prolonger son service. La lettre à M. Firmin est rédigée et signée séance tenante. 


[Mlle Mars]
        Un membre du comité rend compte du jugement du tribunal de commerce qui a renvoyé devant arbitre la demande de dissolution de société formée par Mlle Mars, et qui a nommé M. Loraux, avocat, arbitre pour la Comédie. Le comité arrête que le conseil sera consulté sur la question de savoir s’il ne lui conviendrait pas de désigner pour arbitre M. De Vatimenil. 


[Le Sieur Ador Concierge]
        Le Sieur Ador, actuellement contrôleur des billets, est nommé à la place de concierge vacante par la nomination de Mme Laurent à celle de préposée à la location des loges. M. Ador conservera le poste qu’il occupe en ce moment et sera mis en possession de celui de concierge à partir du premier juillet et jouira d’un traitement annuel de 400 francs. 


[Mme Masson]
        On écrit à Mme Masson pour lui annoncer que les émoluments attachés au poste qui lui a été confié par arrêté du 3 juin  lui seront payés à partir du premier juillet prochain sur le pied de 350 francs par an et seront portés à 400 francs à partir seulement du premier janvier de l’année prochaine. 




[Mme Destauz]
        Mme Destauz, présupposée au bureau des billets de parterre, sera également informée que son traitement est fixé sur le pied de 400 F par an jusqu’au 1er janvier prochain et qu’il sera porté à 450 F à dater seulement de cette époque. 
Desmousseaux, Monrose, Saint-Aulaire, Grandville, Menjaud.
________________


Comité du mercredi 22 juin 1831


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Interdiction du théâtre aux étrangers]
        Le comité autorise M. le régisseur général à interdire rigoureusement l’entrée du théâtre à toute personne autre que celles portées sur la liste formée à cet effet par MM. les sociétaires, remis à M. le commissaire royal et approuvé par lui. 


[Démarches projetées auprès des pensionnaires]
        Le comité, après avoir examiné plusieurs propositions faites dans la vue de procurer les ressources nécessaires pour solder le prochain trimestre des pensions de retraites, s’arrête au projet de soumettre aux acteurs retirés qui sont susceptibles d’accueillir cette idée, la proposition de reparaître dans un certain nombre de représentations pour lesquelles le chef d’emploi actuellement en exercice se ferait un devoir et un plaisir de remplir les rôles d’accessoires et d’utilité. En conséquence, une disputation prise dans le sein du comité se rendra chez chacun d’eux et, à l’appui du vœu qu’elle est chargée d’exprimer, au [illisible] devra représenter que dans la détresse où se voit la Comédie-Française il est naturel et convenable qu’elle attende son statut de ceux qui en ont été la gloire ; que le public, juge délicat des actions honorables, appréciera l’inspiration de cet acte de dévouement pour la scène qu’ils ont illustrée, et qu’au désir de revoir ces artistes qu’il chérissait et qu’il regrette, il joindra pour lui le plaisir de pouvoir leur payer un nouveau tribut de leur ancienne affection et de leur donner un témoignage de l’estime qu’ils auront ajoutée dans cette circonstance à la considération si bien méritée dont ils jouissent dans leur retraite.
        MM. Monrose et Desmousseaux sont désignés par le comité pour composer cette députation. 
Monrose, Desmousseaux, Saint-Aulaire, Grandville, Menjaud.
________________


Comité du vendredi 24 juin 1831 


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Comité d’audition]
        Le comité délibérant sur l’audition de la veille dans laquelle ont été entendus :
        M. Danduron, dans une scène de Marius Faliero et dans une autre de Bruis et Palaprat ; 
        M. Stevenin dans le rôle du Misanthrope au 1er acte ;
        M. Adolphe dans une scène du Barbier de Séville ;
        M. Sainte-Marie, dans le rôle de Clitandre des Femmes savantes ;
        M. Broisseux dans Orgon de Tartuffe et Albert des Folies annoncées ;
        Mlle Félicie dans le rôle d’Agathe du même ouvrage ;
        Et enfin M. Monhaure, dans le rôle du Misanthrope 4ème acte ;
        Les cinq première ont été jugées insuffisantes pour être admis à faire des débuts. Mlle Félicie admise à débuter, sans entraver la marche du répertorie. A l’égard de M. Monhaure, qui n’avait pas demandé à être entendu et qui ne l’a été que par circonstance, le comité a reconnu en lui d’heureuses dispositions, mais son âge lui permet et lui prescrit de se livrer encore à des études préalables avant d’aborder l’épreuve du début. 


[Projet de représentation en commun avec l’Opéra-Comique]
        M. le commissaire royal annoncé que des ouvertures avaient eu lieu entre l’administration de l’Opéra-Comique et lui pour combiner des représentations à donner alternativement dans la salle de la rue Ventadour et celle du Théâtre-Français, lesquelles seraient composées d’une pièce du répertoire de la Comédie-Française et d’un opéra-comique ; recette brute partagée entre les deux théâtres, le comité arrête que quatre représentations de ce genre pourront avoir lieu si l’avantage des deux théâtre s’y rencontre, et prie M. le commissaire royal  de vouloir bien se charger de toutes les mesures et de toutes les dispositions que nécessiterait l’exécution de cette combinaison. 


        M. Firmin introduit dans le comité annonce qu’il est touché des motifs qui l’ont engagé à lui proposer de prolonger son service en qualité de sociétaire et du terme obligeant dans lesquelles cette proposition à été exprimée, mais qu’il se trouve dans l’impossibilité d’y adhérer ; il insiste pour qu’il soit donné suite à la demande de la retraite et de la liquidation de sa pension. Le comité arrête en conséquence qu’il y sera procédé dans la forme ordinaire. 
Monrose, Desmousseaux, Menjaud, Saint-Aulaire, Grandville.
________________


Comité du mercredi  29 juin 1831


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
        Le comité arrête qu’à dater de l’époque où viendront à cesser les abonnements accordés par l’administration des hospices, et où le 11ème de la recette brute deviendra exigible, le prélèvement en sera fait chaque soir et livré au précepteur du droit des indigents. 


        Un membre du comité annonce que M. Faure dont les appointements se trouvent réduits à 4 000 F sans gratification à partir du 1er juillet prochain, demande qu’il soit tenu compte de la gratification supprimée pour les 3 mois écoulés du 1er avril au 1er juillet. Le comité faisant droit à cette réclamation arête que la gratification de M. Faure réduite aussi à 150 F lui sera payée à la fin de l’année. 


        De graves abus résultant chaque jour de la quantité immodérée des billets gratuits et surtout de leur destination à des places qui devraient être réservées telles que le parterre, les premières loges grillées et du balcon, le comité, sur la proposition de M. le commissaire royal arrête qu’à dater du 1er juillet 10 places seulement resteront à la disposition de chaque sociétaire et que sous aucun prétexte ces places ne pourront être destinées au parterre, aux balcons et au premières loges grillées ; et pour éviter la nécessité de réprimer par des retenues les infractions au présent arrêté, il est donné au contrôleur de refuser à la porte tous les billets excédent le nombre des dix places réservées à chaque sociétaire, le tout sous préjudice de l’interdiction générale de tout billet gratuit qu’il est dans les attribution du commissaire royal de prononcer dans le cas où la probabilité d’une rente infructueuse lui donnerait l’opportunité de cette mesure. 
Desmousseaux, Monrose, Saint-Aulaire, Grandville, Menjaud.
________________


Comité du mercredi 6 juillet 1831


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
        Sur le rapport de M. L’inspecteur général, le comité autorise la fourniture de cordage pour une somme de 380 F 40 c.


        Le comité charge M. le secrétaire de demander à M. le ministre du commerce et des travaux publics une audience pour les membres du comité, assistés de leur conseil. 


        Donnant suite à la demande de M. Firmin relative à la liquidation de sa pension de retraite et au remboursement de ses fonds sociaux ;
        Vu les articles 13 et 14 chap. 3 titre 2 de l’ordonnance du 18 mai 1822 ;
        Vu la disposition de l’acte passé devant M. Jonquoy et son confrère les 9, 15 et 17 février 1829 qui établissent la pension supplémentaire de 1 000 F et l’ordonnance du 15 juillet suivant approbative du dit acte ;
        Vu le certificat délivré par le caissier constatant que les retenues exercées de la part sociale de M. Firmin depuis le [date manquante], époque de son admission dans la société jusqu’au jour de sa retraite s’élevant à la somme de 25 242 F 65 c déduction faite de la différence résultant du dépôt incomplet de l’année 1830-1831, pendant laquelle il n’a été versé au Mont de Piété que 32 000 au lieu de 50 000 francs et de l’absence de tout dépôt pendant les trois premiers mois de l’année 1831 ;
        Attendu que M. Firmin ayant débuté le 9 juillet 1811 accomplit le 9 juillet 1831 les vingt années de service exigible et qu’il refuse de prolonger son service ; le comité reconnaît que les pensions viagères de 4 000 F, dont il est question aux articles 13 et 14 précisés de l’ordonnance de 1822, sont acquises à M. Firmin indépendamment de la pension de 1 000 F ci-dessus mentionnée, le tout à partir du 3 juillet présent mois ; le comité arrête qu’il expédition du présent sera adressée à M. Jonquoy à l’effet de passer acte de constitution par la société des pensions viagères de 2 000 F et de 1 000 F qui doivent être payées par elle, et de retirer au Mont de Piété la somme de 25 242 F 65 c pour en faire le remboursement à M. Firmin et ce conformément aux usages de la Comédie aux époques prescrites soit par les ordonnances, soit par l’acte de société. 
        M. Firmin ayant témoigné le désir qu’une représentation à bénéfice lui fut accordée, le comité exprime sur cette réclamation qui doit être portée devant l’assemblée générale l’assentiment le plus utile fondé sur l’estime qui est du à ses valeurs et sur l’affection que lui portent ses camarades.
Desmousseaux, Monrose, Saint-Aulaire, Grandville, Menjaud.
________________


Comité du vendredi 8 juillet 1831


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
        Aucune affaire n’étant soumise à la délibération du comité, la séance est ajournée au vendredi 15 du courant. 
Monrose, Desmousseaux, Menjaud, Saint-Aulaire, Grandville. 
________________


Comité du vendredi 15 juillet 1831


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
        M. Albert est introduit dans le comité et sur la demande de débuter lui sont accordés dans l’emploi des jeunes premiers rôles, sans toutefois que la marche du répertoire en puisse être entravée. 


        En considération de M. Dumilatre qui appuit sa demande, le comité accorde à Mme Maxime Sarrasin ses entrées au Théâtre-Français. 


        Sur l’observation faite de M. le commissaire royal que les docteurs Mari et Thevenot de Blassin, attachés à la Comédie-Française sont peu à la disposition de l’administration et que leur absence se fait surtout sentir lorsque dans une circonstance urgente, il importe de pouvoir envoyer immédiatement chez un acteur pour constater l’état de sa santé, le comité adjoint à ces deux Messieurs les Docteurs Rey et Bourde, proposés par M. le commissaire royal. 
Desmousseaux, Monrose, Saint-Aulaire, Granville, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 22 juillet 1831


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
        Le comité informé que le conseil des hospices consent à lever l’opposition mise au payement de l’indemnité pour la représentation gratis donnée à la fête du Roi, à la condition que par un engagement formel le comité s’obligera à faire solder l’arriéré dans les termes proposés par lui-même à l’administration des hospices et à payer relativement chaque fois le droit du 11ème à partir du 1er août. 
        Le comité arrête qu’à dater de ce jour 16 juillet jusqu’au 1er octobre prochain, il sera payé chaque fois au percepteur du droit des indigents une somme de 25 francs et qu’à dater du 1er octobre jusqu’au solde définitif de l’arriéré. Ce prélèvement journalier sera porté à 50 francs. Le comité arrête en outre qu’à partir du 1er août le droit du 11ème sur les recettes et sur les billets donnés sera exactement payé chaque jour, conformément aux lois et actes de l’autorité, et qu’un extrait certifié de la présente délibération sera adressé à l’administration des hospices. 
Monrose, Desmousseaux, Saint-Aulaire, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 29 juillet 1831 


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
        Aucune affaire n’étant soumise à la délibération du comité, la séance est ajournée au vendredi 5 août prochain. 
Saint-Aulaire, Desmousseaux, Grandville, Menjaud, Monrose. 
________________


Comité du vendredi 5 août 1831


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
        Le comité considérant que l’opposition mise à la [illisible] de l’administration du domaine du Roi sur les  arrivages de la rente de 100 000 francs appartenant à la Comédie-Française subsiste dans ses effets puisque lors de son échéance du dernier semestre, il n’en n’a été donnée qu’une main levée partielles et qu’au 22 septembre prochain, le payement du semestre courant se trouvera arrêté, que cependant l’échéance du trimestre des pensions au 1er octobre suivant ne laisse aucun moyen de satisfaire à cette dette [illisible], arrête qu’il sera écrit au Roi pour le supplier de limiter encore cette fois l’effet de l’opposition à cette somme de 10 000 francs et de permettre que le caissier de la Comédie puisse toucher le surplus. Au nombre des considérations à faire valoir à l’appui de cette demande il sera représenté à S. M. qu’indépendamment de la saison et des circonstances si peu favorables au théâtre en général, tout semble se réunir pour accabler le Théâtre-Français, que ne recevant plus le prix des loges royales, il se voit même conteste son droit au montant de la créance qu’il respecte contre l’ancienne liste civile, en ajournant indéfiniment la solution de cette question, place l’administration du Théâtre-Français dans une situation extrêmement difficile à l’égard de ses propres créanciers et que pour comble de détresse, elle est menacée d’une diminution des subvention à partir du 1er octobre prochain. 
Desmousseaux, Monrose, Saint-Aulaire, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 12 août 1831


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
        M. Desmousseaux communique une lettre de M. Guiaud qui demande 1° le payement de sa gratification de l’année dernière ; 2° la répartition par douzième de celle qui a été accordée pour l’année courante ; le comité, après en avoir conféré avec le caissier présent à la séance, arrête qu’il sera répondu à M. Guiaud que le montant de sa gratification échue lui sera payé sur les premiers fonds indispensables qui se trouveront en caisse et qu’à l’égard de celle de l’année courante, elle sera payée par sixième de mois en mois à partir de celui d’octobre. 
Monrose, Desmousseaux, Saint-Aulaire, Menjaud, Grandville. 
________________


Comité du vendredi 19 août 1831


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
        M. Desmousseaux, après avoir rendu compte des conférences qui ont eu lieu dans l’étude de M. Jonquoy entre MM. les commissaires des pensionnaires retirés et plusieurs membres du comité à l’effet main levée de l’opposition dont les premières ont cru devoir frapper les fonds déposés au Mont de Piété, et de procurer à MM. Michelot, Firmin et Cartigny le retrait de la portion qui leur revient dans le dépôt, communique pour être déposé dans les archives :
        1° Une copie de deux lettre adressées au nom du comité à MM. les commissaires, et contenant des propositions dont l’effet aurait été de donner aux pensionnaires des garanties résultantes de réserves à [illisible] dans les quittances de MM. Michelot, Cartigny et Firmin, réserves par lesquelles ils se seraient soumis à toute action rémunératoires à raison de partir au-delà de la totalité des dettes de la société dont ils seraient déclarés passifs jusqu’à concurrence d’une somme dont le dépôt se trouve à découvert ;
        2° Les originaux de deux lettres, l’une de M. Saint-Prix, l’autre signée de MM. Damas et Saint-Prix en qualité de commissaire des pensionnaires retirés. Cette dernière exprime un refus définitif d’acquiescer à aucun accommodement. 
        Le comité arrête qu’il sera donné connaissance de la pièce et de l’état des choses à MM. Michelot, Cartigny et Firmin. 
Desmousseaux, Saint-Aulaire, Monrose, Menjaud, Grandville. 
________________


Comité du vendredi 16 août 1831


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
        M. Saint-Aulaire ayant offert sa démission de membre du comité et de semainier perpétuel fondé sur les désagréments qu’il a éprouvés dans l’exercice de cette dernière fonction, le comité a exposé à M. le commissaire du Roi combien il lui serait pénible de se voir privé de la coopération de M. Saint-Aulaire dont il fait apprécier l’intégrité et le caractère honorable. En conséquence, M. le commissaire royal a déclaré qu’il refusait la démission de membre du comité et il est arrêté que M. Saint-Aulaire sera prié d’en reprendre les fonctions et d’en partager les pénibles travaux. Quant à la place de semainier perpétuel, le comité témoigne qu’il voit avec peine M. Saint-Aulaire y renouer, et croit en son devoir de lui adresser des remerciements pour le temps qu’il y a consacré. 


        M. Cosson ayant exprimé dans une lettre dont il en fait lecture le désir de rentrer à la Comédie-Française en qualité de pensionnaire aux appointements, le comité arrête que M. Masson sera engagé pour l’emploi des premiers rôles de la comédie à partir du premier septembre prochain, aux appointements de 4 000 francs par an avec une gratification annuelle de 1 000 francs. 
Monrose, Desmousseaux, Saint-Aulaire, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 2 septembre 1831 


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi ; 
        Il est fait lecture d’une lettre par laquelle le Sieur Duflort, aide coiffeur du Sieur Merlhiot, réclame, outre le prix de deux perruques fourrées pour le magasin, celui d’un différent coiffeur de figurants. Le comité arrête que le prix des perruques seulement sera payé à M. Duflort, que le coiffeur dont il réclame le salaire étant dans les attributions de l’aide coiffeur qui jouit pour cet objet d’un traitement fixe ne peuvent être payées séparément. Il sera écrit en conséquence à M. Merlhiot pour l’autoriser à présenter un autre aide coiffeur  à la place du Sieur Duflort, s’il n’entend pas  remplir les conditions de son emploi. 


        Le comité délibérant sur la question de savoir s’il convient de mettre à l’étude la tragédie de Jacques II reconnaît que des considérations de circonstance doivent lui faire ajourner la représentation de cet ouvrage, et arrête que la comédie de M. De la Verpillière intitulée : Le Faux philosophe entrera en répétition. 
Desmousseaux, Monrose, Saint-Aulaire, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 9 septembre 1831


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
        Aucune affaire n’étant soumise à la délibération du comité, cette séance est ajournée au vendredi 16 du courant. 
Monrose, Desmousseaux, Saint-Aulaire, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 16 septembre 1831 


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi ;
        Le capitaliste qui sous le nom de Monrose a prêté vers la fin de l’année dernière une somme de vingt mille francs à la Comédie-Française n’ayant pu rentrer dans ses fonds les modes de remboursement convenus, et voulant bien se prêter à de nouveaux arrangements dont les bases seront arrivées avec son fondé de pouvoir. Le comité, après avoir autorisé M. Desmousseaux à cet effet, arrête qu’il sera écrit à M. Dubois [l’assurance ?] du prêteur (Mlle Héloïse [mot manquant] pour lui indiquer une [illisible] dans l’étude de M. Jonquoy).


        On lit une lettre de Mme Boirot (née Fleuy) à MM. Dequerauvessery, avoué, et à M. Gontaire, chargé des affaires de M. Paul Demidoff ; au premier en considération du service rendu par lui à l’administration dans l’exercice de son ministère, et au second en reconnaissance des dispositions favorable qu’il a bien voulu témoigner pour régler conformément au désir de l’administration la nouvelle condition de prêt de 50 000 F fait à la Comédie par M. Paul Demidoff et dont le remboursement est exigible depuis le premier du mois de septembre courant. 
Monrose, Desmousseaux, Saint-Aulaire, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 23 septembre 1831


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi ;
        M. le commissaire royal expose les titres que M. Jouslin de la Salle s’est acquis à la bienveillance du comité par les services qu’il a rendu et qu’il ne cesse de rendre à l’administration du Théâtre-Français dans l’exercice de ses fonctions de régisseur et propose de porter en conséquence ses appointements de 3 000 à 4 000 francs, taux de ceux alloués à la même fonction. Le comité unanime dans l’expression de la justice qu’il rend à l’habileté et au zèle de M. Jouslin arrête que ses appointements à partir du 1er avril 1832 courront sur le pied de 4 000 francs par an. 
Desmousseaux, Monrose, Saint-Aulaire, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du jeudi 29 septembre 1831


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi ; 
        Le comité délibérant sur la modification qu’il peut convenir d’apporter à l’état de ses pensionnaires ou acteurs aux appointements  pour le renouvellement de l’année théâtrale au 1er avril prochain, après s’en être fait représenter la liste, procède ainsi qu’il suit à l’égard de chacun d’entre eux. 
        Sur MM. Faure et Dumilatre dont l’avenir a été précédemment réglé, le comité maintient pour l’année 1832-1833 les appointements de ces deux acteurs pensionnaires sur le pied actuel. 
        A l’égard de M. Guiaud qui a exprimé le désir d’être admis en qualité de sociétaires au 1er avril prochain, le comité jugeant  que cette question se rattache à des considérations dont la nature de ses rapports avec l’autorité lui fait un devoir de de peser murement les conséquences, ajourne à en délibérer jusqu’à ce qu’il ait pu en être référé aux lumières du conseil judiciaire de la Comédie. 
        Même demande fondée par M. Bouchet oblige le comité au même ajournement à son égard. 
        M. Geffroy ayant donné depuis l’année dernière de nouveaux sujets de prendre son utilité et son bon service en grande considération, le comité porte ses appointements pour l’année prochaine à 3 000 F plus 300 F de gratification. 
        M. Mirecourt est porté de 1 800 à 2 000 F. 
        Une promesse d’admission dans la société au 1er avril prochain ayant été faite à M. Beauvallet [illisible] la délibération à prendre à ce sujet. 
        L’Engagement de M. Maxime sera renouvelé aux appointements aux appointements dont il jouissait en ce moment, mais à la condition expresse de jouer tous les rôles d’utilité et de se charger de toutes les annonces qu’exigeront les besoins du service. 
        Le comité décide que les engagements de MM. Charles Mangin et Alexandre ne seront point renouvelés au 1er avril prochain et il leur sera donné avis de cette résolution. 
        Quant à M. Cosson, son engagement n’expirant point au 1er avril prochain, le comité reconnait qu’il n’a point à en délibérer en ce moment, et attendu l’heure avancée, il remet au lendemain vendredi la suite de ses délibérations. 
Monrose, Desmousseaux, Saint-Aulaire, Grandville, Menjaud.
________________


Comité du vendredi 30 septembre 1831 


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi, il est donné suite à la délibération relative aux pensionnaires. 
        Quoique Mme Masson-Thénard est en moins d’occasion depuis une année de faire apprécier son utilité au Théâtre-Français, dans les vœux qu’il se porte sur l’avenir, plus encore que par la considération de son bon service précédent et des souvenirs souvenirs qui l’attachent à son nom, croit devoir lui proposer le renouvellement de son engagement mais à cause des circonstances qui la rendent moins indispensable, réduit ses appointements de 4 000 à 3 600 F. 
        L’engagement de Mme Charton expirant au 1er avril prochain, le comité arrête qu’il ne sera pas renouvelé. 
        Mlle Eulalie Dupuis est maintenue aux appointements de 2 000 F. 
        L’engagement de Mlle Moran-Sainté sera renouvelé si elle le demande aux mêmes conditions et appointements. 
        Le comité ajourne toute délibération au sujet de Mlle Anaïs Aubert pour les motifs qui tiennent à la question des admissions dans la société. 
        La liste des acteurs pensionnaires ainsi parcourue et épuisée, le comité ayant à se fixer sur plusieurs sujets qui ont débutés récemment, arrête que M. Albert sera engagé à partir du 1er octobre, aux appointements e 2 000 francs ; quant à M. Henri, le comité ajourne à en délibérer après les débuts prochains de M. Souzin. 
        M. Manlaux qui jusqu’à ce jour a été employé à un service d’annonce et rétribué comme figurant demande un appointement fixe et annuel. Le comité ne croit pas devoir accueillir cette demande mais pour se prêter au désir de M. Manlaux arrête qu’il recevra un traitement mensuel calculé à raison de 2 francs pour chaque soirée dans lesquelles il aura fait une annonce. 
        Bien qu’à raison du contrat à terme qu’il forme avec les sujets engagés au Théâtre-Français, le comité ne se croit pas contraint de prévenir d’avance ceux à qui il ne croit pas devoir proposer de renouvellement sur leur engagement ; pour éviter néanmoins les difficultés qui pourraient naître de l’usage contraire précédemment fixé, il est arrêté qu’à l’avenir les engagements porteront cette clause expresse : sans qu’il soit besoins de s’avertir mutuellement d’avance, dans le cas où l’une des partie n’aurait pas l’intention de renouveler le présent engagement. 
Monrose, Desmousseaux, Saint-Aulaire, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 7 octobre 1831 


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi ;
        Le comité prie M. le commissaire royal de vouloir bien se charger des détails relatifs à la mise en scène de la comédie intitulée : La Reine d’Espagne, actuellement en répétition. 


        Il est donné lecture de trois soumissions faites pour la fourniture de bois de chauffage nécessaire à la consommation du Théâtre par les marchands ci-après dénommés :
        Pour M. Hallot, fournisseur de l’année précédente, le double stère vendu et livré à 35 francs ;
        Pour M. Souillot à 34 F ;
        Pour M. Ouvré à 32 F ;
        Bien que le prix plus élevé de la dernière sommation du faire accorder la préférence à M. Ouvré, un rapport de l’inspecteur général duquel il résulte que ce dernier offre peu de garanties pour l’exécution de la soumission, et informé d’ailleurs que des offres plus avantageuses peuvent être fait d’un moment à l’autre par un quatrième ouvrier, le comité se détermine à ajourner encore sa décision. 


        De nouvelles observations ayant été présentées par un membre du comité sur la manière dont s’exerce le contrôle des billets et sur les causes qui se sont opposées jusqu’à ce jour à ce que les rapports demandés par l’administration puissent être obtenus, le comité charge itérativement MM. Monrose, Saint-Aulaire et Jouslin de partir en investigation minutieuse et sévère sur les détails de cette partie du service et de lui proposer les mesures qui lui paraitront propres  à prévenir les inexactitudes et les abus qui peuvent résulter du mois actuellement suivi. 


        Informé que les théâtres de la capitale se refusent au payement du droit des indigents sur le pied du 11ème de la recette jusqu’à ce qu’il ait été statué sur la demande d’abonnement qu’ils ont formée, le comité arrête que nonobstant l’engagement qu’elle a précédemment contracté avec les hospices, l’administration du Théâtre-Français fera cause commune avec celle de toutes les autres exploitations de la même nature, cessera d’acquitter le droit du 11ème et qu’il sera écrit en conséquence à MM. les administrateurs des hospices pour leur représenter qu’en l’obligeant à acquitter un droit courant, en même temps que l’arriéré, le comité n’a pu entendre se soumettre exceptionnellement à la rigueur d’un impôt qui deviendra doublement onéreux pour le Théâtre-Français si des entreprises rivales pouvaient s’y soustraire impunément. 


        Le comité autorise M. Védel à faire à M. Monrose une avance de 2 500 francs sur le produit de la représentation qu’il a été autorisé à composer et à donner sur le Théâtre-Français à son profit en versant à la caisse une somme de 1 500 francs à titre d’indemnité, ce qui portera à 4 000 francs à présenter et à retirer parle caissier sur la recette brute de cette représentation. 


        Le comité formé en juge d’audition après avoir entendu :
        Mlle Moralie dans le rôle de Sylvia dans Le Jeu de l’amour et du hasard et dans celui de Zaïre ;
        M. Propes dans le rôle du Duc d’Almare de L’Ecole des vieillards et de Cléante dans Tartuffe ;
        M. Angelier dans le rôle d’Albert dans Les Folies amoureuses ;
        Et M. Daguisnoy dans le 4ème acte d’Œdipe ;
        Rentre en séance et arrête que Mlle Moralie seule sera admise à débuter à l’époque où s’ouvriront les débuts, c’est-à-dire, suivant les usages du Théâtre-Français, vers le mois d’avril prochain. Les trois autres seront informés que le jury n’a pas cru devoir les admettre à faire des débuts. 
Monrose, Desmousseaux, Saint-Aulaire, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du mercredi 11 octobre 1831


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi ;
        Il est fait lecture d’une lettre adressée au secrétaire du comité par laquelle la sœur de M. Picard demande ses entrées au Théâtre-Français. Le comité, après avoir observé que l’une des deux entrées dont jouissait M. Nézel, beau-père de Picard et Mme Victorine Picard sa fille est déjà accordé à titre de faveur, croit devoir encore cet hommage à sa mémoire et arrête que le nom de Mme Picard sera porté sur le tableau des entrées du Théâtre-Français. 


        Le comité considérant qu’il lui import de reconnaître autant qu’il est en lui les services signalés qui lui sont fréquemment rendus par le conseil judiciaire de la Comédie-Française et pour conserver à ses membres les entrées qui leur ont été refusées par le directeur actuel de l’Académie royal de musique, arrête qu’il sera proposé à M. Véron de substituer sur la liste d’échange réciproque entre les deux théâtres les noms des membres du conseil à ceux des acteurs pensionnaires du Théâtre-Français. 


        M. Desmousseaux rappelle au comité qu’il a à s’occuper d’un projet d’école dramatique proposé par M. Michelot, le comité arrête qu’il en sera l’objet d’une des plus prochaines délibérations. 
Desmousseaux, Monrose, Saint-Aulaire, Grandville, Menjaud. 
________________




Comité du vendredi 14 octobre 1831 


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente en présence de M. le commissaire royal ;
        Le comité ordonnance pour être payé immédiatement une somme de 313 F O6, montant des frais de la procédure suivie contre Mlle Mars. 


        On lit une lettre de M. Camille, artiste dramatique qui demande la permission de faire représenter la pièce de Henri III sur un des théâtres de M. Sévestre, dans une représentation à son bénéfice. Le comité arrête que cette permission ne pourra être accordée qu’autant que M. Sévestre s’engagerait par écrit à ne point s’en autoriser pour donner une seconde représentation de cet ouvrage. 


        Sur le rapport qui lui est fait par plusieurs de ses membres de l’impression produite par le débat de M. Prêt, le comité arrête qu’il n’y sera pas donné suite et que M. Prêt en sera averti. 


        Même décision est prise à l’égard de M. Adolphe. 


        M. Barrois réitérant sa demande de la mise en scène de sa comédie intitulée : Une Journée de Voltaire, de manière à ce qu’elle puisse être représentée pour l’anniversaire de la naissance de Voltaire, c’est-à-dire le 20 février, il sera répondu que l’ouvrage dont il est question étant inconnu à plusieurs des membres du comité, et vu la date déjà ancienne de sa réception, il conviendrait,  pour apprécier ce que cette circonstance pourrait ajouter à l’intérêt de cette comédie que M. Barrois voulut bien en faire une seconde lecture, en l’assurant toutefois que cette épreuve n’aurait pas pour résultat de compromettre les rôles qui lui sont acquis. 


        Il est fait lecture d’une lettre de M. Veron qui déclare ne pouvoir consentir à la substitution des noms des membres du conseil judiciaire à ceux des acteurs pensionnaires sur la liste des entrées à l’Académie royale de Musique. Cette lettre sera communiquée au conseil judiciaire pour le mettre à même d’apprécier les insistances du comité et l’obstacle qu’il a rencontré. 
Monrose, Desmousseaux, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du mardi 18 octobre 1831 


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi ;
        Il est fait lecture d’une lettre de M. Latouche, auteur de l’ouvrage intitulé La Reine d’Espagne actuellement en répétition, par laquelle il annonce formellement la de retirer sa pièce si le rôle d’Hénarès n’est pas joué par M. Menjaud. M. David a qui le rôle avait d’abord été confié et qui a suivi les répétitions jusqu’à ce jour ayant consenti à le rendre, le comité arrête que M. Menjaud sera invité à surmonter, dans l’intérêt de la société, la répugnance qu’il a témoigné à ce charger du rôle dans de telles circonstances. 


        L’inspecteur général ayant communiqué une nouvelle soumission  faite par M. Dacosta M. de bois de laquelle il résulte que pour obtenir la préférence, il consent à réduire son premier prix de 24 francs le double stère à 33 F 50 c et M. l’inspecteur général assurant que le bois à fournir avait été visité par lui et reconnu de bonne qualité, le comité arrête qu’il sera fourni par M. Dacosta [mot manquant] bois pour les consommateurs de l’hiver prochain au pris de 33 F 50 c le double stère, après qu’il aura souscrit un traité conforme dans toutes les clauses et conditions à celui passé l’année dernière avec M. Hallot et indépendamment de la surveillance que l’inspecteur général doit apporter au mesurage de cette fourniture ; M. Menjaud et M. Saint-Aulaire, sur l’invitation du comité, promettent d’assister à cette opération et d’en assurer la régularité. 
Grandville, Desmousseaux, Monrose, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 21 octobre 1831 


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi ; 
        On lit une lettre de M. Adolphe qui réclame contre la décision du comité qui a mis fin à ses débuts et demande à faire un troisième début dans le rôle d’Hamlet : il sera répondu que les exigences du répertoire ne permettent pas de donner cette satisfaction à M. Adolphe. 


        M. Barrois ayant répondu qu’il se prêtait volontiers à une nouvelle lecture de sa comédie intitulée : Une Journée de Voltaire, il lui sera répondu qu’il lui sera donné avis du jour où le jury de lecture pourra s’assembler pour l’entendre. 


        M. Delesser dans une lettre au comité les raisons personnelles qui lui font désirer que la pièce intitulée : Le Prince et la grisette soit promptement mise à l’étude. Le secrétaire du comité est chargé de lui répondre que les travaux de la comédie ne permettent pas de fixer l’époque, mais que le comité espère pouvoir s’en occuper avant la fin de l’hiver. 


        Le comité se plaint de ce que le limonadier locataire du théâtre doit plusieurs termes de son loyer ; il lui sera écrit pour le presser d’en verser le montant à la caisse. 


        Sur les insistances de M. Ponchard de l’Opéra-Comique pour obtenir des débuts à sa belle-sœur, Mme Mathis. Le comité, instruit que cette actrice doit débuter à l’Odéon, ainsi que l’affiche de ce théâtre l’annonçait cette semaine,  croit devoir passer outre. L’un des membres du comité se charge d’informer M. Ponchard des motifs de cette décision. 


        M. Merlhiot, coiffeur en chef de la Comédie, informe le comité que conformément à l’autorisation qu’il en a reçue, il a fait choix d’une aide qui, moyennant un traitement de 30 F par mois, remplace le Sieur Dufflot et se charge des fonctions que celui-ci a refusé de remplir. Le caissier présent est invité en conséquence à porter le Sieur Berger comme employé sur les états d’engagement, en remplacement du Sieur Dufflot à compter du 1er novembre prochain. 


        Le comité exprime à M. le commissaire du Roi le désir que Mlle Rose Dupuis soit appelée au comité pour en faire partie en remplacement de Mlle Mars qui persiste dans son refus d’en remplir les fonctions, et arrête à cette occasion et en l’instruisant du vœu formé par le comité des insistances qui seront adressées pour l’engager à ne pas persister dans la résolution qu’elle a manifester il y a quelques mois de prendre sa retraite au 1er avril 1832. La lettre contiendra en outre l’offre de contribuer à une représentation à son bénéfice sur le Théâtre de Versailles.


        Le comité délibérant enfin sur les demandes d’admission qui lui ont été adressées par Mlle Anaïs- Aubert et par MM. Guiaud et Bouchet ; vu le rapport qui lui est fait par l’un de ses membres que le conseil judiciaire a été d’avis que cet acte d’admission ne compromettrait en rien la position dans laquelle les sociétaires du Théâtre-Français ont du se placer avec l’autorité, pourvu que cette autorité soit régulièrement informée de ces actes et mises en demeure aux termes des statuts et ordonnances des [illisibles] sur le théâtre ;
        A l’égard de Mlle Anaïs, l’impossibilité d’assurer comme elle le demande, au minimum de 5 000 F par an la demi-part qui peut lui être offerte, décide le comité à lui laisser l’option de cette demi-part sous garantie à partir du 1er avril prochain, ou la promesse d’une réception au 1er avril 1833 en conservant l’année prochaine le traitement de 5 000 F dont elle jouit en ce moment. M. le commissaire royal est prié de vouloir bien présenter cette alternative à Mlle Anaïs. 


        Le comité arrête à l’unanimité que l’admission de M. Guiaud dans la société à quart de part peut avoir lieu au 1er avril 1833, sauf l’approbation de l’autorité qui d’ailleurs, aux termes de l’art. 69 chap. VI de l’ordonnance de 1822 ne peut être refusée, attendu que la présente résolution a été prise à l’unanimité. 


        Délibérant ensuite sur la demande d’admission formée par M. Bouchet, le comité est unanimement d’avis qu’il n’y a pas lieu à proposer son admission, mais attendu le zèle dont il a toujours fait preuve et les services qu’il a rendus à la Comédie, arrête que son engagement sera renouvelé au premier avril prochain, avec augmentation annuelle de 500 F. 
Monrose, Desmousseaux, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 26 octobre 1831


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du royal ;
Le comité considérant que M. Pougin, après avoir débuté dans les rôles  de Gros-René du Dépit amoureux, d’Arlequin du Jeu de l’amour et du hasard et de Buller dans le drame des Deux frères, n’a pas donné lieu à penser qu’il fut désirable de l’attacher au Théâtre-Français, arrête qu’il ne sera pas donné suite à ses débuts. 


Une lettre adressée à l’un des membres du comité est signé : un habitué, dénonce divers abus, zèle que la vente pendant le spectacle de biographies injurieuses pour les membres de la Comédie, et se plaint du bruit et du scandale causé dans l’orchestre par les conversations et les allées et venues du musical. Des ordres seront transmis à l’inspecteur général à l’égard du premier fait, et pour le second,  confirmé par les renseignements de plusieurs membres du comité ; M. le régisseur général est chargé de faire connaître à M. Hencos, chef de l’orchestre, que la négligence et le désordre introduit dans le service dont il est responsable pousseront le comité à prononcer sa réforme, si malgré les avis réitérés qu’il a reçu à cet égard, les mêmes sujets de plaintes continueraient à se produire. 


En considération de la bienveillance dont M. Marchand, auditeur du conseil d’Etat, a donné du [illisible] à la Comédie, un membre propose de lui accorder son entrée : adopté. 


On lit une lettre de M. Bouchet, qui, en acceptant les conditions du nouvel engagement qui lui est offert, demande la suppression de la clause de cet engagement qui l’oblige à jouir des utilités. Le comité ne croit pas devoir accueillir cette demande, mais sur le désir qu’en a témoigné M. Bouchet, il arrête qu’une occasion prochaine lui sera fournie de jouer le rôle d’Hamlet. 


M. le commissaire royal ayant annoncé que Mlle Anaïs acceptait, sas autre condition, sa réception à demi-part au 1er avril prochain, le comité, après en avoir délibéré, est unanimement d’avis que cette réception peut avoir lieu pour la dite époque du 1er avril 1832 et arrête que les formalités par lesquelles l’autorité doit être mise en demeure à l’effet de donner son adhésion seront remplies en temps et lieu, conformément à l’avis du conseil judiciaire rapporté dans la dernière séance du comité. 
Monrose, Desmousseaux, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 28 octobre 1831


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du royal ;
Il fait lecture d’une lettre par laquelle Mlle Rose-Dupuis, en remerciant le comité des sentiments exprimés dans la lettre qui lui a été écrite pour l’engager à ne point persévérer dans la résolution de se retirer au 1er avril prochain, témoigne des dispositions conforment à ce vœu, y mettant toutefois pour condition qu’il lui sera accordé une représentation sur le Théâtre-Français dans le court du mois de janvier prochain, et une augmentation dans la répartition des fonds subventionnels. Le comité, en souscrivant à la première de ces demandes, arrête qu’il sera écrit à Mlle Rose-Dupuis  pour l’en informer et lui faire observer qu’à l’égard de la seconde, le comité ne peut qu’exprimer un vœu à l’autorité qui dispose de cette répartition. 


Sur la demande de M. Régnier, le comité arrête qu’il sera engagé pour 17 mois à partir du 1er novembre prochain, aux appointements de 250 F par mois et que son engagement portera la condition de jouer les premiers, seconds, troisièmes et quatrièmes comiques et tous les rôles qui lui seront distribués soit par M. le commissaire royal, soit par le comité. 


Le comité arrête également que M. Daparay sera engagé pour une année, à partir du 1er avril prochain, aux appointements de 4 000 F par an, avec une gratification de 300 francs. 


Sur l’observation faite que le bureau de location des loges se trouve fermé à 5 heures, c’est-à-dire à une heure où se présente encore des demandes de loges et de stalles, le comité arrête que le bureau de location sera régulièrement ouvert de 11 heures du matin à 4 heures du soir, et rouvert de 5 à 6 heures. M. l’inspecteur général est chargé de tenir la main à l’exécution de cet arrêté. 
Desmousseaux, Monrose, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 4 novembre 1831 


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du royal ;
Il est fait lecture d’une lettre de M. Geffroy qui, se fondant sur la nécessité de se procurer les habits nécessaires aux emplois dont il se trouve chargé dans la Comédie, demande qui lui soit accordé une avance de 300 francs sur son traitement de l’année prochaine ; laquelle avance lui serait retenue par douzième mois en mois à partir du mois d’avril 1832. Le comité donne droit à cette demande, transmet à M. le caissier, présent à la séance, l’autorisation de faire l’avance, dont il sera remboursé dans les termes proposés. 


On lit une lettre de M. Albert qui déclare accepter l’engagement qui lui a été proposé. 
Desmousseaux, Monrose, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du mercredi 9 novembre 1821


[M. le commissaire royal annonce que Mlle Rose-Dupuis est nommée membre du comité en remplacement de Mlle Mars, et Mlle Rose-Dupuis prend séance]
Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de Monsieur le commissaire du Roi ;
M. Desmousseaux s’étant retiré après avoir déposé une lettre au comité par Mme Desmousseaux, il en est donné lecture : Mme Desmousseaux supposant que son [illisible : retraite ?] dans la société n’est pas proportionné au rang qu’elle y occupe, demande à être mise à la retraite, en réglant la liquidation de sa pension sur le temps de son service. Le comité considérant qu’un pareil exemple entrainerait la plus fâcheuse conséquence, pense qu’il pourrait rejeter la proposition de quelques points qu’elle vient, mais le haut prix qu’il attache au statut de Mme Desmousseaux lui fait un devoir de ne pas même délibérer à son égard. Il sera répondu en conséquence à Mme Desmousseaux, en ajoutant que le comité partage le regret qu’elle éprouve de ne pas trouver de plus fréquentes occasions de placer son statut dans le jour qui lui convient et dont il est digne, mais que dans la situation du théâtre, sa présence seule, indépendamment de l’importance du rôle où elle pourrait se montrer, rappellerait au public l’une des plus belles valeurs dont l’honore le Théâtre-Français, et que par-là, elle rendrait moins  [illisible] service de la société. 


M. De la Verpillière réclame par l’organe d’un des membres du comité la mise en répétition de la comédie intitulée : Le Faux philosophe. Il lui sera répondu qu’à la suite des études qui ont pris possession du théâtre, il fera droit à sa réclamation. 


M. le commissaire royal donne communication d’une lettre de M. Dormeuil, directeur du Théâtre du Palais royal, qui propose en forme de transaction de convenir d’une époque à laquelle M. Samson rentrerait à la Comédie-Française, sans que l’administration du Théâtre du Palais royal y mis obstacle. Le comité, après en avoir délibérer, fixe au 31 octobre prochain l’époque où cette rentrée devrait avoir lieu. M. le commissaire royal se charge d’en instruire M. Dormeuil quant aux frais de procédure qu’il devrait rester à la charge de M. Samson ; il est arrêté que ce dernier, ainsi que M. Ligier placé dans les mêmes circonstances, devrait autoriser l’action que le comité jugerait à propos d’exercer en leurs noms pour faire supporter ces frais aux administrations des théâtres qui ont profité de leurs valeurs au préjudice de la Comédie-Française. 


Mme Volnais, femme de [mot manquant], demande à jouer sur le Théâtre-Français le rôle de la Comtesse d’Almaviva, dans une représentation qui serait donnée au bénéfice de son mari ; le comité, après en avoir délibéré, ne croit pas pouvoir accueillir cette proposition.  


On lit une lettre de M. Hossard, ancien comédien attaché au Théâtre des Variétés, qui demande au comité de lui accorder une pièce de son répertoire qui serait jouée par les comédiens français à son bénéfice, sur le théâtre qu’il désigne. Le comité croit devoir rejeter cette demande. 


Sur le rapport de M. l’inspecteur général tendant à faire autoriser la dépense de divers costumes pour le prologue de la pièce de M. D’Epagny, intitulée : Josselin et Guillemette, actuellement en répétition, le comité arrête que les rôles de ce prologue devant être joués sous le costume tragique ordinaire, il sera seulement fourni à Mlle Dupont  un maillot et une tunique. 


Sur une autre demande du fournisseur du bureau, l’inspecteur général est autorisé à y employer une somme de 100 francs. 


Le comité, en remerciant M. le commissaire royal du souci qu’il a pris jusqu’à ce jour pour la mise en scène de la tragédie de Clément VIII, le prie de vouloir bien se charger de tout ce qui sera nécessaire pour compléter cette mise en scène. 
Desmousseaux, Monrose, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 11 novembre 1831


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de Monsieur le commissaire du royal ;


M. Bouchet étant introduit réclame contre l’obligation qui lui a été imposée d’occuper dans la tragédie de Pierre III actuellement à l’étude un rôle qui lui paraît de peu d’importance. Après lui avoir remis sous les yeux les devoirs que lui commandent sa qualité d’acteur pensionnaire du Théâtre-Français, le comité déclare à M. Bouchet qu’il ne saurait le dispenser de jouer le rôle qui lui a été distribué dans l’intérêt du service. 


M. Desmousseaux communique un projet de traité relatif à l’institution d’une école dramatique qui serait dirigée par M. Michelot et organisée à ses frais, régie et pensée sous les auspices de la Comédie-Française ; le comité, après avoir discuté et approuvé chacun des articles de ce traité, charge M. Desmousseaux d’y donné suite et d’en préparer l’exécution en se concertant avec M. Michelot. 


M. Brisset demande que l’on s’occupe de la mise en scène de la pièce intitulée : Les deux cardinaux de la Fronde à laquelle il annonce avoir fait des changements qui lui ont été demandés. Il lui sera répondu que l’intention du comité est de placer les études de cette pièce après les représentations de La Mort de Figaro. 


Sur les instances réitérées de M. David, le comité décide qui lui sera fait une avance de 200 francs, remboursable par sixième à raison de 50 francs par mois. 


M. Albretz, beau-frère de M. Cornau, artiste du Théâtre Allemand, demande des entrées : refusé. 


Sur la proposition de M. le commissaire royal, il est accordé un tour de lecture à l’auteur d’un drame intitulé : Le Divorce. 


M. Delrieu adresse au comité une nouvelle distribution des rôles de la tragédie d’Artaxerce dont il demande la remise. Il sera fait des représentations à M. Delrieu de la difficulté de lui donner cette satisfaction, au milieu des études dont la Comédie est occupée. 


Le comité arrête enfin que Mme Menjaud sera invitée à se préparer à divers rôles de jeunes premières dans des tragédies de l’ancien répertoire dont il est question de remettre, et principalement au rôle d’Adélaïde du Guesclin. 
Desmousseaux, Monrose, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 18 octobre 1831 


        Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de Monsieur le commissaire du royal ;
M. Drouineau étant introduit renouvelle ses insistances pour le comité fixe d’une manière précise l’époque à laquelle la tragédie de Don Juan d’Autriche pourra entrer en répétition. Le comité, après avoir protesté de la meilleure volonté et après avoir fait connaître à M. Drouineau la série de travaux dans lesquels la Comédie se trouve engagée, lui déclare l’impossibilité où il se voit d’assigner une époque aussi précise qu’il le souhaiterait à la mise en scène de son ouvrage. 
Le comité, informé que Mme Atrabrie (femme Abbéma) a été refusée par l’inspecteur général comme ayant pas ses entrées au Théâtre-Français, charge M. Desmousseaux de lui faire agréer les regrets du comité, en lui annonçant que son nom a été rétabli sur la liste des entrées au Théâtre-Français. 


M. Menjaud ayant annoncé que M. Ligier désirait un extrait des délibérations du comité qui le concernent, il a été observé que cette peine lui avait déjà été fournie et même signifiée et que pour expliquer les motifs de cette demande, il conviendrait que M. Ligier voulut bien se présenter à la plus prochaine séance du comité ou faire sa demande par écrit ; M. Menjaud est chargé de lui transmettre cette réponse. 


Il est donné lecture d’une lettre par laquelle Mme Moreau Sainte demande la résiliation de son engagement, en se fondant sur des raisons de santé et de famille et en ajoutant toutefois que le peu d’occasion qu’elle a eu de se montrer depuis deux mois doit lui faire supposer qu’elle n’est point utile. Le comité ayant unanimement exprimé le désir de conserver Mme Moreau à la scène française, pourvu qu’elle consentit à y prendre rang et à y consacrer son talent, suivant les besoins et les convenances du répertoire, M. le commissaire royal a annoncé que cette condition avait été l’objet d’explications très précises entre lui et M. Moreau et qu’il en était résulté une déclaration de ce dernier que Mme Moreau n’entendait n’être engagée que pour succéder aux emplois de Mlle Mars. Le comité arrête en conséquence qu’il sera écrit à Mme Moreau pour lui annoncer que la résiliation de son engagement est acceptée. 


M. Alexandre, par suite de la permission qui lui a été accordée de donner quelques représentations à Rouen, trouvant à y contracter un engagement, demande la résiliation de celui par lequel il se trouve lié à la Comédie-Française. Le comité adhère à cette proposition. 


Mlle Dupont écrit au comité pour renouveler la notification de sa retraite au 15 mai 1832 en ajoutant qu’elle espère obtenir du comité  la permission accordée à MM. Firmin et Cartigny de mettre à profit la liberté qu’ils ont acquise par leur retraite. Le comité considérant 1° que Mlle Dupont, ainsi qu’elle le déclare dans sa lettre, n’a fait la notification dont il s’agit qu’au mois de mai dernier et que pour produire son effet dans le court de l’année théâtrale qui commencera au 1er avril 1832, cette notification aurait du être faite avant le renouvellement de la présente année théâtrale ; 2° que MM. Firmin et Cartigny n’ont point obtenu du comité, qui n’avait point le droit de la lui accorder, la permission d’user comme ils le font de leur liberté et de leur talent ; qu’ils y ont été autorisés temporairement, et par acte sans doute du pouvoir compétant ; arrête qu’il sera écrit à Mlle Dupont que sans renoncer à profiter, comme son devoir l’y oblige, du défaut de forme résultant de la date tardive de sa notification, le comité la conjure de ne pas donner suite à cette résolution ; et que dans tous les cas les dispositions prohibitives à l’égard des pensionnaires retirés seront maintenues ainsi que M. le commissaire royal le déclare et autorise le comité à le déclarer à Mlle Dupont. 
Desmousseaux, Monrose, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 25 novembre 1831


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de Monsieur le commissaire du royal ;
M. Dormeuil, directeur du Théâtre du Palais-Royal, introduit dans le comité, propose de fixer au 1er février l’époque de la retraite volontaire de M. Samson, qui d’après la délibération du comité en date du  [date manquante] devait avoir lieu au 1er janvier 1832. Le comité, après en avoir délibéré, adhère à cette proposition à condition que MM. Dormeuil et Samson prendront un engagement formel et par écrit à ce sujet. 


[Escalier de communication rendu au domaine de la famille royale]
        Sur le rapport fait au comité que l’intendant des domaines de la famille royale réclamait à l’administration du Théâtre-Français l’abandon de la jouissance d’un escalier de dégagement, sur le fond du théâtre, côté jardin, il est arrêté que la disposition de cet escalier sera remise à l’intendance du domaine du Roi, sauf les empêchements qui pourraient y être apportés par l’administration de la voirie. 


[Le Sieur Sylvain]
        Informé par le régisseur général que le Sieur Sylvain gérant des accessoires, après s’être rendu coupable de quelques négligences dans son service l’a totalement interrompu depuis 2 jours, charge M. Saint-Aulaire que faute par lui de se reprendre immédiatement et d’y apporter la plus minutieuse exactitude, il sera rayé du nombre des employés de la Comédie. 


[Mlle Guérin]
        On lit une lettre de Mlle Guérin qui demande à débuter dans les emplois de reines et de grandes princesses. Il lui sera répondu que cet emploi étant complètement rempli, il n’y a pas lieu à y faire débuter. 


[M. Delaverpillière] 
        M. Bouchet, avouée, écrit qu’il est chargé par M. Delaverpillière de poursuivre judiciairement la mise à l’étude de la comédie du Faux sage, à moins que l’administration ne prenne l’engagement formel de le mettre en répétition et d’en assurer la représentation à une époque très approchée. Il sera répondu que si M. Delaverpillière exige la mise immédiate de son ouvrage, le comité n’y met point d’obstacle, mais qu’alors la distribution des rôles ne pourrait être laissé à sa disposition, attendu que les principaux acteurs sont en ce moment chargés d’études qui ne peuvent être suspendues ; que s’il préfère attendre, le comité prend l’engagement de faire jouer sa pièce dans la première quinzaine de mars prochain. 


[La Mort de Figaro]
        M. Rosier, auteur du drame intitulé La Mort de Figaro, réclame contre l’interdiction des études de la pièce, occasionnée par les répétitions de divers ouvrages, entre autre par la tragédie de Louis XI. Il sera répondu à M. Rosier que l’intention de l’administration est de faire marcher les études de la pièce en même temps de celle dont il vient d’être question et qui ne peuvent être ajournées. 


[Entrée de M. Marguerite, auteur de Jugurtha]
M. Marguerite, auteur d’une tragédie intitulée Jugurtha, offre de renoncer à exiger la représentation de sa pièce, si l’administration consent à lui accorder ses entrées. Le comité arrête que cette proposition sera acceptée et que le nom de M. Marguerite sera porté sur le tableau des entrées. 
Monrose, Desmousseaux, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du jeudi 1er décembre 1831


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de Monsieur le commissaire du royal ;
M. Desmousseaux ayant exposé qu’il est du à M. Durmont des frais à débourser faits par lui dans les différentes affaires judiciaires dont il a été chargé par l’administration de la Comédie-Française devant le tribunal de commerce, le comité autorise M. Védel à payer, pour cet objet, une somme de cinq cent francs à M. Durmont. 
Grandville, Monrose, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 2 décembre 1831 


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de Monsieur le commissaire du royal ;
[M. Margueritte]
        On lit une lettre de M. Margueritte en réponse à celle par laquelle il lui a été donné avis de la délibération du comité du 25 novembre dernier qui lui accorde les entrées en considération de l’offre faite par lui de renoncer à la réception de la tragédie de Jugurtha. 


[Mlle Dupont]
        Une autre lettre de Mlle Dupont insistant sur la résolution de prendre sa retraite au 1er avril prochain, nonobstant l’irrégularité résultant de la date de sa première déclaration faite au mois de mai dernier. Le comité arrête que trois de ses membres lui porteront le vœu déjà exprimé dans la lettre qui lui a été écrite à ce sujet, et en même temps les explications de la conduite que le comité est obligé de tenir dans cette circonstance. 


[Sylvain, gérant des accessoires]
        Sur l’observation faite par l’un des membres que Sylvain-Guéron, chargé des accessoires, ne présentait pas régulièrement chaque mois la note des menus frais auxquels le service a donné lieu, le comité arrête qu’un refus d’ordonnance sera opposé à toute demande relative à des dépenses qui se trouveraient avoir plus d’un mois en date. 


[M. Merville Fourbisseur, location d’armes]
        M. Merville Fourbisseur réclame le vote d’un mémoire de 104 F pour location d’armes. Sur l’avis donné par l’inspecteur général que M. Merville, par une modique somme ajoutée au prix de ce mémoire, céderait volontiers sa propriété des armes louées, le comité charge M. Desmousseaux de suivre et de conclure le marché avec M. Merville. 


[M. Hugo, musicien de l’orchestre]
        Informé que M. Hugo, musicien de l’orchestre dont la retraite a été arrêtée depuis plusieurs mois, a néanmoins continué son service avec l’autorisation d’un de ses membres, le comité fixe irrévocablement la retraite de M. Hugo au 1er janvier prochain, à partir de laquelle époque il jouira d’un traitement de réforme de 200 francs par an. 
Desmousseaux, Monrose, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 9 décembre 1831


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de Monsieur le commissaire royal ;
[Mlle Dupont]
        Une lit une lettre de Mlle Dupont qui, touchée de la demande qu’ont fait auprès d’elle plusieurs membres du comité pour l’engager à renoncer à sa propre retraite prématurée, déclare n’y point persister, pourvu qu’une représentation à bénéfice lui soit accordée sur le Théâtre-Français. Le comité acquiesçant à cette demande sous la réserve toutefois d’un préversement de quinze cent francs des frais journaliers, condition expressément imposée à toute représentation extraordinaire à bénéfice, autre que celles pour 30 années de service, arrête que cette représentation tiendra lieu à Mlle Dupont en celle qui aurait pu lui être accordée à sa retraite, si elle a lieu avant 30 années de service. 


        M. Bouchet réclame le payement d’une gratification de 300 francs pour l’année 1830, en remettant sous les yeux du comité une lettre par laquelle il lui a été annoncé que les titres à cette gratification seraient pris en considération lorsque l’état de la caisse permettrait de faire une disposition à cet égard. Quoique les circonstances soient loin d’avoir réalisé le cas éventuel prévu dans cette lettre, le comité arrête que le caissier sera autorisé à payer à M. Bouchet une somme de 150 francs à titre de gratification pour l’année 1830, sans préjudice de ce qui pourra lui être accordé ultérieurement pour compléter cette gratification. 


        M. Michelot réclame le payement des intérêts de ses fonds retenus au Mont de Piété, dont un premier trimestre seulement lui a été payé depuis sa retraite. Le comité jugeant que cette réclamation soulève des questions qu’il est convenable de soumettre au conseil judiciaire de la Comédie, arrête que le conseil sera convoqué à cet effet pour le mercredi 14 du courant, et que M. Michelot sera informé des motifs qui obligent le comité à ajourner sa réponse. 


        Le Sieur Berger, employé comme aide coiffeur depuis le quinze septembre dernier à la place du Sieur Duflot, réclame le payement de la dernière quinzaine du mois que son prédécesseur à toucher sans en avoir rempli les fonctions. Le comité autorise M. Védel à payer pour cet objet une somme de quinze francs à M. Berger. 
Monrose, Desmousseaux, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 16 décembre 1831


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de Monsieur le commissaire royal ;
        Il est rendu compte au comité de l’avis unanime exprimé par le conseil judiciaire dans la séance du mercredi 14 sur la question soulevée par la réclamation de M. Michelot au sujet des intérêts retenus au Mont de Piété, duquel il résulte que les causes de l’opposition mise par le commissaire des pensionnaires retirés au retrait de ces fonds étant étrangères à M. Michelot, et fondées à tort ou à raison sur une prétention dirigée seulement contre la société, il est impossible d’en faire subir les conséquences à des tiers, que si des considérations particulières conseillent à la Comédie de ne point faire juger en ce moment les prétentions des pensionnaires relatives au dépôt du Mont de Piété, c’est à elle de supporter les efforts d’une action qu’elle s’abstient de repousser dans son propre intérêt. Nonobstant les avis du conseil, le comité se borne à autoriser M. Védel à payer à M. Michelot les intérêts sur le pied de 4% de ses fonds pour qu’il les reçoit au Mont de Piété. 


        Informé qu’une transaction est intervenue sur la demande formée par M. Hallot devant le tribunal de commerce afin de payement d’une somme de 7 210 F à lui due pour le montant de sa fourniture de bois à brûler en 1830 ; de laquelle transaction il résulte que le solde aura lieu en trois payement de mois en mois et aux époques ci-après déterminées avec des intérêts sur le pied de 5% à dater du jour où M. Hallot a formulé sa demande, le comité autorise M. Védel à payer : 
1° le 20 décembre présent mois à titre de premier à compte une somme de 3 260 F, savoir : 3 210 francs à valoir sur le principal et 50% pour intérêts échéant à cette époque ; 
2° le 20 janvier 1832, un deuxième à compte de 2 016 F 65 c, savoir : 2 000 F au principal et 16 F 65 c d’intérêts ;
3° le 20 février suivant et pour solde la somme de 2 008 F 35 c, savoir : 2 000 F en principal et 8 F 35 c d’intérêts.
Monrose, Desmousseaux, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du samedi 17 décembre 1831 


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de Monsieur le commissaire royal ;
Sur la demande de M. Védel et pour régulariser l’emploi des fonds fournis par les dépenses de mise en scène des derniers ouvrages représentés, le comité autorise le caissier à payer à M. Laurent, inspecteur général, sauf le compte qu’il aura à rendre : 
1° pour les dépenses occasionnées par la mise en scène de La Reine d’Espagne une somme de 2 500 F ; 
2° pour celle de Josselin et Guillemette une somme de 400 F ;
3° pour la tragédie de Pierre III une somme de 160 F. 


Sur un devis présenté par le Sieur Dupont, machiniste en chef, et montant à la somme de 2 000 F, tant par diverses décorations de la tragédie de Louis XI actuellement à l’étude, le comité avertit qu’en payant comptant les fournitures à faire, ce devis pourrait être réduit à 1 500 F, autorise le caissier à mettre la dite somme de 1 500 F  à la disposition du Sieur Dupont au fur et mesure des livraisons qui seront faites en toile, planches… 


Le comité prie M. le commissaire royal de vouloir bien diriger l’emploi de ces fonds et de tout ce qu’exige la mise en scène de Louis XI, avec tout l’éclat que l’auteur est en droit d’exiger. 
Monrose, Desmousseaux, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du lundi 19 décembre 1831


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
M. le régisseur général annonce que M. le commissaire royal, empêché pour cause de santé, l’a chargé de soumettre à la délibération du comité les devis ci-après des diverses dépenses tant en costumes qu’en décorations nécessaire pour la mise en scène de la tragédie de Louis XI :
1° pour toile, menuiserie et serrurerie suivant le devis du Sieur Dupont, fourniture supposées faits au comptant, d’une part - 1 500 F, d’autre par, pour une décoration d’un acte non compris dans le précédent et reconnu depuis indispensable – 932 F 60 c ;
2° pour peinture en diverses décorations suivant le devis de M. Ciceri – 6 840 F 
3° pour costume, suivant une évaluation approximative, - 5 000 F ;
Le comité, par délibération du samedi 17, ayant déjà autorisé M. Védel a payer au fur et à mesure des fournitures à faire, une somme de 1 500 F pour le premier objet ci-dessus énoncé, et approuvant tant le devis supplémentaire de 932 F 60 c que celui de peinture, montant à 6 840 F, en autorise la dépense. Il arrête en outre qu’une somme de cinq mille francs sera mise à la disposition de M. le commissaire royal à l’effet de pourvoir à la confection des costumes qui seront par lui jugés indispensable à l’éclat que le comité entend donner à la pièce de M. Casimir Delavigne. 


Il est fait lecture d’une lettre par laquelle M. le commissaire royal sollicite l’humanité du comité en faveur d’un artiste malheureux dont le nom ne serait révélé qu’à l’un des membres du comité ou au cassier. Le comité désirant donner à M. Taylor un gage de sa sympathie pour des malheurs qui ont su l’intéresser, arrête qu’une somme de cent francs sera immédiatement à sa disposition pour en faire l’usage que lui dicte sa considération. 
Monrose, Desmousseaux, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 21 décembre 1831 


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de Monsieur le commissaire royal ;
Il est fait lecture d’un acte entra-judiciaire signifié aux membres composant l’administration du Théâtre-Français par laquelle Mlle Mars déclare qu’une sentence arbitraire rendue par le conseil de la Comédie-Française ayant décidée que nonobstant l’intention manifestée par elle de se retirer dès le mois de février, parce que sa santé ne lui permettait pas de continuer son service, elle ne pourrait prendre sa retraite qu’à l’expiration d’une année, à partir de cette notification, et qu’aujourd’hui sa santé ayant éprouvé une amélioration sensible, quoiqu’elle ne soit pas parfaitement rétablie, elle croit être en état de renouveler son service pour le temps qui reste à courir jusqu’à l’époque où elle aura retrouvé sa liberté, c’est-à-dire jusqu’au 4 février prochain, et se met à la disposition de l’administration pour jouer les rôles de son emploi, sous la réserve la plus expresse de tous ses droits et actions contre la société, notamment en ce qui concerne le payement échu de son traitement extraordinaire. 
Après en avoir délibéré et dans l’avis du conseil convoqué pour demain jeudi à l’effet de prendre connaissance de cet intérêt, insistant sur l’application rigoureuse de la règle établie par les décisions de l’autorité supérieure relativement au mode de payement du traitement subventionnel, objet de réserve faite par Mlle Mars, et qui fixe à dix le nombre de représentations exigées dans chaque mois pour y avoir droit, quelque soit la cause des empêchements allégués, ce qui repousse toute prétention de la part de Mlle Mars à la répartition des fonds affectés à ce traitement extraordinaire pour le temps écoulé pendant sa longue absence au théâtre, le comité a pensé unanimement qu’il serait convenable et de toute équité qu’à partir du jour de la rentrée, Mlle Mars participât à la répartition suivant le mode ci-dessus rappelé et dans les proportions de la part qui lui en était précédemment attribuée, si le fond subventionnel qui y est affecté était resté le même, mais qu’à raison des retranchements qu’il a subi, la somme mensuelle ne suffisant plus pour lui assurer l’intégralité de la part attributive, en même temps de celle beaucoup plus modique des acteurs sociétaires, il paraitrait naturel qu’elle supportât sur cette part une réduction proportionnelle à celle qui a été faite sur le chiffre de la subvention, ce qui réduirait à 974 F la somme mensuelle actuellement disponible pour cet objet, mais voulant témoigner que le retour de Mlle Mars est accueilli avec autant de satisfaction de la part de la société qu’il pourra l’être avec faveur de la part du public, le comité a résolu d’autoriser et autorise le caissier à prélever sur les recettes journalières ce qui sera nécessaire pour compléter à Mlle Mars, à partir du jour de sa rentrée, la somme mensuelle de 3 000 F en supposant dix représentations auxquelles elle aura convenues dans le mois, et ce jusqu’au 4 février prochain, époque de la retraite définitive fixée par elle-même et rappelée dans l’acte qui a donné lieu à la délibération de ce jour. Le comité arrête en outre qu’en conséquence de la notification faite par Mlle Mars de l’intention où elle est de reprendre immédiatement son service, elle sera invitée à se rendre à l’assemblée du répertoire du samedi 24 du courant, en même temps qui lui sera adressé copie de la présente délibération. 


[Représentation des pensionnaires retirés]
        Le comité délibérant ensuite sur une demande de Mlle Duchesnois tendant à obtenir la représentation qui lui est due dans le courant du mois de janvier prochain, attendu que si les sociétaires retirés ont cru ne devoir pas réclamer le bénéfice des représentations auxquelles ils ont droit, pendant un lapse de vingt mois écoulés depuis leur retraite jusqu’à ce jour, parce que les circonstances leur paraissaient sans doute peu favorables, il serait aussi trop préjudiciable à la Comédie de la subir au moment où la prochaine représentation de Louis XI lui permet d’entrevoir quelques chances plus fructueuses, quoique bien insuffisantes encore pour réparer les désastres des deux années qui lui ont laissé de nombreuses dettes à éteindre, arrête que jusqu’au 1er avril 1832, aucune représentation au profit des sociétaires retirés ne pourra avoir lieu sur le Théâtre-Français ; quant à la représentation accordée à Mlle Rose Dupuis et fixée du 10 au 15 janvier prochain, loin d’avoir été comprise dans cette mesure générale, elle est exemptée par les motifs mêmes de la présente délibération, puisque cette représentation a pour objet d’indemniser l’une des victimes de ces déplorables résultats d’une exploitation que les sociétaires actuels n’ont soutenu que par des sacrifices multipliés et par une persévérance que seule a pu conserver aux pensionnaires la perspective du bénéfice qu’ils pourront recueillir plus tard dans ces représentations. 
Grandville, Monrose, Desmousseaux, Menjaud.   
________________


Comité du vendredi 23 décembre 1831 


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Location de voitures]
        Le comité autorise le caissier à payer au Sieur Le Marié, loueur de carrosse, un à compte de 50 F sur le montant de 6 qui lui est du pour location de voiture. 


[Rentrée de Mlle Mars]
        A cause des circonstances qui permettent de supposer que la rentrée de Mlle Mars sera l’occasion d’une affluence dont il importe de tirer tout le parti possible, toute distribution de billets gratuits ou sujet au droit réduit est interdite pour ce jour là. 


[M. Plicagaraie]
        Plusieurs auteurs réclamant le moment de la mise de leur ouvrage, il est arrêté qu’à l’exception de la tragédie de Clément VIII ou Béatrix cenci et de celle de Gracchus, aucune autre pièce ne sera mise à l’étude avant la représentation de Louis XI. Il sera écrit en conséquence à M. Pricagaraie qui se trouve au nombre des réclamants en lui déclarant qu’à son égard, le comité ne peut fixer l’époque où il sera permis de s’occuper de la comédie intitulée : Le Poète, en le priant de se confier aux dispositions bienveillantes qui lui ont été manifestées par l’administration.  


[M. Arsène]
        On lit une lettre de M. Arsène, acteur actuellement engagé à l’Odéon, et qui demande à faire parti des pensionnaires de la Comédie-Française au 1er avril prochain. Malgré les bons témoignages qui sont rendus sur son compte, le comité ne peut lui donner l’assurance d’un engagement pour l’époque dont il s’agit, mais il arrête que M. Arsène sera engagé de préférence à tout autre, lors de la première vacante, ou au premier besoin qui se fera sentir dans les emplois de convenances et les utilités. Il en sera donné avis à M. Arsène. 


[M. Régnier]
        Le comité, considérant que le Sieur Régnier a rendu un service important à l’administration en se trouvant prêt à remplacer M. Monrose dans une représentation à laquelle l’administration devait attacher quelque intérêt, prie  M. le commissaire royal de vouloir bien lui témoigner la satisfaction du comité. 
Monrose, Desmousseaux, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 30 décembre 1831 


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Entrées de Mlle Despréaux] 
        On lit une lettre de Mlle Despréaux qui se plaint d’avoir été rayé du tableau des entrées de la Comédie-Française et invoque l’usage en vertu duquel les acteurs après avoir été attachés à la Comédie-Française en qualité de pensionnaires y ont jusqu’à ce jour joui de leurs entrées. Il sera répondu à Mlle Despréaux que les entrées de cette nature ont été supprimées par mesure générale. 


[Entrées à MM. Sarrette et Thénard]
        A cette occasion, le comité se trouvant appelé à délibérer sur plusieurs entrées de faveur qui pourraient être considérées comme également supprimées par la mesure dont il vient d’être question, décide que M. Sarrette, ancien directeur et fondateur du conservatoire de France, ainsi que M. Auguste Thénard, fils de Mme Thénard, pensionnaire retirée de la Comédie-Française, seront maintenus sur le tableau. 


[Entrées de Mlle Lecontine Fay]
        Pour témoigner à Mlle Lecontine Fay qu’elle est appelée par son statut et par les vœux du comité à marquer sa place sur la scène française, il est arrêté qu’indépendamment de son entrée personnelle, elle jouira de la faveur de faire admettre son père ou sa mère quand elle en sera accompagnée. 


[Costumes fournis par l’administration]
        L’inspecteur général ayant informé le comité que Mlle Brocard demandait qu’il fut fait à son costume de la pièce de Dominique, divers représentations rendant nécessaire par le grand nombre de représentation dans lesquelles il a servi, il est arrêté que les frais de teinture seuls de sa robe seront supportés par l’administration, et que les accessoires et [illisible] resteront à la charge de la Mlle Brocard, et pour objecter aux prétentions de même nature qui pourraient être élevées par la suite, il est établi comme règle générale que lorsque l’administration aura cru devoir faire, par extraordinaire, les frais d’un costume quelconque, l’entretien et le renouvellement intégral ou partiel devenus nécessaires resteront à la charge de l’acteur à qui il a été fourni. 


[Secours au Sieur Audoucet]
        Un secours de 50 F est accordé au Sieur Audoucet, employé de l’orchestre, qui se trouve dans un dénuement absolu. 
[Orchestre]
        Le comité arrête qu’à partir du 1er avril prochain, les musiciens de l’orchestre cesseront de figurer individuellement  sur les états d’émergement du théâtre et que ce service sera livré à l’entreprise. En conséquence, un circulaire sera adressé aujourd’hui même à chacun des musiciens de l’orchestre pour le prévenir de cette mesure. 


[Retraite du Sieur Hugo, musicien]
        A raison de la précédente délibération qui assigne un terme fixe et prochain au service du musicien de l’orchestre, la retraite du Sieur Hugo qui devait avoir lieu au 1er janvier 1832 est ajournée au 1er avril prochain. 
Desmousseaux, Monrose, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 6 janvier 1832 


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Avance à Mme Hervey]
        On lit une lettre de Mme Hervey qui demande une avance de mille francs, lesquels lui seraient retenus sur les premiers dividendes qui pourraient avoir lieu. Le comité considérant 1° que la situation de la caisse ne permet pas d’en délivrer en ce moment une somme aussi considérable ; 2° que le remboursement d’une somme quelconque empruntée à la caisse, sous le titre d’avance, ne peut être subordonnées à des conditions éventuelles, arrête qu’il sera fait à Mme Hervey une avance de 500 F remboursable par douzième de mois en mois sur son traitement subventionnel ou sur tout autre nature de fonds qu’elle aurait à toucher à partir du 1er janvier 1833. 


[Costumes de la pièce Le Prince et la Grisette]
        Il est accordé à Mmes Brocard et Anaïs pour indemnité du costume qu’elles auront à fournir dans la pièce intitulée : Le Prince et la Grisette une somme de 30 F à chacune. 


[Demande d’une clé de communication pour le commissaire de police]
        Le commissaire de police de l’arrondissement demande qu’une clé de la porte de communication du théâtre à la salle soit mise chaque soir à sa disposition. Il sera répondu que le préposé à l’ouverture de cette porte a reçu l’ordre de la lui ouvrir, ainsi qu’à tout autre agent de la surveillance publique chaque fois qu’il en serait requis. 


[Une Journée de Voltaire]
        M. Barrois renouvelle la demande de la mise à l’étude de la pièce intitulée : Une Journée de Voltaire. Le comité, à qui il a été rendu compte de l’impression produite par une nouvelle lecture que M. Barois a faite de la pièce, arrête qu’il lui sera écrit pour l’informer avec tous les ménagements possibles que l’administration ne croit pas pouvoir ordonner la mise à l’étude d’un ouvrage dont le sujet répondu aussi peu aux sympathies actuelles du public. 


[Orchestre : soumission de M. Desforzer]
        M. Grandville communique une lettre de M. Desforzer, actuellement chef de l’orchestre du Théâtre du Palais-Royal qui offre de se charger à l’entreprise de celui du Théâtre-Français, moyennant une somme annuelle de dix mille francs. Le comité considérant 1° que cette soumission n’énonce ni la composition ni la proposition de l’orchestre dont M. Desforzer offre de se charger ; 2° qu’avant de délibérer sur cette offre, il convient de tenter si la concurrence ne permettrait pas d’espérer de meilleures conditions, c’est-à-dire un prix moins élevé, arrête que d’une part M. Desforzer sera invité par M. Grandville à s’expliquer avec plus de détails sur les conditions de sa soumission, et que d’autre part, MM. les membres du comité prendront des informations sur les concurrents qui pourraient être disposés à soumission pour cette entreprise. 


[Entrées réservées par le bail de la salle]
        M. Oudard transmet du cabinet de Sa Majesté la liste des personnes auxquelles ont été attribuées pour cette année les entrées réservées par une clause de bail de la salle. M. le secrétaire est chargé de donner en conséquence les ordres nécessaires à M. L’inspecteur général. 
Grandville, Monrose, Desmousseaux, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 13 janvier 1832


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[MM. Etienne frères, M. Ciceri]
        Le fondé de pouvoir de MM. Etienne banquiers est introduit : il propose au comité de prendre des arrangements pour parvenir au payement d’une créance de 16 000 F transportée par M. Ciceri à ces commerçants. Après divers débuts, il a été offert de payer par le comité comme il suit :
        1 000 F sous huitaine ;
        2 000 F du 1er au 16 février et le surplus de mois en mois à raison de 1 000 francs par mois ;
        Le fondé de pouvoir de MM. Etienne s’étant retiré après avoir proposé de faire connaître de ces commerçants au prochain comité. 


[Représentation pour M. Thénard]
        Il est fait lecture d’une lettre de M. Auguste Thénard qui demande à la Comédie de contribuer à une représentation à son bénéfice qui doit avoir lieu sur le Théâtre des Nouveautés ; le comité offre la comédie des Originaux, sous la condition que la marche du répertoire n’en sera pas entravée. 


[Demande d’un abonnement aux hospices]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à l’administration des hospices pour lui faire connaître que si les différents théâtres de la capitale ont consenti aux arrangements au sujet de la perception du droit des indigents, le comité est prêt à entrer en négociation à ce sujet. 


[Entrées de Mme Romane de Romanie]
        Mme Adèle Romane de Romanie réclame contre la suppression de ses entrées dont elle a joui pendant vingt ans, en échange, avec M. Michelot, des productions de son talent de peintre ; elle en demande la continuation au même prix. Le comité arrête que les entrées de Mme de Romanie lui seront conservées pendant une année, à la charge par elle de décorer le foyer de la Comédie d’un portrait de M.  Baptiste Cadet. 


[M. Bouchet, rôle dans Louis XI]
        Informé que M. Bouchet se refusait à jouer dans la tragédie de Louis XI le rôle qui lui a été attribué par l’auteur, le comité considérant que ce refus est une violation à ses engagements, arrête que M. Bouchet sera contraint par toutes les voies de droit à exécuter les closes de l’acte qu’il a souscrit ; qu’il lui sera préalablement signifié qu’en persistant dans son refus, il se rendait passible d’une amende de mille francs, indépendamment de celles qu’il aurait encourues pour chacune des répétitions manquées. Le comité réclame l’intervention de M. le commissaire royal pour prouver l’exécution de cet arrêté. 
Desmousseaux, Monrose, Menjaud, Grandville. 
________________


Comité du mercredi 18 janvier 1832 


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Abonnement au droit des indigents proposé]
        Le comité arrête qu’il sera écrit à MM les membres du conseil d’administration des hospices pour leur demander le jour et l’heure où il pourront bien recevoir deux de ses membres accompagnés de M. le commissaire royal et du caissier de la Comédie à l’effet de négocier un abonnement du droit des indigents et un mode d’amortissement pour ce qu’il reste à payer.


[M. Bouchet, rôle dans Louis XI]
        M. Bouchet sera invité à se rendre dans le sein du comité pour s’y expliquer sur le refus du rôle qui lui a été distribué par l’auteur de Louis XI. 


[M. David, rôle du Duc d’Elmar]
        M. David persistant dans le refus de jouer à l’avenir le rôle du Duc d’Elmar dans L’Ecole des vieillards, le comité considérant que si des mesures de rigueur étaient employées contre M. David pour le contraindre à son devoir, l’état qui en résulterait pourrait avoir de fâcheuses conséquences, arrête qu’il sera écrit à M. Menjaud pour l’engager à apprendre le rôle et à se tenir prêt à le jouer.


[Représentation de Mlle Duchesnois] 
        Un membre ayant informé que Mlle Duchesnois insistait pour obtenir la représentation à bénéfice qui lui est due, et demandait que l’époque en fût fixée, il est arrêté que Mlle Duchesnois sera instruite des motifs qui ont déterminé le comité à ajourner après le mois d’avril prochain toutes les représentations de ce genre. 


[Mlle Mars, proposition d’un engagement]
        M. le commissaire royal invite le comité à délibérer sur les propositions à faire à Mlle Mars pour l’engager à prolonger son service au-delà du 4 février prochain. Après avoir reçu de M. le commissaire royal l’assurance que Mlle Mars serait disposée à accueillir des propositions de cette nature, le comité se référant aux bases des offres qui lui ont été faites dans le cours du procès intenté par elle à la Comédie, bien que sa subvention réduite à 1 800 F depuis cette époque ne laisse pour la disposition de l’administration les mêmes ressources pour en procéder l’exécution, mais nourrissant l’espoir qui lui sera tenu compte de ce sacrifice fait par le ministre du commerce et des travaux publics, soit  par le Roi lui-même, arrête qu’après liquidation de sa pension à partir du 5 février prochain, ainsi qu’elle doit avoir lieu, et le retrait de ses fonds sociaux auxquels le comité déclare ne mettre aucun obstacle, il sera proposé à Mlle Mars de contracter par acte notarié un engagement pur et simple d’une année aux appointements annuels de trente mille francs, avec jouissance d’un congé de deux mois dont l’époque sera déterminée par l’administration trois mois à l’avance, et à la charge par Mademoiselle Mars de jouer dix fois au moins dans chacun des dix mois de son service effectif. Stipulant expressément qu’une retenue de trois cent francs sera exercée sur son traitement par chaque représentation qui manquerait à ce nombre de dix, quelque soit le motif des empêchements allégués ou réels, même dans le cas de maladie durement contractée. 
        Le comité prie M. le commissaire royal qui consent à s’en charger de transmettre à Mlle Mars la proposition du comité et le désir bien sincère qu’il aurait de le lui voir accepter. 
Monrose, Desmousseaux, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 20 janvier 1832 


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
Il est fait lecture d’une lettre de Mlle Duchesnois qui réitère la demande de la représentation de retraite. Le comité entend et approuve le projet de réponse dont les bases ont été arrêtées dans la séance du mercredi 18 du courant. 


Mlle Rose Dupuis ayant réclamé contre l’application qu’on a prétendue lui faire de la mesure générale arrêté en comité le [date manquante] et qui soumet le produit de toutes les représentations à bénéfice, autres que celles acquises par trente années de service à un prélèvement de 1 500 F pour les frais généraux, reconnait que la représentation de Mlle Dupuis ayant été accordée bien antérieurement à cet arrêté, ce serait lui donner un effet rétroactif que de vouloir le lui appliquer ; mais pour prévenir les difficultés qui pourraient s’élever sur l’interprétation de cette mesure générale, le comité expliquant son arrêté du 9 novembre dernier, déclare que les bénéficiaires supporteront tous les frais exceptionnels occasionnés par la représentation, ceux de deux affiches et sur leur apposition compris dans les 1 500 F de frais généraux, et qu’ils auront à acquitter les droits d’auteur et ceux des pauvres sur le pied d’une recette de 1 500 F. 


On lit une lettre de Mme Pravère, ex-sociétaire  du Théâtre de l’Opéra-Comique, qui demande à la Comédie de coopérer à une représentation à son bénéfice qui doit avoir lieu incessamment. Il lui sera répondu qu’individuellement tous les comédiens français sont disposés à lui donner volontiers cette marque d’affection, mais pour qu’ils puissent compter sur une réciprocité qui ne dépendrait ni de la bonne volonté de Mme Pravère, ni de celle de ses camarades puisqu’ils sont soumis au régime d’une direction, il conviendrait au moins que le directeur de l’Opéra-Comique manifestât de son fait l’intention de ne pas y mettre obstacle lorsque l’occasion s’en présentera. 


Le comité, que le service du magasin des costumes manque d’un surveillant convenable, arrête que M. Guiaud, qui, à raison de sa prochaine admission dans la société et par son expérience présente toutes les garanties désirables, sera chargé de la surveillance spéciale du magasin et des ouvriers qui y sont employés. 


M. Menjaud, par son zèle que l’administration doit lui savoir gré, ayant consenti à jouer le rôle du Duc d’Elmar abandonné par M. David, le comité arrête que l’habit et les épaulettes nécessaires dans le rôle seront fournis par le magasin. 


La place de contrôleur de parterre, vacante par la mort du titulaire, est accordée au Sieur Bouffard comme plus ancien surnuméraire que le Sieur Barbot qui la réclamait également. 
Desmousseaux, Monrose, Menjaud, Grandville. 
________________


Comité du lundi 23 janvier 1832


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
M. le commissaire royal annonce au comité qu’il a transmis à Mlle Mars les propositions arrêtées dans la séance du mercredi 18 du courant, mais que préalablement à toutes négociations, elle exige qui lui soit tenu compte d’une somme de 24 000 F pour indemnité de son traitement extraordinaire pendant son absence du théâtre. Le comité ne pouvant se dissimuler que cette prétention exorbitante à laquelle il se trouve dans l’impossibilité de souscrire tant à faire peser sur lui la responsabilité d’une rupture qui semble devoir encourir l’animadversion de l’autorité et de la presse, en ajoutant à ses premières offres la seule chose qui soit en son pouvoir, c’est-à-dire le produit d’une représentation extraordinaire à son bénéfice, croit devoir se prémunir contre les fausses allégations qui pourraient être hasardées dans le cas où se débat serait livré à la publicité, arrête que les prohibitions du comité seront transmises par écrit à Mlle Mars et qu’un rapport détaillé des circonstances relatives à cette longue  contestation sera mis sous les yeux de M. le ministre des travaux publics. 


[Abonnement avec les hospices]
        Le comité informé que l’administration des hospices se montre disposé à consentir un abonnement avantageux au Théâtre-Français pour le droit des indigents, et que la plupart des théâtres en ont obtenu de semblables, autorise M. Védel à traiter avec MM. les administrateurs des hospices  et prie M. le commissaire royal de vouloir bien concourir à cette négociation. 


        Le comité s’ajourne à demain mardi pour arrêter le projet de lettre  à Mademoiselle Mars et le mémoire au ministre que le secrétaire se charge de désigner dans la journée. 
Desmousseaux, Monrose, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du mardi 24 janvier 1832 


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Lettre à Mlle Mars et mémoire au ministère]
        Le comité approuve et signe séance tenante la lettre à adresser à Mlle Mars (voir au dossier). Il prie M. le commissaire royal de vouloir bien obtenir du ministre du commerce une audience pour que le comité, en lui présentant lui-même le mémoire dont la rédaction est également approuvée, puisse être à même d’y ajouter verbalement tous les développements propres à éclairer complètement M. le ministre sur cette affaire. 


[Réponse à M. Samson, Théâtre du Palais-Royal]
        Informé par M. le commissaire royal qu’il a autorisé M. Samson à paraître dans une représentation à son profit qui doit avoir lieu sur le Théâtre du Palais-Royal, le comité prie M. le commissaire royal de ne permettre à aucun autre comédien du Théâtre-Français de concourir à cette représentation. 


[Entrées Mme Romane de Romanie]
        On lit une lettre de Mme Romane de Romanie qui réclame à de nouvelles conditions ses entrées pour un temps illimité. Le comité s’en référant à la précédente délibération à ce sujet en date du 19 arrête qu’il sera répondu en conséquence. 


[Entrées de MM. Frogonard père et fils, Eugène Isabey Nocplan et Régnier]
        Sur la proposition de M. le commissaire royal, le comité arrête que MM. Frogonard père et fils, Eugène Isabey Nocplan et Régnier seront portés sur la liste des entrées de faveur. 
Monrose, Desmousseaux, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 27 janvier 1832 


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Représentation de Mlle Dupont]
        Mlle Dupont est introduite : elle annonce que la représentation à bénéfice qui lui a été accordée se composera d’un ouvrage dont M. Alexandre Dumas se propose de faire exclusivement la lecture, d’un opéra-comique pour lequel elle est assurée de la coopération de différents acteurs de théâtre ; M. Laurent, directeur actuel, ayant fait connaître les adhérents à des échanges réciproques de cette nature entre les acteurs de deux théâtres. A l’égard de la pièce de M. Alexandre Dumas, Mlle Dupont déclare que si elle est reçue, l’auteur se propose d’offrir un de ses rôles à Mlle Mars, mais que dans le cas où Mlle Mars ne l’accepterait pas ou se trouverait avoir pris sa retraite, son intention est de le distribuer à l’une des actrices du Théâtre-Français. 


[Abonnement avec les hospices conclu]
        Il est rendu compte des suites de la négociation suivie par M. Taylor auprès de MM. les administrateurs des hospices au sujet d’un abonnement du droit des indigents fixé pour l’avenir à mille francs par mois. Le comité exprime à M. le commissaire royal toute sa gratitude pour le service important qu’il a rendu à l’administration dans cette circonstance. 


[Tapis du théâtre]
        On lit un rapport de M. l’inspecteur général sur la nécessité de renouveler le tapis de la scène. Le comité arrête que l’une de ses prochaines séances, des échantillons devront lui être présentés par M. l’inspecteur général pour le mettre à même de délibérer sur cet objet. 
Monrose, Desmousseaux, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 3 février 1832


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
        Le comité autorise M. Védel à payer :
        1° à M. Masson une gratification de 200 F pour l’année courante 1831-1832 ;
        2° à M. Mircourt pareille somme de 200 F au même titre ;
        3° à M. Lefèvre, maître de ballet, une somme de 150 F qu’il réclame pour frais de ballet dans la dernière représentation du Mariage de Figaro. 


        Il est donné lecture d’une lettre de Mlle Duchesnois qui insiste pour obtenir la représentation dans le courant du présent mois de février ; le comité s’en référant à la précédente délibération, arrête qu’il sera répondu en conséquence à Mlle Duchesnois. 


        Informé que M. Delaferté, ancien intendant des menus plaisirs, a cessé d’être porté sur le nom des entrées, le comité arrête que son nom y sera rétabli et qu’il en sera donné avis par lettre à M. le secrétaire. 


        Le comité arrête que MM. Dumilâtre, Mircourt, Bouchet et Alber, chargé de différents rôles accessoires dans la tragédie de Louis XI, seront tenus sous peine d’amende de paraître aux répétitions et aux représentations de la pièce dans toutes les scènes où la présence de personnages qu’ils représentent se trouve indiquée par l’auteur. 


        M. Gauthier, avoué fondé de pouvoir de Mlle Mars, est introduit : il annonce que Mlle Mars ne juge pas par devoir accepter la représentation à bénéfice qui lui a été offerte et persiste dans la réclamation des 24 OOO F qu’elle prétend lui être dus, offrant seulement de se contenter d’une somme de 6 000 F payée comptant, et de consentir à des termes pour le surplus. Le comité, après avoir représenté au mandataire de Mlle Mars qu’il croirait excéder à la limite de ses propres pouvoirs en souscrivant à de pareilles exigences, puisque des précédentes offres déjà subordonnées à la ratification de l’assemblée générale des sociétaires ne sont pas assurées de son approbation, agrée qu’il soit référé de tout à l’assemblée générale qui sera convoquée extraordinairement à cet effet dimanche 5 du courant et dans laquelle M. Gauthier, d’après le vœu que Mlle Mars en a exprimé, pourra faire valoir toutes les considérations qu’il jugera propres à lui concilier les votes de la société. 
Desmousseaux, Monrose, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 10 février 1832 


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
        Il est donné lecture d’une lettre de M. le maire de La Ferte-Milon qui rappelle la promesse faite par le comité il y a deux ans environ de coopérer par le produit d’une représentation à l’érection de la statue que la ville se propose de consacrer à la mémoire de Racine. Il sera répondu que la situation du théâtre n’étant plus la même, sans renoncer à réaliser cet engagement, le comité ne saurait fixer l’époque à laquelle il sera possible de s’en occuper. 


[M. Barrois, Une Journée de Voltaire]
         Une autre lettre de M. Barrois relative à la renonciation qu’il était convenu de faire du droit résultant de la réception de sa comédie intitulée : Une Journée de Voltaire, n’exprimant pas cette résolution d’une manière formelle, il sera répondu que pour consommer la transaction qui consentirait à lui accorder des entrées, il devra déclarer nettement qu’il renonce à la réception de la pièce. 


[Joseph Feutier]
        Le Sieur Joseph Laurent Feutier réclame une indemnité de trente francs dont jouissait son prédécesseur pour le montage de bois. Le comité s’en réfère à ce que M. L’inspecteur général à cru devoir régler à cet égard, suivant l’exigence du service dont il est question. 


[Lecture pour une tragédie de feu Rhulières]
        M. Hemequin demande lecture pour une tragédie de feu Rhulières : accordé. 


        On lit une lettre de Mme veuve Monbrun qui demande la permission de faire jouer à son profit sur le Théâtre du Luxembourg la tragédie de Marie-Stuart : il sera répondu négativement. 


[Règlement de la créance de Binet serrurier]
        M. Védel présent propose au comité qui l’approuve le mode de règlement ci-après pour la créance du Sieur Binet serrurier :
        Le 4 mars à M. Raymond cessionnaire – 300 F ;
        Le 28 mai au même – 368 F 4 c ;
        Le 28 mai au Sieur Boisseau, autre cessionnaire – 300 F ;
         Le 24 août au même, pour solde, 368 F 4 c – 1 336 F 90 c. 


        Le comité arrête qu’il sera écrit au Roi pour lui demander une nouvelle suspension de l’opposition formée au payement en arrérages de la rente de 100 000 F pour l’administration des domaines de la famille royale pour solde du loyer arriéré de la salle. 


[Employés]
        Le comité est autorisé à payer une gratification [illisible] savoir aux premier surnuméraire préposé au parterre une somme de 50  francs et celle de 40 au second surnuméraire. Il est en outre autorisé à payer au même titre et à différents gagistes une somme de 94 francs sur état à émerger qui lui est remis. 
Monrose, Desmousseaux, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 17 février 1832


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Entrées de M. Barrois]
        Il est fait lecture d’une lettre de M. Barrois qui réclame l’exécution d’une  transaction dont les bases ont été arrêtées dans la séance du dix de ce mois, et en vertu de laquelle ses entrées au Théâtre-Français devaient lui être accordées à la condition par lui de renoncer à la réception de la comédie intitulée : Une Journée de Voltaire. Le comité, jugeant que les termes de cette dernière lettre expriment suffisamment la renonciation exigée, arrête que le nom de M. Barrois sera porté sur le tableau des entrées. 


[Lettre de M. Gauthier, avoué de Mlle Mars]
        Il est donné lecture d’une lettre de M. Gauthier, avoué de Mlle Mars, qui témoignant de tous les regrets que les offres et les bonnes volontés du comité à laquelle il rend justice n’aient pu décider Mlle Mars à un nouvel engagement avec le Théâtre-Français aux conditions approuvées par l’assemblée générale des sociétaires, se borne à demander la liquidation des pensions de Mlle Mars et l’autorisation nécessaire pour opérer le retrait de ses fonds sociaux. Le comité croit n’avoir vu de cette communication autre chose à faire que de consulter le conseil judiciaire sur l’opportunité de cette liquidation, pendant la durée de l’instance introduite par elle au sujet de son traitement extraordinaire pendant les dix mois de son absence au théâtre. A cette occasion, M. le secrétaire ayant annoncé au comité que Mlle Mars prétendait que le vœu de ses dernières propositions n’avait pas été saisi ni soumis par conséquent à la délibération de l’assemblée générale ; qu’elle convenait dans la demande :
        1° d’une somme de 6 000 F payée comptant ;
        2° d’une somme mensuelle de 1 500 francs jusqu’au complément de celle de 24 000 francs réclamée par elle, laquelle somme mensuelle de 1 500 F ne serait prise que sur le produit des représentations qu’elle donnerait au-delà du nombre de dix par mois à stipuler dans son engagement. 
        Le comité, après quelques observations sur la nature et les conséquences de cette proposition, reconnaissant qu’il ne peut en délibérer après en avoir référé à l’assemblée générale, charge M. le secrétaire de faire savoir à Mlle Mars que si elle désire en faire l’objet d’une nouvelle délibération de l’assemblée des sociétaires, il est indispensable que les conditions soient faites directement par elle et dressées par écrit. 
        Monrose, Desmousseaux, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 24 février 1832 


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
        Il est fait lecture d’une lettre de M. Mazères qui déclare retirer sa pièce intitulée : Le Jeune mari, attendu qu’une année s’est écoulée depuis la dernière fois qu’elle a été représentée ; le comité se borne à en ordonner la mention au procès-verbal et le dépôt dans les archives. 


        M. Bouffé, directeur du Vaudeville, en annonçant qu’il est disposé à permettre que deux des acteurs de son théâtre concourent à la représentation accordée à Mlle Dupont, demande l’assurance de la réciprocité de la part du Théâtre-Français lorsque l’occasion s’en présentera. Il sera répondu que l’échange aura lieu pour une fois seulement. 


        M. Bouchet sera invité à se présenter au prochain comité pour s’expliquer sur le refus de remplir les conditions de son engagement. 


        Une gratification de 100 F est autorisée au Sieur Merlhiot, coiffeur, et une somme de 54 F est ordonnancée à son profit pour fourniture de perruque au magasin. 
Monrose, Desmousseaux, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 2 mars 1832 


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
        Le Sieur Joseph ayant volontairement quitté son service de garçon de théâtre, le comité, après avoir pris connaissance des demandes de divers candidats à cette place, arrête que les Sieurs Drogard et Artus, recommandés le premier par M. Monrose et le second par Mlle Dupont seront admis à faire le service pendant un mois à titre de surnuméraire et qu’après cette époque, il sera fait choix de l’un des deux candidats. La demande fournie par le nommé Durassier et appuyée de recommandations intéressantes sera prise en considération à la première vacante. 


        Mlle Dupont ayant représenté au comité qu’elle avait besoin pour fixer la représentation de connaître l’époque précise de celle de Mlle Duchesnois, il sera écrit à cette dernière pour qu’elle ait à placer la représentation du 10 au 15 du mois suivant. 


        Il est donné lecture d’une lettre de M. Locré de Saint-Julien qui, malgré l’abonnement mensuel du droit des indigents consenti par l’administration des hospices, insiste pour exercer par ses agents un contrôle journalier sur les recettes du Théâtre-Français. Une lettre contenant des plaintes contre les menaces dont les insistances de M. Locré de Saint-Julien sont accompagnées sera adressée à MM. les administrateurs des hospices. 


        Il est accordé à M. Mircourt sur sa demande une augmentation de traitement de 200 francs pour l’année 1832-1833, plus l’expectative d’une gratification de pareille somme de 200 à raison du service qu’il pourra rendre dans le cours de l’année. 


        Le comité arrête qu’il sera accordé des débuts :
        1° à Mme Petit recommandée par M. D’Argout ;
        2° à Mlle Moralie ;
        3° à Mme Martin ;
        4° à Mlle Félicie, dans l’emploi des soubrettes ;
        5° à Mlle Maillard, dans l’emploi de la tragédie. 


        Sur la demande de M. le commissaire royal, M. Monrose prend l’engagement sur le temps pris au rôle du Bourgeois gentilhomme pour la mi-carême. Il est arrêté que la pièce sera montée avec les intermèdes chorégraphiques, en y mettant toute l’économie possible.  


        Il est fait lecture d’une lettre de M. Casimir Delavigne relativement à une représentation au bénéfice de M. Ligier qui aurait été pour ce dernier le prix convenu de la renonciation au droit d’appel du jugement qui l’a condamné à rentrer au Théâtre-Français, renonciation qui a eu pour objet et pour résulta d’accélérer la mise à l’étude et la représentation de Louis XI. Le comité reçoit à cet égard la déclaration de M. le commissaire royal qui reconnaît avoir adhéré à cette condition dans l’intérêt évident de l’exploitation du Théâtre-Français, à qui il importait tant d’assurer la possession de la pièce de M. Casimir Delavigne et d’en hâter les représentations. 
Monrose, Desmousseaux, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du lundi 5 mars 1832 


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
        En exécution de la délibération du 20 décembre dernier sur laquelle il a été arrêté qu’à partir du 1er avril 1832, l’orchestre du Théâtre-Français serait livré à l’entreprise, le comité procède à l’examen des soumissions dans l’ordre ci-après : 
        1° celle de M. [mot manquant], qui offre de composer l’orchestre de [chiffre manquant] musiciens, moyennant le prix annuel de [chiffre manquant] ;
        2° celle de M. [mot manquant] ;
        3° [mot manquant]
        4° [mot manquant]
        5° [mot manquant]
        6° [mot manquant]


        Le comité ayant reconnu à la majorité que la soumission de M. Barbereau était celle qui paraissait offrir le plus d’avantages, tant à raison des titres personnels du postulant qu’en considération de prix de 9 000 francs au-dessous duquel il n’a été fait qu’une soumission bien moins recommandable sous le rapport des titres des soumissionnaires, arrête qu’il sera voté au scrutin sur la soumission du Sieur Barbereau. Le résultat du scrutin ayant donné cinq voix contre une, en faveur de cette dernière soumission, elle est acceptée. Il est en outre arrêté qu’il sera accordé à M. Barbereau une somme de 150 F pour premier établissement de la musique qu’il convient de renouveler et qu’à l’avenir toute espèce d’entretien demeurera à sa charge. M. l’inspecteur général est chargé de dresser et de remettre à M. Barbereau un inventaire de la musique et des instruments appartenant à l’orchestre du Théâtre-Français. 


        Sur la réclamation du Sieur Bobisier qui depuis longtemps exerce de fait une sorte de surnuméraire pour la place de garçon de théâtre devenu vacante par la retraite du Sieur Joseph, le comité arrête qu’il sera admis à concourir avec les Sieurs H. Drogard et Artus, nommés surnuméraires par délibération du 2 du courant. 
Desmousseaux, Grandville, Monrose, Menjaud. 
________________


Comité du mercredi 7 mars 1832


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Mlle Mars]
        Il est fait au comité, de la part de Mlle Mars, de nouvelles propositions sur les bases suivantes : Mlle Mars renonçant à toute exigences immédiate en argent comptant, accepterait pour 1 200 F à valoir sur les 24 000 F qu’elle prétend, la représentation qui lui a été offerte par le comité et l’assemblée générale, et pour le surplus, c’est-à-dire pour 12 000 F, elle offre trois représentations par mois au-delà du nombre de 10 qui lui est demandé, de telle sorte que les 12 000 F francs seraient payables à raison de 400 F pour chacune des 30 représentations supplémentaires qu’elle fournirait dans l’année. En exprimant le vœu qu’elles puissent être agréées, la personne chargé de porter les propositions à la connaissance du comité ajoute que le vœu est partagé par un grand nombre de gens de lettres et notamment par ceux qui composent la commission des auteurs dramatiques. 
        Avant de délibérer sur l’intérêt qui pourrait l’attacher à l’acceptation de cette nouvelle condition, le comité reçoit de M. le commissaire royal des communications tendantes à faire envisager la question qui s’agitera dans l’assemblée générale comme devant retentir au dehors et influer sur la faveur et la considération qu’il importe tant à la Comédie-Française de la concilier. 
        Après en avoir murement délibéré, le comité reconnaissant que Mlle Mars, par les modifications que les bases ont apporté à sa prétention réduit la question à mettre un prix à 12 000 F se trouvait correcte par celles qui pourraient être ajoutées à la subvention, il en résulterait que toute l’influence de la coopération de Mlle Mars sur la recette de 30 représentations tournerait à profit net pour la caisse, arrête qu’une députation du comité, sous les  auspices de M. le commissaire royal qui consent à s’y joindre, se transportera, si ce n’est auprès de M. le ministre du commerce et des travaux publics lui-même, au moins dans le bureau du ministère pour y recueillir une parole qu’elle puisse transmettre à l’assemblée générale des sociétaires afin de lui donner la mesure des espérances qu’il pourrait concevoir en faisant un sacrifice qui leur est présenté comme devant être accordé aux auteurs, au public et à l’autorité dont ils reçoivent secours et protection. 
Monrose, Desmousseaux, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 9 mars 1832 


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
        Il est fait lecture d’une lettre de M. le commissaire royal qui appelle au ministère du commerce et des travaux publics pour affaires relatives à l’administration du Théâtre-Français, en annonçant qu’il ne peut assister au comité, déclare s’opposer formellement à toute coopération de la part de la Comédie-Française à la représentation de Mme Lemonier, attendu 1° que cet échange de bons offices entre les comédiens des différents théâtres, vu l’instabilité des administration qui les dirigent, ne peuvent plus être qu’alternatifs, et que malgré le refus essuyé précédemment de la part du Théâtre de l’Opéra-Comique par M. Monrose et par Mlle Dupuis, la Comédie-Française a convenu récemment à la représentation de Mlle Pradère, et se trouve par conséquent en avance avec les comédiens de ce théâtre ; 2° que l’engagement onéreux contracté par l’administration avec Mlle Mars lui fait un devoir de ménager au profit du Théâtre-Français tout l’emploi de son talent ; 
        Le comité arrête en conséquence qu’il sera écrit à Mme Lemonier pour lui faire connaître les motifs de cette opposition de l’autorité et de lui témoigner tous les regrets personnels qu’en éprouvent les membres du comité. 


        On lit une lettre de M. Joanny qui prie le comité d’autoriser M. Védel à lui faire une avance remboursable par douzième sur ses appointements. Le comité accorde l’autorisation demandé. 
Monrose, Desmousseaux, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du mardi 13 mars 1832


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
        M. Barbereau, chef d’orchestre dont la soumission a été acceptée par la délibération du 5 du courant est introduit : après avoir reçu du comité les explications et les instructions relatives au service dont il se trouve chargé à dater du 1er avril prochain, il est invité à rédiger lui-même le projet d’engagement pour une année qui devra être soumis au comité et régularisé dans le courant du présent mois. 
Monrose, Desmousseaux, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du jeudi 15 mars 1832 


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
        Ce dernier annonce qu’il a réuni le comité extraordinairement pour aviser aux moyens d’assurer au maintien de la comédie de L’Ecole des vieillards au courant du répertoire. Le comité considérant que M. Menjaud, qui avait bien voulu apprendre le rôle du Duc d’Elmar et se tenir prêt à le jouer au refus de M. David, s’est trouvé tout à coup dans l’impossibilité d’accomplir cet engagement ; il devient indispensable que M. David surmonte sa répugnance et se soumette à jouer le rôle dont il est en possession, arrête qu’il lui sera écrit, et il lui est écrit séance tenante par M. le secrétaire du comité pour l’engager à remplir ce devoir. 
Monrose, Desmousseaux, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du samedi 17 mars 1832 


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
        Il est fait lecture d’une lettre de M. De Custine qui se plaint de l’interruption des répétitions de la pièce de Béatrix et demande au comité de vouloir bien s’expliquer sur ce fait à ce sujet ; M. le commissaire royal croit devoir faire à ce sujet une communication officielle de laquelle il résulte que M. le ministre du commerce et des travaux publics a fait connaitre tant à M. le commissaire royal qu’à M. De Custine lui-même son opposition formelle à ce que la pièce fut représentée ; que M. De Custine est dont parfaitement instruite des motifs dont il s’enquiert.         Le comité, jugeant d’après ces explications que la provocation à une déclaration écrite de sa part pourrait masquer l’intention de placer l’administration dans une fausse position, arrête que deux de ses membres se rendent auprès de M. De Custine  pour lui représenter que dans l’état des choses, le comité ne peut que lui offrir l’alternative ou d’attendre des circonstances de levée de l’interdit dont son ouvrage a été frappé, ou de faire restituer les décoration établies avec une partie des fonds qu’il a mis pour cet objet à la disposition de l’administration et le surplus de ces mêmes fonds non employés montant à la somme de cinq mille francs, ainsi qu’il sera restitué de tout par les [illisible] de M. Ciceri. 


        M. le commissaire royal ajoute à cette communication l’annonce qu’il a reçu de M. le ministre l’ordre de lui soumettre les manuscrits de tous les ouvrages qui devront être présentés sur le Théâtre-Français. 


        On lit une lettre de Mlle Duchesnois qui demande lecture pour un ouvrage qu’elle destine à sa représentation de retraite. Il sera répondu que cette représentation dont l’époque avait été assignée du 10 au 15 de ce mois ne pouvant être reculée au-delà du 25 à cause des autres engagements de même nature que l’administration à contracter, la représentation de Mlle Duchesnois ne pourrait avoir lieu qu’au mois de septembre prochain, dans le cas où elle tiendrait à la composer d’un ouvrage nouveau qui nécessiterait des études de la part des acteurs du Théâtre-Français. 


        M. Champion demande une représentation à son bénéfice sur le Théâtre-Français. La réponse à cette demande qui n’est pas de nature à pouvoir être accueillie, amorcera l’intention de contribuer sur tout autre théâtre à une représentation au bénéfice de M. Champion. 


        M. Arsène représente que la situation ne lui permet pas d’attendre une vacante éventuelle au Théâtre-Français dans les emplois pour lesquels il avait demandé à être engagé. Le comité arrêt qu’au refus de M. Marius qui n’a pas encore signé son engagement, M. Arsène serait admis à le remplacer, qu’il sera écrit en conséquence à M. Marius pour qu’il est à faire connaître sa résolution définitive. 


        M. Bouchet avoué réclame au nom de M. Delaverpillière l’exécution des promesses du comité qui s’est engagé à mettre la comédie du Faux philosophe en répétition dans la dernière quinzaine de mars où nous nous trouvons. M. Bouchet sera prié d’engager M. Delaverpillière à venir conférer avec M. le régisseur général qui aura à lui déclarer que la pièce ne peut être représentée avec les additions qui a cru devoir faire dans le but de l’approprier aux circonstances. 


        Lettre au Roi  pour obtenir une nouvelle main levée expansive de l’opposition mise par les administrateurs du domaine de la famille royale, au payement des arrérages de la rente du Théâtre-Français pour suite du payement du loyer arriéré. 
Desmousseaux, Monrose, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 23 mars 1832  


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Affaire Custine]
        M. Desmousseaux rend compte du progrès de la négociation entamée avec M. De Custine au sujet de la tragédie de Béatrix Cenci. Il demande et reçoit l’autorisation de la terminer sur la base d’une restitution intégrale de 10 250 francs versé par M. De Custine dans la caisse du Théâtre-Français. 


[Envoie des manuscrits au ministère]
        Le comité charge M. le régisseur général de veiller à ce qu’avant de mettre aucune pièce à l’étude, il en soit livré un manuscrit par M. Masson pour être adressé à M. le ministre du commerce et des travaux publics. 


[Partage de rôle entre MM. Bouchet et Mircourt]        
        M. Mircourt réclame contre la prétention de M. Bouchet de le priver dans les rôles de l’emploi des jeunes premiers et se plaint de ce qu’après avoir reçu la vieille son billet d’avertissement pour le rôle de Britannicus, il a vu son nom remplacé le lendemain sur l’affiche par celui de M. Bouchet. Le comité donne à M. Mircourt l’assurance que cette prétention ne trouvera pas d’appui après de l’administration, et arrête qu’il sera dressé par M. le régisseur une liste des rôles qui peuvent convenir  plus particulièrement à M. Mircourt et dans lesquels il devra être employé de préférence. 


[Retraite de Mlle Emilie Leverd] 
        On lit une lettre par laquelle Mlle Emilie Leverd demande la liquidation de sa pension et l’autorisation de réclamer ses fonds sociaux au 1er avril prochain. 


[Renouvellement du comité, réception de M. Bauvallet et de Mlle Anaïs]
        Le comité approuve et signe deux lettres à M. le ministre du commerce et des travaux publics : la première ayant pour objet de demander, au terme des décrets et ordonnances, la rénovation du comité ; la seconde pour réclamer son adhésion aux réceptions de M. Bauvallet et de Mlle Anaïs. Cette dernière lettre est accompagnée de la copie de deux délibérations du comité en date du [date manquante] qui ont prononcé les admissions à l’unanimité. 


[M. Loraux nommé agent conservateur du Théâtre de l’Odéon]
        M. Loraux donne ensuite communication au comité  d’un arrêté du ministre du commerce et des travaux publics qui l’a nommé agent conservateur du Théâtre de l’Odéon, considéré à l’avenir comme [illisible] des théâtres de la capitale et mis à leur disposition avec le matériel qui en dépend à partir du 1er avril prochain, chargé de recueillir et de transmettre au ministère les propositions qui pourraient être faites à ce sujet par les diverses administrations théâtrales, M. Loraux prie le comité de s’expliquer sur les vœux qu’il pourrait qu’il pourrait avoir et sur le nombre de représentations que la Comédie-Française pourrait s’engager à fournir  par chaque semaine, et pendant la durée d’un trimestre, au Théâtre de l’Odéon. Bien que le comité ne puisse faire une réponse catégorique à ces ouvertures avant de connaître le montant de la rétribution à payer pour chaque représentation, il autorise M. Loraux à annoncer au ministre que la première des considérations pour l’administration du Théâtre-Français étant de seconder ses intentions dans l’accomplissement d’un dessein favorable à l’art dramatique et à son exploitation, il croit à présent pouvoir  faire contribuer la Comédie-Française pour deux représentations chaque semaine. 
        Quant à la suite de la délibération relative au désir exprimé par le comité que les nouvelles fonctions attribuées à M. Loraux ne le détournant pas de celle qu’il remplit  dans l’administration de la Comédie-Française, M. le secrétaire ne croit pouvoir mentionner convenablement ici que les témoignages de sensibilité avec lesquels il a reçu cette nouvelle marque de l’estime et de la confiance des membres du comité. 
Desmousseaux, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 30 mars 1832 


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Représentation de Mlle Duchesnois]
        Il est fait lecture d’une lettre de Mlle Duchesnois annonçant que vu les circonstances et les proximités de la représentation  de Mlle Dupont, elle ajourne celle annoncée à son profit et affichée. 


[M. Grandville, demande de retraite]
        M. Grandville, par l’organe de M. Védel, ayant témoigné le désir d’être admis à sa retraite, attendu l’état de maladie qui ne lui permet pas de faire son service, ni de prévoir une amélioration de santé, même dans un temps éloigné, le comité, avant d’ouvrir aucune délibération à ce sujet, croit devoir prendre l’avis du conseil judiciaire de la Comédie qui sera convoqué à cet effet. 


[Interdiction des entrées des ex-directeurs de l’Opéra-Comique]
        M. le commissaire royal annonce qu’il a cru devoir donner l’ordre à M. l’inspecteur général de refuser les entrées du Théâtre-Français aux ex-directeurs du Théâtre de l’Opéra-Comique, et notamment à M. Ducis, qui au mépris de la consigne du contrôleur, a forcé l’entrée étant accompagné de sa femme ; quant aux acteurs de l’Opéra-Comique, la liste en sera conservée sur le tableau telle qu’elle avait été dressée avant la clôture de ce théâtre. 
Desmousseaux, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du Mardi 3 avril 1832 


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Représentation de Mlle Dupont ajournée]
        Mlle Dupont étant introduit expose la situation désastreuse où elle se trouve placée par les circonstances qui, à raison du fléau qui désole la population et du trouble qui règne dans Paris ne lui permettent d’espérer aucun fruit de la représentation à son bénéfice affichée pour le lendemain. Le comité, après en avoir délibéré, voulant donner à Mlle Dupont en témoignage de l’intérêt  qu’elle a droit d’attendre, et comme sociétaire zélée et comme actrice recommandable par son talent, arrête qu’en conservant à Mlle Dupont le droit qui lui est acquis à une représentation à son bénéfice pour le faire valoir ultérieurement, toujours à la charge d’un prélèvement de 1 500 F pour les frais généraux, conditions qui au terme du précédent arrêté ne peut souffrir d’exception, l’administration prendra pour son compte les recettes du lendemain sauf les 800 F que Mlle Dupont déclare avoir reçu de Sa Majesté et qui lui demeure acquis ; que sur le produit de cette recette seront prélevés 1° une somme de 1 000 F pour les frais généraux ; 2° le montant des frais extraordinaires auxquels la représentation aura donné lieu, suivant l’état qui en sera fourni par Mlle Dupont. Le comité arrête en outre que sans rien [illisible] contre Mlle Dupont si la recette se trouve insuffisante pour couvrir les dépenses, l’excédent, s’il s’en trouve, après les prélèvements décrits sera abandonné à titre de prêt ou d’avance remboursable sur le produit de la représentation ajournée. 


[Autorisation refusée à Mlle Mars de jouer dans la représentation de Mme Derneuil]
        Mlle Mars ayant fait connaître qu’en contribuant  à une représentation annoncée au bénéfice de Mme Derneuil, elle entendait la comprendre au nombre de celles qu’elle s’est engagée à donner au Théâtre-Français comme conditions de son engagement ; le comité croit devoir refuser à Mlle Mars l’autorisation de paraître dans cette représentation et arrête qu’il lui sera donné immédiatement connaissance de cette résolution. 


[Demande d’un secours à cause de l’épidémie]
        Il est écrit séance tenante à M. le ministre du commerce et des travaux publics pour lui représenter que les théâtres et particulièrement la Comédie-Française éprouvent un abandon presque total du fait de l’épidémie et des inquiétudes qu’elle propage, un secours extraordinaire et indispensable pour maintenir l’établissement. 
Desmousseaux, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 6 avril 1832 avec le conseil


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Conseil relatif à la demande de retraite de M. Grandville]
        Le conseil judiciaire convoqué à cet effet étant également réuni, il est rendu compte de la proposition faite par M. Grandville relative à sa retraite pour cause de santé. Le conseil reconnaissant que dans sa portion, M. Grandville n’a aucun droit à sa pension et au retrait de ses fonds sociaux en se retirant volontairement  et ayant exprimé l’avis qu’à l’administration seule appartient le droit d’en délibérer, de refuser ou d’accepter la proposition de cette retraite à telles conditions qui pourraient lui paraître avantageuses pour la société, le comité arrête qu’après avoir informé M. Grandville de l’état de la question, il en sera délibéré ultérieurement, s’il persiste à y donner suite. 


[Commission relative à l’Odéon]
        Le comité considérant que bien que les circonstances ne permettent pas de regarder comme très prochaine la réalisation des vues qu’il a manifestées sur l’Odéon dans sa séance du 23 mars dernier, il propose néanmoins d’apprécier à l’avance toutes les chances de ce projet et d’en préparer les moyens d’exécution, arrête qu’une commission prise dans son sein  et composée de MM. Monrose, Desmousseaux et Saint-Aulaire entrera en conférence suivie avec M. le conservateur du Théâtre de l’Odéon à l’effet de recevoir de lui toutes les lumières et tous les renseignements propres à éclairer le rapport qu’ils auront à faire au comité sur cet objet. En conséquence, MM. les commissaires se réuniront lundi prochain chez M. Loraux à midi. 
Desmousseaux, Grandville, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 13 avril 1832 


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
        On lit une lettre de Mlle Duchesnois qui demande lecture pour l’auteur d’une pièce qu’elle destine à faire partie de la représentation à son bénéfice ajournée à sa demande. 


        Le comité ayant à délibérer sur un incident relatif à l’affaire des décorations de Béatrix Cenci, vu l’absence de M. Desmousseaux qui a plus particulièrement suivi la marche de cette affaire, ajourne la délibération à l’une des prochaines séances. 


        Mme Mausel est admise en remplacement de Mme Deslan au poste de [mot manquant] et Mme Guerrin est nommée surnuméraire. 


        M. Védel est autorisé à payer à Mlle Mars le traitement stipulé dans son engagement non régularisé, mais seulement jusqu’à concurrence des sommes qui lui sont acquises aux termes de cet engagement, par le nombre de représentations dans lesquelles elle a paru. 
Grandville, Desmousseaux, Menjaud. 
________________


Comité du vendredi 27 avril 1832 


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi ;
L’inspecteur général soumet au comité des échantillons de draps propres à faire un tapis de scène dont le besoin le plus urgent se fait sentir. Du choix fait par le comité, il résulte que le prix du tapis confectionné pourrait s’élever  à la somme de 950 F. L’inspecteur général est autorisé à faire l’acquisition de drap et à confier sa façon aux ouvriers du magasin. 


Mme Dujardin du poste d’ouvreuse de loge à la disposition de M. Monrose est admise titulaire en remplacement de Mme veuve Larget décédée. 


Le comité délibérant sur les choix à faire entre les Sieurs Drogard, Bobisier et Arthus, admis tous trois à l’essai pour remplacer le Sieur Joseph, garçon de théâtre démissionnaire, reconnaît que le plus aptes à ces fonctions est le Sieur Droguard qui toutefois ne jouira que d’un traitement annuel de 900 F ; le Sieur Bobisier demeurant en qualité de suppléant, à raison de 1 F 50 c par jour. Quant au Sieur Arthus, il ne peut lui être offert autre chose qu’une expectative à titre de surnuméraire. Le comité arrête en outre que ses appointements de sa place depuis la vacante ouverte seront partagés par tiers entre les trois Sieurs nommés. 


Il est donné communication au comité d’un arrêté du conseil général des hospices qui rétablit le contrôle journalier des recettes, mais M. Védel annonce en même temps qu’il a reçu de MM. les administrateurs l’assurance que l’état des recettes ne serait communiqué à qui que ce soit. 
        
Le comité autorise M. Védel à payer au Sieur Dupont machiniste en chef une somme de 697 F, montant de diverses acquisitions de décors faites à la vente du mobilier du Théâtre de la Porte Saint-Martin, d’après les ordres de M. le commissaire royal. 


Le comité arrête qu’à l’avenir, aucune gratification ne sera payée pendant la première moitié de l’année théâtrale et qu’elles seront payables par sixième et de mois en mois à partir du 1er octobre de chaque année. 


        Informé que les avertissements donnés au limonadier sont restés sans résultat et que plusieurs termes du loyer se trouvent arriéré, le comité autorise M. Védel à lui faire signifier un commandement
Desmousseaux, Grandville, Menjaud. 




________________
[1] Erreur : probablement 600 F