Année théâtrale 1833-1834


Comité du vendredi 3 mai 1833


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Débuts de M. Mathien]
        Le comité demande que d’après ses débuts, le comité se prononce sur la question de son admission. Ajourné. 


[Magasin et costumes]
        On lit un rapport de M. l’inspecteur général tendant à obtenir l’autorisation de faire servir aux besoins du magasin quelques parties de costumes restées entre les mains de différents sociétaires. Approuvé. 


[Demande d’acompte par M. Cruchet]
        Le Sieur Cruchet, modeleur de carton, réclame un à compte sur le montant de ses mémoires de fournitures. La situation de la caisse ne permettant pas en ce moment de le satisfaire, le Sieur Cruchet sera invité à accorder encore quelque remise. 


[Acquisition du décor de Marino Faliero]
        Le comité considérant que le Sieur Varmont machiniste a fait cession à l’administration du Théâtre-Français moyennant une somme de mille francs d’une partie des décorations confectionnées pour la pièce de Marino Faliero à la Porte Saint-Martin sans avoir été mis en possession d’aucun titre, arrête qu’il lui sera écrit au nom du comité pour reconnaitre cette créance de mille francs dont l’administration s’acquittera aussitôt que la situation de la caisse pourra le permettre. 


[Don Sanche d’Arragon]
        Le comité arrête que l’auteur des changements introduits de la pièce de Corneille intitulée : Don Sanche jouira d’un demi droit d’auteur. 


[Billet d’auteur à M. Casimir Bonjour]
        M. Casimir Bonjour ayant outrepassé de beaucoup le nombre de billets dont il était autorisé à disposer pour la représentation de la pièce intitulée : Le Presbytère, au Théâtre de l’Odéon, M. le caissier est chargé d’en faire la retenue sur ses droits d’auteur. 
Desmousseaux, Monrose, Dupuis. 
________________


Comité du vendredi 10 mai 1833


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Les Enfants d’Edouard]
        M. le commissaire royal expose que M. casimir Delavigne a fait lecture au comité de la veille d’une tragédie en trois actes intitulée : Les Enfants d’Edouard reçue à l’unanimité et qu’il importe de mettre immédiatement en répétition, attendu qu’il est question de jouer au Théâtre de l’Ambigu Comique  un mélodrame composé sur le même sujet. Le comité, après en avoir délibéré, arrête que la tragédie de M. Casimir Delavigne sera mise à l’étude et joué avant tout autre ouvrage conformément aux engagements contractés envers l’auteur, et aux réserves que le comité a faite à cet égard et notifié verbalement aux auteurs des pièces reçues ou mise à l’étude depuis l’époque de cet engagement. Le comité autorise en conséquence les dépenses en costumes et en décorations nécessaires à la mise en scène de cet ouvrage. 


[Demande d’une représentation à bénéfice pour M. Allard refusée]
        On lit une lettre de M. Allard qui demande au comité de faire contribuer la Comédie-Française à une représentation à son bénéfice qui aurait lieu sur le Théâtre de la Gaité ou sur celui dit de Molière sur Saint-Martin. Il sera répondu négativement. 
Desmousseaux, Dupuis, Monrose. 
________________


Comité du vendredi 17 mai 1833


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Congé de M. Grandville]
        M. Grandville transmet au comité un certificat de M. Thevenot de Saint-Blaize , chirurgien de la Comédie-Française, constatant que ce sociétaire est atteint depuis plusieurs années d’une méralgie et de douleurs articulaires qui se reproduisent à des époques rapprochées et nécessiteraient pour lui l’usage des eaux de Vichy pendant une saison. M. Grandville demande à cet effet un congé de six semaines qui lui est accordé. 


[Une Journée à Versailles]
        M. Le secrétaire annonce que M. Georges Duval, auteur d’une comédie intitulée : Une Journée à Versailles serait disposé à donner cet ouvrage en toute propriété au Théâtre-Français. Le comité jugeait à propos de la mettre à l’étude et de la placer au courant du répertoire. Le comité reconnaissant que cette offre est de nature à être recueillie avec empressement charge M. le secrétaire d’écrire en conséquence à M. Georges Duval pour l’engager à s’entendre sur la distribution des rôles de la pièce avec M. le régisseur général. 
Desmousseaux, Dupuis, Monrose. 
________________


Comité des affaires contentieuses et du matériel de l’administration du Théâtre-Français
 Comité du vendredi 7 juin 1833


[Nomination d’un nouveau comité pour exercer sous la direction les fonctions qui lui sont réservées]
        En présence du ci-après dénommé spécialement convoqué par lui à cet effet, M. le commissaire royal annonce qu’il est autorisé à désigner les membres d’un nouveau comité qui aura à régler ses attributions d’après le vœu émis par la société et accueilli par M. le ministre du commerce et des travaux publics de confier à un directeur-gérant toute l’action administrative compatible avec le maintien des intérêts matériels de la société. En conséquence, MM. Monrose, Desmousseaux, Menjaud, Samson, Perrier, Ligier et Mlle Dupuis désignés par M. le commissaire royal, en qualité de membre du nouveau comité pour l’année théâtrale de 1833 à 1834 ayant pris séance après avoir entendu lecture d’une lettre de M. le ministre en date du 3 du courant qui lui est communiquée par M. le commissaire royal et dont la teneur suit :
[Acceptation par M. le ministre de l’Intérieur de M. Jouslin de la Salle en qualité de directeur-gérant]
        « Messieurs, j’ai reçu la lettre que vous m’avez adressée en date du 4 mai dernier. 
J’avais résolu de demander cette année aux Chambres les pouvoirs nécessaires pour liquider les dettes de la société du Théâtre-Français afin de rendre possible ensuite une organisation meilleure. Vous savez quelles considérations m’ont forcé d’ajourner ce propos à la cession prochaine.
        Jusque-là, ne pouvant en aucune façon accepter pour l’état la responsabilité des dettes de l’entreprise, je dois éviter d’intervenir dans la gestion du Théâtre-Français. Vous l’avez compris, et vous vous êtes déterminés à modifier vous-mêmes votre système d’administration, c’est-à-dire à investir un seul homme de vos droits de gestion et de direction, et de tous les pouvoir administratifs résultant de votre acte de société et des règlements. 
        En conséquence, vos commissaire spéciaux m’ont proposé de reconnaitre comme directeur-gérant M. Jouslin de la Salle. 
        Je vous félicite de la résolution que vous avez prise ; je crois M. Jouslin de la Salle fort capable de diriger le théâtre, d’administrer la société et de faire observer les règlements. Je l’accepte volontiers comme directeur quant aux rapports du théâtre avec l’administration et je le charge particulièrement de soumettre à mon approbation l’emploi qu’il croira convenable de faire des fonds subventionnels alloués à votre entreprise. 
        En considération de cet arrangement provisoire, voulant assurer l’existence de notre premier théâtre national et améliorer les positions des comédiens qui unissent le zèle au talent, j’ai élevé la subvention annuelle de la Comédie-Française à 200 000 F à partir du 1er janvier 1834. Je vais faire en outre tous mes efforts pour mettre à la disposition de votre directeur un supplément de subvention à partir du 1er juin courant jusqu’au 31 décembre et un secours extraordinaire destiné à faire face à vos besoins les plus impérieux. 
        Recevez, Messieurs, l’assurance de mes considérations distinguées. Signé : A. Thiers ».
        Le comité arrête que toutes les attributions mentionnées dans la lettre du ministre seront exécutées par M. Jouslin de la Salle, directeur gérant du Théâtre-Français, cumulativement avec les fonctions et pouvoirs directement émanés de l’autorité supérieure ; qu’en conséquence le comité ne se réunira désormais que pour connaître des matières contentieuses, suivre les opérations rendues nécessaires pour la situation de l’entreprise, surveiller ses recettes, recevoir les comptes, délibéré enfin seul ou avec l’assistance du conseil judiciaire sur tous les intérêts matériels de la société. 
        Le comité arrête en outre qu’un projet de réponse à la lettre de M. le ministre sera rédigé dans le jour pour être soumis demain à l’assemblée générale des sociétaires à qui cette lettre est adressée ; que cette réponse contiendra :
        1° L’expression des sentiments de reconnaissance dont les sociétaires dont les sociétaires du Théâtre-Français sont pénétrés tant pour les bienfaits qu’ils ont déjà reçus de M. le ministre que pour les intentions bienveillantes dont il vient de réitérer les assurances. 
        2° L’énonciation du principe relatif au droit d’intervention de la part de l’autorité auxquels ils ont entendu rendre un nouvel hommage en proposant, sans rien présager sur la question de responsabilité pour l’état des dettes de l’établissement, de résigner tous les pouvoirs administratifs de la société entre les mains d’un directeur gérant agréé par M. le ministre. 
Desmousseaux, Monrose, Dupuis. 
________________


Comité du lundi 17 juin 1833


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, de M. le commissaire royal absent ;
[Répartition entre les fournisseurs d’une demande de 8 000 F accordé à cet effet par M. le ministre]
        Il est procédé à la répartition d’un crédit de 8 000 francs accordé par M. le ministre du commerce et des travaux publics pour acquitter les dettes les plus urgentes du Théâtre-Français. En conséquence, les factures et mémoires des fournisseurs ci-après dénommés sont vérifiées, arrêtées et ordonnancées séance tenante. 


Denis Charon
	49
	Veuve Jobin, loueuse de chevaux
	44
	Femme Mosmier, costumière
	20
	Femme Combes, blanchisseuse 
	181,90
	Femme Le Don
	152,50
	Sainte-Paris, Madame de Nouveauté
	128,50
	Sieur Fournier, pâtissier
	29
	Bonhomme, tapissier
	28
	Merlhiot, coiffeur
	66,50
	Le Grand-Frageon, parfumeur
	60
	Porcher Madame de Laine
	6
	Moreau, dégraisseur
	377,50
	Boche, bottier
	92
	Benoît, Maçon 
	53
	Boucher, chandelier
	263,35
	Gonbaud, vitrier
	379
	Chaine, garçon de théâtre
	27 ,50
	Alorzia, fumiste
	183
	Ourdequin, imprimeur sur étoffe
	362
	Rose, ceinturonnier 
	15
	Perrault, plumaire 
	123
	Barouille, mercier 
	15
	Boucher-Cholles, vendeur de toise
	618
	Manda, quincailler 
	202
	Dussacq, dégraineur
	220
	Guillen, vendeur de curiosité
	50
	Vezé, papetier
	81,10
	Barba, libraire
	48,35
	Felix-Fournier, vendeur de mercure
	541
	Le Marié, loueur de carrosses
	68
	Heluin, vendeur de draps
	625
	Berthelot, cessionnaire de Le Marié, vitrier
	200
	Merville, fourbisseur 
	310,50
	Moench, peintre
	12
	Chartel, Chapelin
	64
	Detremieux, vendeur de papier de tentures
	328,40
	Martel, costumier
	200
	Chabrié, entrepreneur d’éclairage
	310,50
	Grison, costumier du théâtre
	12
	Veuve Prévost, Cordière
	64
	Sylvain, garçon de théâtre
	21,55
	Lormier, physicien
	60
	Alex. Huard, vendeur d’épices
	46
	Rancossin ; brossière
	454
	TOTAL
	7 652,15
	

Desmousseaux, Monrose, Dupuis. 
________________


Comité du jeudi 20 juin 1833


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, M. le commissaire royal absent ;
[Fournitures autorisées]
        Le comité autorise la fourniture :
        1° d’un fil d’allège du prix de 270 F
        2° de 30 livres de bougies de tables à 2,50 la livre ; 75 F 
        3° de balais, plumeaux, brosses et frôles pour 81 F 
        4° de différents objets de quincaillerie. 


[Règlement proposé par le directeur gérant]
        M. le directeur gérant communique ensuite au comité un projet de règlement dont tous les articles se trouvent puisés dans les décrets et ordonnances règlementaires qui ont régi jusqu’à ce jour le Théâtre-Français, et après en avoir provoqué les observations suivantes dont il pourrait paraître susceptible aux membres du comité en ayant reçu l’assurance qu’il leur paraissait en tout conforme aux usages de l’établissement et au besoin du service, M. le directeur annonce que le règlement sera immédiatement porté à la connaissance des sociétaires et pensionnaires et mis en vigueur à partir du jour de sa notification. 
Desmousseaux, Monrose, Dupuis. 
________________


Comité du vendredi 5 juillet 1833


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, l’un d’eux, M. Monrose, président comme doyen des sociétaires en l’absence de M. le commissaire royal ;
[Demande d’admission dans la société par M. Faure et Dumilatre rejetée]
        On fait lecture de deux lettres par lesquelles M. Faure et Dumilatre demandent un titre d’admission dans la société, en vertu duquel ils puissent réclamer le bénéfice de la qualité de sociétaires dans la liquidation projetée par M. le ministre du commerce et des travaux publics. Le comité, considérant qu’après l’abandon de ses pouvoirs administratifs déposé entre les mains du ministre, une pareille disposition de sa part pourrait être considérée comme subreptice et serait du moins de toute nullité dans ses effets, déclare qu’il n’y a lieu à délibérer sur la demande de MM. Faure et Dumilatre.  


[Autorisation à M. Ligier d’emporter le costume du Duc de Glocester]
        M. Ligier ayant exprimé le désir d’obtenir qu’il lui soit permis d’emporter avec lui dans la tournée qu’il est sur le point d’entreprendre, les costumes de Louis XI et du Duc de Glocester, le comité, par une exception que justifient ses services et la position sociale de M. Ligier, accorde cette autorisation. 


[Adhésion à l’acte social de Mlle Anaïs et de M. Guiaud]
        Mlle Anaïs Aubert demande que le notaire de la Comédie-Française soit autorisé à recevoir son adhésion à l’acte de société conformément à la délibération du 26 octobre 1831 par laquelle il a été arrêté à l’unanimité la proposition de son admission. Le comité faisant droit à cette réclamation arrête que le notaire de la Comédie sera autorisé par lettre de M. le secrétaire à recevoir la signature de Mlle Anaïs et en même temps celle de M. Guiaud. 


[Demande d’une pension par M. Colson, rapport au mérite ce sujet]
        M. Colson étant introduit fait lecture d’un exposé dans lequel se trouve rappeler avec le plus grand détail tous les services rendus par lui à la société du Théâtre-Français, tant pendant la première période de sa carrière que depuis sa rentrée en 1831. Il conclut en demandant que par une disposition exceptionnelle le comité lui assure, au terme de son service actif, un traitement de réforme en l’assimilant dans la proportion de la durée de ses services à MM. Faure et Dumilatre. Le comité, par les motifs énoncés ci-dessous dans la délibération au sujet de la demande de MM. Faure et Dumilatre ne pouvant statuer sur celle de M. Colson, arrête néanmoins qu’un rapport sera adressé à M. le ministre du commerce pour le supplier d’avoir égard aux considérations qui peuvent motiver une exception en faveur de M. Colson.  
[Documents fournis au ministre relativement à la liquidation des pensions de MM. Faure, Dumilatre et de Mme Laurent]
        A cette occasion, le comité ayant été informé par M. le caissier présent à la séance qu’au nombre des documents fournis par lui au ministère pour servir de base à la liquidation ne figuraient point les traitements de réforme de Mme Laurent arrête que cette omission sera réparée et justifiée par l’observation que le comité n’a point été appelé à fournir dans cette enquête les renseignements qui pourraient résulter des actes de son administration dont lui seul devait avoir connaissance. 
Desmousseaux, Monrose, Dupuis. 
________________


Comité du vendredi 26 juillet 1833


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, M. le commissaire royal absent ;
[Dépense relative à la mise en scène de La Conspiration de Cellamare]
        La justification d’une somme de 2 355 F 60 c ordonnancée au profit de M. Laurent pour subvenir aux dépenses de la mise en scène de La Conspiration de Cellamare ou les Enfants d’Edouard, une série de mémoires acquittés pour une somme de 2 342 F 80 c est mise sous les yeux du comité qui après vérification donne décharge à M. Laurent de pareille somme de 2 342 F 80 c sur celle de 2 355 F 60 c dont il avait à justifier. 


[Ordonnance de fournisseurs]
        Le comité vérifie et arrête divers autres mémoires de fournisseurs montant ensemble à la somme de 5 909 F 35 c qui est immédiatement ordonnancée au profit des ayant droit. 


[Demande par l’inspecteur général de fils et équipe]
        Il est fait lecture d’un mémoire de M. l’inspecteur général tendant à démontrer la nécessité de pourvoir au remplacement d’une grande partie des fils de plafond de l’équipe du théâtre. La dépense en est portée à la somme de 421 F 20 c. le comité autorise le caissier à mettre cette somme à la disposition de M. Laurent. 
Desmousseaux, Monrose, Dupuis. 
________________


Comité du mardi 30 juillet 1833


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Répartition entre les fournisseurs créanciers d’une somme de 92 000 F provenant de l’ancienne liste civile]
        Cette réunion du comité ayant pour objet spécial de procéder à la répartition entre les créanciers du Théâtre-Français d’une somme de 92 000 francs versés dans la caisse par l’administration de l’ancienne liste civile à valoir sur les créances admises dans les liquidations de la liste civile, le comité se livre à l’examen des titres des divers créanciers, principalement de ceux qui le sont devenus à raison de fournitures livrées. Il reconnaît que la plupart se trouvant porteurs de mémoires et de factures arrêtées ou réglées ne sont pas dans le cas de subir de nouvelles réductions sur le montant des sommes qui leur sont dues. Il propose sur quelques autres de légères réductions et autorise le caissier à payer sur leurs acquis les sommes ci-après : 
        A M. Medes, vendeur de bois pour solde de 800 F sur un minor de 849 F 45 c en demande ;
        A M. Vivenot, 1 100 F sur un minor de 1 151 F 35 c en demande ;
        A Mme Rameau à valoir 3 324 F 55 c sur celle de 6 324 F 55 c qui lui est du ;
        A M. Maillot pour solde 800 F sur celle de 87 F en demande ;
        A Mme Prévost, cordière, pour solde 897 F 40 c, montant de son mémoire actuel. 
        Le surplus ainsi qu’il est mentionné dans un état remis au caissier et revêtu de la signature des membres du comité. 
Desmousseaux, Dupuis, Monrose. 
________________


Comité du mardi 6 août 1833


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, M. le commissaire royal absent ;
[Arrêté de règlement de fournitures faites par MM. Maillot et Vivenot]
        Le comité, informé que les Sieurs Maillot et Vivenot sur la créance desquels il avait été proposé dans la dernière séance de faire quelques faibles réductions s’y refusaient absolument, ne juge pas à propos de donner suite par voie de contrainte attendu la modicité du résultat qu’il serait question d’obtenir et arrête en conséquence que MM. Maillot et Vivenot recevront pour solde le montant de leurs factures et mémoires, c’est-à-dire le premier une somme de 375 F 25 c et le second celle de 1 151 F 35 c. Mme Rameau se refusant également à recevoir pour acompte la moitié environs du prix de ses fournitures, le comité autorise M. Védel a payer pour solde à Mme Rameau une somme de cinq mille quatre-vingt francs. A M. Maillot celle de huit cent soixante-quinze francs vingt-cinq centimes et à M. Vivenot la somme de onze mille cent cinquante et un francs trente-cinq centimes. 
[Vérification de mémoire]
        Le comité se livre ensuite à la vérification des mémoires et factures du mois de juillet, montant ensemble à la somme de deux mille cent soixante quatorze francs quatre-vingt centimes et en ordonnance le payement en arrêtant que ces mémoires et factures quittancées seront disposées aux archives. 
        Il vérifie en outre et ordonnance trois mémoires arriérés, à savoir :
        A Mme Renaul, vendeuse de bois : 11 F 
        A un tonnelier : 8 F 25 c
        A M. Chabrié : 30 F 


[Ordonnancement d’une facture de 1 000 F pour la décoration de Marino Faliero] 
        Le comité ordonnance également un mandat de mille francs au profit du Sieur Varmoule pour solde d’une partie du décor de Marino Faliero, provenant de la Porte Saint-Martin et cédé par lui à l’administration du Théâtre-Français. 
Desmousseaux, Monrose, Dupuis.
________________


Comité du vendredi 16 août 1833


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
[Pension de M. Colson réglée à 1 200 F]
        Dans la séance du 5 juillet dernier, après avoir entendu l’exposé fait par M. Colson des titres en vertu desquels il réclamait l’assurance d’un traitement de réforme pour prix de ses anciens services, le comité reconnait que dans la position où l’avait placé l’abnégation volontaire de ses attributions administratives, il ne pouvait statuer sur une question de cette importance sans en avoir reçu l’autorisation de M. le ministre du commerce et des travaux publics ; une semblable disposition tendant à modifier le tableau des obligations et engagements de la société ; à la lettre écrite au ministre conformément à ces réflexions, il a été fait une réponse dont la tenue suit : « Messieurs, j’ai reçu la lettre que vous m’avez fait l’honneur de m’adresser relativement aux différentes pensions qui ont été accordées à des artistes du Théâtre-Français et à celle que pourrait obtenir M. Colson bien qu’il n’ait point les années de service nécessaires ; puisque des précédents motivent une semblable faveur, rien ne me parait s’opposer à ce que la Comédie-Française use de ses droits dans cette circonstance, mais je dois rester étranger à la mesure dont il s’agit comme toutes les fois qu’il a été question de faire intervenir l’administration dans les affaires qui intéressaient la société. Agréez, Messieurs, l’assurance de ma considération ». 
        Les termes de cette lettre étant de nature à lever tous les scrupules qui lui avaient été suggérés par la déférence envers l’autorité, le comité, libre de donner suite à la délibération suspendue le 5 juillet dernier et de se conformer à des traditions qui de tout temps ont honorées l’administration de la Comédie-Française, a considéré ;
        1° que par une multitude de rôles appris, remis et joués pour la première fois à l’improviste et dans des circonstances où, faute de ce zèle d’importantes recettes se seraient trouvées compromises, M. Colson a rendu un service éminent et réel à l’exploitation du Théâtre-Français ;
2° que le cours des épreuves par lesquelles il devait s’ouvrir les portes de la société n’a été interrompu ni par sa volonté ni par celle de l’administration, mais par des actes de l’autorité supérieure que le comité n’a pas été mis à même d’apprécier ;
        3° que rentré dans le sein de la Comédie-Française dès que les circonstances lui ont permis d’en appeler au souvenir, à la justice et à l’estime de ses camarades, il y a rapporté l’exactitude et le dévouement qui avaient signalé les différentes époques de la carrière ;
        4° qu’en réunissant ces différentes périodes de son service, M. Colson compte encore quinze années environs de service, interrompu, il est vrai, mais la cause de cette interruption, toute particulière crée en faveur du réclamant une exception que nul autre pensionnaire ne saurait invoquer, circonstance qu’il importe de bien établir et de constater pour qu’il ne résulte à cette exception aucun précédent contraire aux règlements plutôt qu’aux traditions, puisque déjà et à l’égard de deux de ses pensionnaires moins dignes d’intérêt peut-être que M. Colson, l’administration du Théâtre-Français a cru pouvoir reconnaitre des services de moindres durée, en accordant de semblables traitements de réforme à M. Baptise Vanhove et à Mme Patrat qui comptaient l’un et l’autre moins de vingt années de service en qualité d’acteur  aux appointements. Le comité, par des motifs et surtout ne considération des promesses faites à M. Colson au moment de sa dernière rentrée à la Comédie-Française, arrête qu’à partir de l’époque où il cessera d’être compris au nombre des acteurs aux appointements du Théâtre-Français, M. Colson jouira d’un traitement annuel de réforme de douze cent francs. 


[Soumission par M. Louapt et fourniture de bois acceptée]
        Il est donné communication au comité de deux soumissions pour la fourniture de bois de chauffage pour l’hiver prochain. L’une de M. Pouissol, l’autre de M. Louapt, toutes deux au prix de 37 francs la voie de bois neuf rendu. Le comité, à prix égaux, croit devoir accorder la préférence à M. Louapt qui a fait la fourniture de l’année dernière et contre lesquels aucune plainte ne s’est élevée. 
Desmousseaux, Monrose, Dupuis. 
________________


Comité du mardi 27 août 1833


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
[Représentation accordée à Mme Valmonzey]
        Le comité informé par un de ses membres que Mme Valmonzey se trouve dans un état de dénuement qui la prive des moyens de satisfaire aux besoins de sa santé délabrée arrête qu’une représentation sera donnée sur le Théâtre de l’Odéon à son profit et qu’en attendant une somme de 500 F lui sera comportée par M. Védel, à valoir sur le produit de cette représentation. 
Desmousseaux, Monrose, Dupuis. 
________________


Comité du vendredi 11 octobre 1833


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente ;
[Demande en commun avec l’Opéra-Comique de l’exploitation de la salle de l’Odéon]
        M. le directeur expose que conformément au vœu plusieurs fois exprimé tant par le comité que par chacun des sociétaires en particulier de voir l’exploitation du Théâtre de l’Odéon soustraite aux spécialisation de la concurrence et assuré au moins pour moitié à la Comédie-Française, à titre de succursale, des démarches ont été faites par lui de concert  avec le directeur général de l’Opéra-Comique pour arriver à ce résultat, ; que la plupart des obstacles se trouvant aplanis, il reste à adresser une demande directe à M. le ministre du commerce et des travaux publics. Le comité, après s’être fait rendu compte des moyens d’exploitations disponibles et de ceux qu’il faudrait y réunir, en même temps des charges qu’imposerait la nécessité de desservir l’Odéon de deux jours l’un, et après avoir murement délibéré, arrête qu’une demande tendant à obtenir en commun avec l’Opéra-Comique et pour trois années au moins le privilège du Théâtre de l’Odéon, sera dressé au ministre du commerce et des travaux publics par M. le directeur gérant du Théâtre-Français réuni à celui de l’Opéra-Comique, avec cette réserve que les conditions du privilège, particulièrement celui de jouer à deux jours l’un, ne deviendront obligatoires qu’à partir du 1er avril prochain, et que d’ici à cette époque la Comédie-Française ne contribuera à l’exploitation que de la manière dont elle l’a fait l’hiver dernier. 
Desmousseaux, Monrose, Dupuis. 
________________


Comité du mercredi 30 octobre 1833


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Proposition de retraite de M. Grandville]
        Le comité, informé par M. Grandville que les infirmités dont il est affligé prennent de jour en jour un caractère plus grave et paralysent, à son grand regret, le zèle dont il a toujours fait preuve dans l’accomplissement de ses devoirs de sociétaires, reconnait, après en avoir murement délibéré, qu’il y aurait lieu d’appliquer à M. Grandville, les dispositions de l’art. 16 du décret de Moscou et de prononcer sa mise en retraite ; mais sur la manière d’y procéder, à défaut du concert de l’autorité supérieure rendu probable par le décret précédent, le comité arrête que le conseil judiciaire du Théâtre-Français sera convoqué le lundi 4 du mois prochain à l’effet d’en délibérer. 


[Billet grevés du droit des indigents]
        Invité par M. le directeur à délibérer sur l’institution des billets frappés d’un droit de perception, le comité se livre à un examen approfondi de cette question importante en ce que, d’une part, cette perception a procuré dans des temps difficiles des ressources telles que le caissier en évalue les ressources a [chiffre manquant] par année, et en ce que, d’un autre côté, il est à peu près constant que la facilité offerte aux habitués du Théâtre-Français de s’en procurer l’entrée à vil prix, les détournent de retenir des loges ou de prendre leurs billets aux bureaux. Les avis d’abord partagés se réunissent pour la suppression comme expérience à tenter d’ici au 1er avril prochain. M. le directeur et pour certains cas dont il sera l’arbitre de distribuer des billets grevés de perception. 
Desmousseaux, Monrose, Dupuis. 
________________


Comité du 9 novembre 1833


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Lettre au ministre sur la retraite de M. Grandville]
        Le conseil judiciaire du Théâtre-Français consulté au sujet de la conduite relativement à la mise en retraite de M. Grandville ayant été d’avis que la nécessité de cet acte de haute administration sociale réservé par le décret de Moscou à l’autorité dirigeant le Théâtre-Français devait être exposé à M. le ministre du commerce et des travaux publics dans les attributions duquel a passé précédemment et successivement exercée par le surintendant des spectacle, par le premier grand homme de la Chambre et par l’intendant général de la liste civile, il est fait lecture par M. le secrétaire d’un projet de lettre dont la teneur suit :
        « Depuis que l’administration du Théâtre-Français a passé du régime qui lui était imposé par les ordonnances royales de 1816 et de 1822 à cet état indéterminé où nul pouvoir régulateur de ses actes n’a continué de fait l’action réservée par le décret constitutif du 15 octobre 1812 aux organes de l’administration publique, plusieurs occasions se sont présentées d’apprécier les conséquences de cette absence de sanction dans les cas déterminés par la loi de son institution ; ainsi les admissions de sociétaires, les distributions de parts et la liquidation des pensions ayant été réservées par le décret de Moscou au surintendant des spectacles et au conseil d’état transportés par l’ordonnance royale de 1816 et de 1822 au ministre de la Maison du Roi ; comment devait procéder l’administration du Théâtre-Français, dans la nécessité de l’une des dispositions de ce genre ? D’après l’avis de son conseil judiciaire, auquel de semblables questions ne pouvaient manquer d’être déférées, le comité du en délibérer en présence du commissaire royal attaché au théâtre, transmettre le résultat de ces délibérations au ministre dans les attributions duquel cet établissement national a été placé, et réclamé de lui la sanction nécessaire à la validité de ces actes. Attentif à suivre la ligne de conduite qui lui était tracée, le comité ne s’en est jamais écarté, et il ne s’en écartera pas dans une nouvelle dans une nouvelle occasion qui se présente de provoquer votre haute intervention. 
        Depuis deux ans, M. Grandville, sociétaire du Théâtre-Français, lutte contre des infirmités toujours croissantes qui paralysent le zèle dont il est animé et prive la société d’une partie des services qu’elle pourrait attendre de son talent. L’intérêt qu’inspire cet honorable artiste et l’estime dont il est environné se joignant à l’espoir du rétablissement de sa santé et de ses facultés ont fait différer jusqu’à ce jour l’examen d’une question d’intérêt social qui pourtant a dû fixer enfin l’attention du comité. 
        L’art. 16 du décret de Moscou est ainsi conçu :
        « En cas d’incapacité de servir, provenant d’une autre cause que celle énoncée dans l’art.15 (c’est-à-dire ne provenant pas d’un accident ayant pour cause immédiate le service du théâtre), le sociétaire pourra, même avant ses vingt années de service, être mis en retraite par ordre du surintendant. 
        En ce cas, et s’il a plus de dix ans de service, il aura droit à une pension sur les fonds du gouvernement, et une sur les fonds des sociétaires, chacune de ces pensions sera de cent francs par années de service, s’il était à part entière ; de soixante-quinze francs, s’il était à trois-quarts de part ; et ainsi dans la proportion de sa part dans les bienfaits de la société ». 
        Y-avait-il lieu de faire application de cet article à M. Grandville ? Cette question ne pouvant être résolue que par le résultat d’une enquête, c’est par des aveux réclamés de ce sociétaire lui-même et par une consultation du médecin attaché au Théâtre-Français que le comité a cru devoir y procéder. M. Grandville a reconnu son incapacité absolue de continuer son service et un certificat délivré pat MM. Bourgeois Mare et Thevenot de Saint-Blaize dont l’original et déposé dans nos archives atteste que le Sieur Grandville est atteint. 
        Dans cet état des choses, nul doute ne pouvant s’élever sur la nécessité d’appliquer à M. Grandville l’art. 16 du décret de Moscou, le comité, en vous transmettant son avis motivé, vous prie, M. le ministre, de vouloir bien prononcer la mise en retraite de M. Grandville, sociétaire à part entière, en lui appliquant les dispositions de l’article précité ». 
        Ce projet de lettre approuvé et signé par les membres du comité a été immédiatement adressé à M. le ministre. 
Desmousseaux, Monrose, Dupuis. 
________________


Comité du [date manquante] novembre 1833


Les membres du comité convoqués extraordinairement pour recevoir communication de l’autorité supérieure, se trouvant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, M. le commissaire royal absent ;
[Distinctions sur les attributions du directeur]
        M. le chef de la division des beaux-arts au ministère du commerce et des travaux publics étant introduit annonce que M. le ministre l’a chargé de consulter le comité sur les avantages et les inconvénients que pourraient avoir à leurs yeux l’admission de plusieurs comédiens qui ont acquis de la célébrité sur d’autres scènes et au nombre desquels il place M. Bocage et Mme Dorval. Le comité invité à délibérer sur cette question déclare unanimement que la société ayant différé, avec l’agréement du ministre, l’action directoriale dont il était investi par le décret de Moscou à un directeur gérant qui doit seul apprécier l’utilité d’une disposition de ce genre, qui use et a usé d’un pouvoir sans contrôle à cet égard, et croit devoir s’abstenir de toute intervention qui pourrait se trouver en désaccord avec les vœux et les combinaisons administratives du directeur gérant et dont la conséquence serait de faire assumer au comité une responsabilité dont il a été complètement déchargé par la délégation de la société. 
        M. le chef de division se retire en conséquence pour faire connaître au ministre la réponse du comité aux communications qui lui ont été faites de sa part. 
Desmousseaux, Dupuis, Monrose. 
________________


Comité du 29 novembre 1833


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Privilège de l’Odéon sollicité en commun avec l’Opéra-Comique]
        M. le directeur ayant informé le comité que des circonstances dont il ne croit pas devoir lui rendre compte s’étant opposé jusqu’ici et paraissant s’opposer encore à ce que le ministre du commerce et des travaux publics accorde au Théâtre-Français et à celui de l’Opéra-Comique réunis la concession demandée par eux de l’exploitation exclusive de la salle de l’Odéon pendant trois années, le comité arrête qu’il se transportera chez le ministre pour lui adresser de nouvelles insistances à ce sujet, et qu’une audience particulière lui sera demandée à cet effet. M. le directeur s’engage à la lui procurer. 


[Réclamation de M. Masson contre une mesure du directeur]
        On lit une lettre adressée au comité par M. Masson et dans laquelle il se plaint d’une mesure de réforme subie par Mme Masson qui tenait le bureau de la perception du doit sur les billets. Le comité, considérant qu’aux termes de la délégation faite par la société au directeur gérant des attributions au nombre desquelles se trouve compris ce droit, sans contrôle de réformer et de changer les employés, ne lui laisse aucune initiative sur l’objet de cette réclamation, arrête qu’il n’y a lieu à en délibérer et que la lettre de M. Masson sera transmise à M. le directeur gérant. 
Desmousseaux, Monrose, Dupuis. 
________________


Comité du jeudi 5 décembre 1833


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Déclaration de non intervention de la part du ministère relativement à la retraite de M. Grandville]
        Il est donné lecture d’une lettre de M. le ministre du commerce et des travaux publics en réponse à celle qui lui a été adressée par le comité sous la date du 9 novembre dernier, relativement à la mise en retraite de M. Grandville et dont la teneur suit :
        « Messieurs, j’ai reçu la lettre que vous m’avez fait l’honneur de m’écrire le 9 de ce mois (la lettre du ministre est datée du 30 novembre) au sujet de la mise à la retraite de M. Grandville, sociétaire du Théâtre-Français.
        Déjà plusieurs fois vous avez été informé que mon ministère n’entendait s’immiscer en rien aux actes d’administration intérieure de la Comédie-Française : je ne puis donc aujourd’hui intervenir dans la question qui intéresse M. Grandville. 
        Recevez, Messieurs, l’assurance de ma considération distinguée ». 
        La notification officielle du système de non intervention adopté par le ministère à l’égard des actes d’administration intérieure du Théâtre-Français pouvant entrainer des conséquences sur les quittés, il a paru convenable de provoquer les délibérations du conseil judiciaire de la Comédie-Française ; un membre propose de soumettre au conseil dont la réunion a été indiquée pour aujourd’hui même les question que pourrait soulever cet état de choses et de lui demander une consultation à ce sujet. 
Desmousseaux, Monrose, Dupuis. 
________________


Comité du jeudi 10 décembre 1833


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Retraite de M. Grandville]
        Attendu qu’il résulte de la lettre du ministre du commerce et des travaux publics, transcrite au procès-verbal de la séance du 5 du courant, constatant que l’autorité a été mise en demeure relativement au droit qui lui est réservé par l’art. 16 du décret de Moscou de prononcer la mise en retraite des sociétaires qui se trouvent dans le cas de l’application des dispositions qui se trouvent dans cet article et que par conséquent l’administration de la société du Théâtre-Français a fait tout ce qui dépendait d’elle pour demander dans les termes de l’acte législatif qui l’a instituée ; qu’au refus du ministre d’exercer la faculté attribuée à l’autorité supérieure par le décret précité ; force est à la société de pourvoir seule et par elle-même aux mesures indispensables à la condition de son existence ; vu les motifs exprimés dans sa lettre au ministre du commerce en date du 9 novembre dernier, le comité arrête :
        Art. 1er 
        M. Grandville, sociétaire à part entière, ayant plus de dix années de service, est mis à la retraite à partir du 1er avril prochain. 
        Art. 2 
        M. Grandville, aux termes de l’art. 16 du décret de Moscou, jouira, sur les fonds des sociétaires, d’une pension de cent francs par chacune des treize années de service qu’il comptera au 1er avril 1834 et de cinquante francs sur les fonds dits de mobilier.
        Art. 3
        Quant à la pension à laquelle, aux termes du dit art. 16, M. Grandville aura droit sur les fonds du gouvernement, à raison de cent francs par chaque année de service, il en sera référé à l’assemblée générale des sociétaires et un extrait de la délibération intervenue lui sera délivrée pour lui servir et valoir ce que de raison. 
        Le comité désigne pour commissaire chargé d’assister au retrait du Mont de Piété de la portion des fonds sociaux appartenant au sociétaire retiré depuis l’année1830 deux de ses membres, M. Desmousseaux et M. Perrier. 
Desmousseaux, Monrose. 
________________


Comité du vendredi 27 décembre 1833


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Remboursement de fonds sociaux à MM. Cartigny, Michelot, Firmin et à Mlles Mars et Emilie Leverd]
        Le comité informé que l’obstacle à la délivrance des fonds du Mont de Piété aux sociétaires retirés qui y ont droit a cessé par l’effet de la main levée de l’opposition formée par les anciens pensionnaires se fait rendre compte de la situation de ce fond social et arrête qu’il sera délivré par le caissier du Théâtre-Français des certificats énonciatifs des sommes à retirer par MM. Cartigny, Michelot, Firmin et par Mlles Mars et Emilie Leverd, en vertu desquels MM. Desmousseaux et Perrier commissaires désignés à cet effet dans la séance du 19 du courant consentiront à la remise par le notaire de la Comédie des fonds appartenant à chacun de ces nommés. 
Desmousseaux, Monrose. 
________________


Comité du mardi 31 décembre 1833


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Concession du privilège de l’Odéon]
        Le comité, réuni extraordinairement pour recevoir communication du directeur entend la lecture d’un arrêté de M. le ministre du commerce et des travaux publics en date du [date manquante] dont la teneur suit : [copie manquante].
Desmousseaux, Monrose. 
________________


        Invité par le directeur à délibérer sur les mesures qui pourraient assurer la meilleure exploitation du nouveau privilège accordé à la société du Théâtre-Français, le comité arrête les dispositions suivantes :
[Organisation du service de l’Odéon]
        Art.1 
        Le contrôle sera confié, pour le Théâtre de l’Odéon, à l’un des contrôleurs principaux du Théâtre-Français. 
        Le Sieur Bignon est nommé contrôleur en second. Ses appointements seront fixés par le directeur. 
        Des surnuméraires du contrôle de la Comédie-Française lui seront ajoutés. 
        Art. 2
        M. Masson est chargé du secrétariat, de l’inspection générale et de la surveillance du contrôle ; 
        M. Faure de la régie de la scène ;
        Dans toutes les circonstances imprévues et extraordinaires, ces deux employés prendront les ordres de M. Loraux, secrétaire du comité d’administration et agent conservateur du Théâtre royal de l’Odéon. 
        Art. 3
        MM. les acteurs sociétaires recevront un feu de dix francs chacun, toutes les fois que la composition du spectacle réclamera leur concours au Théâtre de l’Odéon. 
        Art. 4
        MM. les acteurs pensionnaires, jusqu’au renouvellement de leurs engagements actuels, recevront un jeton de 5 francs chaque fois qu’ils joueront à l’Odéon. Ce jeton sera porté à dix francs lorsqu’ils auront paru sur les deux théâtres dans la même soirée. 
        Art. 5
        Il ne pourra être signé par les sociétaires aucun billet de faveur pour le Théâtre de l’Odéon. 
        Art. 6
        M. Jouslin de la Salle se fera rendre compte des titres en vertu desquels différentes loges du Théâtre de l’Odéon avaient été concédées, en conservera la jouissance aux concessionnaires ou en prononcera la suppression suivant qu’il le jugera utile ou convenable aux intérêts de l’administration du Théâtre-Français. 
        Art. 7
        MM. Desmousseaux et Saint-Aulaire sont chargés concurremment avec M. Jouslin de la Salle d’organiser le matériel du contrôle au Théâtre de l’Odéon et d’arrêter, à cet effet, toute dépense nécessaire. 


        L’exploitation du Théâtre de l’Odéon ainsi réglé ne fournissant désormais à M. Védel aucune occasion de rendre à la société des services semblables à ceux qu’elle a trouvés l’année dernière dans son concours actif et désintéressé, le comité arrête qu’une somme de [chiffre manquant] sera consacré à l’acquisition d’une pièce d’argenterie que MM. Monrose et Desmousseaux sont priés de faire agréer à M. Védel, en témoignage du souvenir affectueux que chacun des sociétaires conservent de ses bons services. 
Desmousseaux, Monrose. 
________________


Comité du 4 janvier 1834


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Dispositions relatives à l’exploitation de l’Odéon]
        M. Desmousseaux, l’un des membres du comité désigné dans la séance du 31 décembre dernier pour vérifier concurremment avec M. Jouslin de la Salle le matériel de contrôle de l’Odéon et arrêter toutes les mesures propres à en assurer la bonne organisation, rend compte au comité du résultat de la mission qui a principalement consister à reconnaitre les jeux et attelages de billets et de contremarque, à supprimer ou à faire mettre à l’écart ceux qui se sont trouvés incomplets et à faire revêtir tous les autres d’un timbre particulier qui ne permet pour l’avenir aucun abus résultant des cartouches qui pourraient se trouver en des mains étrangères. 
Desmousseaux, Monrose. 
________________


Comité du mercredi 22 janvier 1834


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi ;
[Liquidation des pensions de MM. Cartigny, Michelot, Firmin et de Mlles Mars et Emilie Leverd]
        Le comité réuni à l’effet de régulariser conformément aux attributions qu’il s’est réservé les mesures relatives à la liquidation des pensions des sociétaires retirés depuis le mois de juillet 1830 et au retrait de la portion des fonds de retenues déposés au Mont de Piété qui leur appartiennent ;
        Vu les articles 1, 13, 16 et 21 de l’acte social ;
        Les articles 13, 14, 24 et 25 du chap. II, l’art. 5 du chap. III du titre II, les art. 2, 3 et 5 des chap. VIII et titre III de l’ordonnance royal de décembre 1816 ;
        Les articles 12, 13, 14, 26, 69 et 71 de celle du mois de mai 1822 ;
        Vu en outre les dispositions de l’acte passé devant M. Jonquoy et son confrère les 9, 15 et 17 février 1823 qui établit et règle les conditions de la pension supplémentaire ;
        Vu aussi l’ordonnance royale du 15 juillet suivant approbative du dit acte ;
        A l’égard de M. Cartigny, sociétaire à part entière, retiré le 1er janvier 1831, après vingt années de service ; 
        Le comité reconnait que les deux pensions viagères auxquelles M. Cartigny a droit depuis le jour de sa retraite s’élèvent à la somme annuelle de quatre mille francs indépendamment de celle de mille francs créée par l’acte notarié du mois de février 1823 ;
        En conséquence il sera délivré à M. Jonquoy, notaire de la Comédie, un extrait de la présente délibération conformément à laquelle sera passé l’acte de constitution par la société tant des deux pensions viagères de deux mille francs chacune que de mille francs, payables les unes et les autres à la caisse du Théâtre-Français. 
        Vu également le certificat délivré le 15 janvier présent mois par M. Védel, caissier de la Comédie-Française, constatant qu’il restait à M. Cartigny une somme de vingt-sept mille neuf cent quatre-vingt quatorze francs et cinquante-neuf centimes pour sa part dans le dépôt fait au Mont de Piété depuis son entrée dans la société jusque et y compris le 31 mars 1831, époque de sa retraite, le comité arrête que M. Jonquoy recevra l’autorisation de retirer du Mont de Piété pareille somme de vingt-sept mille neuf cent quatre-vingt quatorze francs cinquante-neuf centimes pour en faire le remboursement à M. Cartigny. 


        A l’égard de M. Michelot, sociétaire à part entière, retiré également le 1er avril 1831, après 27 années de service, ses pensions de retraite ayant été liquidées et le compte de ses fonds sociaux établi par délibération du 3 janvier de la même année, un extrait en sera délivré à M. Jonquoy pour servir de base à l’acte constitutif des pensions dues par la société et pour autoriser le remboursement des fonds sociaux appartenant à M. Michelot. 
        
        A l’égard de Mlle Mars, sociétaire à part entière, retirée le 4 février 1832 après 37 années de service ; 
        Vu, en outre des articles des actes, décrets et ordonnances précités, les délibérations du comité en date du 20 décembre 1831 et 18 janvier 1832 relative à la fixation de l’époque de sa retraite, les pensions viagères dévolues à Mlle Mars, en raison du nombre d’année de service que le comité lui reconnait, s’élevant ensemble à la somme de huit mille quatre cent francs, savoir : trois mille sept cent francs sur les fonds de la société ; trois mille sept cent francs sur la rente de cent mille francs et mille francs sur le fond dit du mobilier, l’acte constitutif de ces pensions sera passé devant M. Jonquoy à qui il sera délivré à cet effet un extrait de la présente délibération. 
        Vu également le certificat délivré le 15 janvier présent mois par M. Védel, constatant qu’il revient à Mlle Mars une somme de soixante mille deux cent quinze francs soixante et un centimes pour sa part dans le dépôt fait au Mont de Piété et à compter à Mlle Mars pareille somme de soixante mille deux cent quinze francs soixante et un centimes. 


        A l’égard de M. Firmin, sociétaire à part entière, retiré le 3 juillet 1831, la liquidation de ses pensions et le retrait de ses fonds sociaux ayant été réglés par délibération du 6 juillet 1831, un extrait de cette délibération sera adressé à M. Jonquoy, tant pour servir de base à l’acte constitutif des pensions dues à M. Firmin par la société que pour autoriser le retrait et la remise de ses fonds sociaux. 
        
        A l’égard de Mlle Emilie Leverd, sociétaire à part entière retirée le 31 mars 1832, après 24 années de service, le comité reconnaissant que les pensions viagères auxquelles elle a droit s’élèvent ensemble à la somme annuelle de cinq mille huit cent francs, un extrait de la présente délibération sera délivré à M. Jonquoy pour qu’il puisse passer l’acte constitutif de ces pensions. 
        Vu le certificat délivré le 15 janvier présent mois par M. Védel constatant qu’il revient à Mlle Emilie Leverd une somme de quarante quatre mille six cent soixante-quatorze francs cinquante-quatre centimes, pour sa part dans les dépôts fait au Mont de Piété depuis son entrée dans la société jusque et y compris le 31 mars 1832, époque de sa retraite, le comité arrête que M. Jonquoy recevra l’autorisation de retirer au Mont de Piété pareille somme de quarante-quatre mille six cent soixante-quatorze francs cinquante-quatre centimes pour en faire le remboursement à Mlle Emilie Leverd. 
Monrose, Desmousseaux. 
________________


Comité du vendredi 31 janvier 1834


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Exploitation de l’Odéon]
        M. le directeur expose au comité  que les travaux multipliés auxquels le service du Théâtre-Français l’oblige de se livrer ne lui permettent pas de donner ses soins à l’exploitation de celui de l’Odéon, et que ne trouvant d’ailleurs aucun concours utile dans les éléments qu’auraient du lui présenter les superfétations administratives de l’organisation actuelle du Théâtre-Français, il engage le comité à aviser aux moyens de pourvoir comme il lui conviendra aux exigences de l’exploitation de la salle de l’Odéon. 
        Sur les insistances du comité, M. Jouslin de la Salle s’engage pourtant à redoubler d’effort pour atteindre sans nouveaux secours, le 1er avril prochain, et le comité arrête qu’à partir de cette dernière époque, un régisseur général du choix de M. Jouslin, aux appointements qui lui conviendra de fixer, sera appelé pour le seconder dans l’exploitation de cette succursale. 
Desmousseaux, Monrose. 
________________


Comité du mardi 4 février 1834


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Augmentation du traitement de M. Jouslin, directeur gérant]
        Le comité, considérant que depuis le mois de juin de l’année dernière, époque à laquelle M. Jouslin de la Salle a accepté les fonctions de directeur gérant de la société du Théâtre-Français, une amélioration progressive dans l’administration a eu pour résultat de replacer la scène française dans l’estime et la bienveillance du public et de l’autorité, d’y ramener les production des auteurs  dont l’honore la littérature dramatique et de relever la situation financière de l’établissement au point que l’extinction prochaine des dettes de la société assurée, des dividendes sociaux ont pu déjà être partagés entre les sociétaires ; considérant en outre que l’exploitation du Théâtre de l’Odéon réunie à celle du Théâtre-Français par suite des démarches même de M. le directeur, en multipliant ses travaux a ajouté de nouvelles obligations à celles que la société avait déjà contractées envers lui, et le comité reconnaissant qu’il est juste d’attribuer au zèle actif et aux soins assidus du directeur gérant l’état prospère qui en quelques mois à succéder à un malaise et à un découragement désastreux, juge que le moment est venu de donner à M. Jouslin de la Salle un témoignage de la reconnaissance de la société et du prix qu’elle attache aux services rendus par lui à l’institution du Théâtre-Français ; en conséquence, il arrête à l’unanimité qu’à partir du 1er janvier de l’année courante, les émoluments de la place de directeur gérant seront portés à la somme annuelle de dix mille francs, que les motifs de cette délibération seront consignés au procès-verbal de la séance de ce jour et qu’un extrait en sera délivré à M. Jouslin de la Salle en manifestation de la justice que lui rend le comité et des [illisible] de gratitude de la société dont il se rend l’interprète.


[Retraite de Mme Valmonzey]  
        Le comité délibérant ensuite sur la position sociale de Mme Valmonzey et s’étant fait rendre compte des motifs qui la tiennent éloignés de la scène depuis un laps de temps considérable ; après avoir reconnu que de 1830 à 1831, elle n’a paru que 24 fois sur la scène, 9 fois de 1831 à 1832, 2 fois seulement du 1er avril 1832 au 1er avril 1833 et que depuis cette dernière époque elle est restée étrangère aux travaux de la société ;
        Vu les certificats délivrés par les médecins du théâtre chargé de constater légalement l’état de santé de Mme Valmonzey et dont la tenue suit : (voir le certificat au dossier de la séance de ce jour) ;
        Vu les articles 15 de l’acte social et 16 du titre II du décret impérial du 15 octobre 1812 ;
        Considérant qu’à défaut de l’intervention de l’autorité supérieure à laquelle l’art.18 du même titre de ce décret à réserver l’initiative des mesures à prendre dans les cas d’application des articles précités, la société, de l’avis [illisible] conseil judiciaire doit considérer comme un droit et comme un devoir l’obligation où elle se trouve de pourvoir par elle-même aux mesures d’exécution commandées par la loi de son institution, ainsi qu’elle en [a] récemment usé à l’égard de M. Grandville, mais que comme le second paragraphe du dit art. 16 ne se trouve pas applicable à Mme Valmonzey attendu qu’elle a moins de dix années de service et qu’aux termes de l’art.17 aucun droit n’est acquis dans ce cas aux sociétaires mis à la retraite, qu’il est seulement réservé au surintendant de proposer la pension qu’il croirait convenable d’accorder, le comité arrête : 
        Art. 1er 
        Mme Valmonzey, sociétaire de sept-huitième de part, est mise à la retraite à partir du 1er avril 1834. 
        Art. 2 
        L’Assemblée générale des sociétaires convoquée extraordinairement à cet effet sera consulté sur la pension qu’il parait convenable d’accorder à Mme Valmonzey à raison des services rendus par elle à la société et des circonstances où elle se trouve. 
Desmousseaux, Monrose. 
________________


Comité du samedi 8 février 1834


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Réclamation de Mme Valmonzey]
        Il est donné lecture au comité d’une lettre de Mme Valmonzey qui réclame contre la délibération du comité sous la date du 4 du courant qui a prononcé sa mise à la retraite au 1er avril prochain ; le comité arrête à l’unanimité que sa délibération du 4 sera maintenue. 
        On lit ensuite une lettre de M. Védel qui exprime avec effusion les sentiments de gratitude avec lesquels il a reçu le témoignage d’affection qui lui a été offert au nom de la société, en souvenir des services rendus par lui dans l’exploitation du Théâtre de l’Odéon. 
Desmousseaux, Monrose. 
________________


Comité du mardi 18 mars 1834


Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
[Démission offerte à M. Jouslin]
Il est fait lecture d’une lettre de M. Jouslin de la Salle qui témoigne l’intention d’abandonner la direction du Théâtre-Français. Les motifs qui paraissent avoir motivé cette résolution ne se trouvant qu’indiqué dans la lettre de M. Jouslin, le comité, avant toute démarche ultérieure, croit devoir charger deux de ses membres d’entrer en communication avec lui sur ce sujet et désigne à cet effet MM. Desmousseaux et Samson. 


[Retraite de Mlle Rose Dupuis annoncée au 1er avril 1835]
        Mlle Rose Dupuis réitère la manifestation du dessin où elle est de prendre sa retraite au 1er avril 1835. Le comité, tout en exprimant le désir et l’espoir que les circonstances et le temps apportent quelques changements dans cette résolution qui priverait la société d’un de ses membres les plus honorables par son caractère et des plus distingués par son talent, arrête que pour assurer une date certaine à la déclaration de Mlle Rose Dupuis, elle sera consignée au procès-verbal de la séance de ce jour. 
Desmousseaux, Monrose. 
________________


Comité du dimanche 23 mars 1834




Les membres du comité étant réunis en nombre compétant pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal ;
MM. Desmousseaux et Samson rendent compte de leur démarche d’abord infructueuse pour pénétrer les motifs de la résolution annoncée par M. Jouslin de la Salle (séance du 18) et pour la lui faire abandonner et donnent ensuite lecture d’une lettre qu’ils reçoivent séance tenante, dans laquelle ile résulte que M. Jouslin de la Salle, pour prévenir des embarras et des contrariétés que sa retraite pourrait susciter à la société, s’est décidé à retirer sa démission.
[Retrait de la démission de M. Jouslin]
Le comité arrête qu’il sera donné lecture de cette lettre à l’assemblée générale convoquée ce jour même pour recevoir une communication tout opposée à ce résultat. 
Desmousseaux, Monrose.