Théâtre-Français.


Registre H


Délibérations du Comité
Du 3 janvier 1845
Au 21 mai 1847
Jusqu’au 3 novembre 1849




________________


1845


Comité du vendredi 3 janvier 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Employés. Étrennes]
        Le comité arrête un état de distribution d’étrennes entre les divers employés du Théâtre-Français montant à la somme de trois cent cinquante francs et dont il autorise le paiement. 


[Entrées accordées]
        À la demande de M. le conservateur du conservatoire, quatre élèves de cette école nouvellement admis à la pension d’encouragement sont portés sur la liste des pensionnaires jouissant de leurs entrées au Théâtre-Français, à titre de faveur, laquelle se trouve, pour cette année, arrêtée ainsi qu’il suit :


MM.
Ponchard (pensionnaire du théâtre)
Dupuis
Gubian
Chéri  
Arnault 


Mmes
Rimblot
Worms
Loyaux  
Rival 


[Mlle Rachel, ses prétentions à l’égard du rôle de Virginie]
        Il est fait lecture d’une lettre de Mlle Rachel en réponse à celle qui lui a été adressée de la part du Comité sous la date du 27 décembre. 
        Mlle Rachel ne tenant compte ni des observations du Comité, ni des engagements de l’administration envers l’auteur de la tragédie de Virginie, persiste à ne vouloir entreprendre les études du rôle qui lui a été distribué dans cet ouvrage et qu’elle a accepté, qu’après en avoir établi un ou plusieurs autres de l’ancien répertoire qu’elle désigne, offrant de renoncer à celui de Virginie, si l’auteur ne se résigne à cette condition. 
        Le Comité considérant :
1° et à l’égard de la prétention de régler l’ordre des travaux de la Comédie, qu’une telle intervention ne tendrait à rien de moins qu’à paralyser toute administration des intérêts de la société, en général, et, dans le cas particulier, à lui faire encourir une condamnation en dommage et intérêt que l’auteur se montre résolu à poursuivre et qu’il ne saurait manquer d’obtenir. 
        2° et quant à l’alternative offerte à cet auteur qu’après avoir formellement accepté le rôle dont il s’agit, et avoir fait ajourner depuis un an une étude de sa tragédie, par des empêchements de son fait, elle n’est plus admissible à répudier la tâche personnelle et sa dette sociale dont elle est doublement passible et solidaire.  
        Arrête qu’après avoir été itérativement averti des motifs impérieux qui ne permettent au Comité aucune hésitation dans l’accomplissement d’un devoir irrécusable, Mlle Rachel sera, par M. le régisseur général, mise en demeure de suivre l’étude de la tragédie de Virginie arrivée à son tour légal de représentation. 
Geffroy, Ligier, Regnier, Provost, Beauvallet, Perrier. 
________________
Comité du vendredi 10 janvier 1845 


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[M. Paul Leroux, fixation de son traitement]
        On lit une lettre de M. Paul Leroux qui, plaçant ses espérances d’avenir dans les dispositions bienveillantes qui lui ont été manifestées par le Comité, déclare renoncer à des offres séduisantes pour accepter le renouvellement de son engagement de pensionnaire au Théâtre-Français. Il exprime le désir que son traitement puisse être porté à la somme annuelle de 6 000 francs. Le Comité, sans s’exprimer autrement sur les motifs que peut avoir M. Leroux d’envisager comme probable et prochaine son admission en qualité de sociétaire, croit devoir porter son traitement à 5 500 francs, pour l’année 1845 à 1846.


[M. Casimir Bonjour, sa comédie le Mari à bonnes fortunes]
        M. Casimir Bonjour ayant exprimé le désir que sa comédie le Mari à bonnes fortunes puisse être reprise au moyen d’une nouvelle distribution de rôle et ayant désigné M. Brindeau pour remplir celui du mari, le Comité arrête que cette comédie sera remise au courant du répertoire et que le rôle dont il s’agit sera distribué en double à M. Paul Leroux.


[M. Marius, sa demande pour obtenir un traitement de réforme]
        Informé par M. le commissaire royal que M. Marius, plutôt que d’accepter le renouvellement de son engagement sur le pied de 3 000 francs par an, préfèrerais obtenir un traitement de réforme, à titre d’ancien pensionnaire du Théâtre-Français. Le Comité considérant que M. Marius n’arrive à faire valoir que seize années de services et que par conséquent la disposition facultative de l’art. 28 du décret du 15 octobre 1812 ne pourrait lui être appliquées, reconnaît qu’il n’aurait à cet égard qu’un vœu à exprimer, mais que motivé par des vues de bonne administration à l’économie ce vœu pourrait être pris en considération par M. le ministre de l’Intérieur ; il prie en conséquence M. le commissaire royal de faire valoir les avantages qui sous ces rapports pourraient résulter d’une exception ; l’intention du Comité si elle obtenait l’assentiment de M. le ministre, étant de remplacer M. Marius par un sujet qui, monnayant un traitement annuel de deux mille francs, serait dans le cas d’être employé plus utilement que M. Marius dans les deux genres tragique et comique. 


[M. Fonta]
Le Comité juge que M. Fonta ex-pensionnaire de la Comédie remplissant les conditions, mais qu’après l’interruption que des motifs de santé ont fait subir à ses services, il ne pourrait, en aucun cas être admis à faire valoir ultérieurement ses services précédents et antérieurs au nouvel engagement qui partirait du premier avril 1845. Il est également bien entendu que M. Fonta devra déclarer qu’il n’entend accepter d’aucune autre part, ni gratification ni supplément de traitement à peine de nullité de son engagement et de retenue de ses appointements du montant de la somme qu’il aurait touchée à autre titre. 
Beauvallet, Ligier, Regnier, Geffroy, Perrier, Provost.
________________


Comité du vendredi 17 janvier 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[M. Guyon, représentation externe]
        Le Comité accorde à M. Guyon l’autorisation de comprendre la comédie : le Mari à la campagne dans le programme de la représentation qui doit avoir lieu incessamment sur le théâtre de l’Ambigu-Comique, au profit de Mme Guyon.


[M. Jacques Arago]
M. Jacques Arago, par l’organe de M. le régisseur demande qu’il soit permis à Mme Melingue de porter son concours à une représentation de Rita, au Théâtre des Folies-Dramatiques. Le Comité ne croit devoir donner cette adhésion qu’autant que la représentation pourrait avoir lieu sur une autre scène. 
 
[M. Decourcelle, obtention d’entrées. Mlle Loyau, entrées accordées à sa sœur]
        M. Decourcelle, auteur d’une comédie en un acte en vers, reçu par le comité de lecture sous le titre de : Une soirée à la Bastille, demande et obtient la jouissance immédiate de ses entrées, Mlle Loyau élève pensionnaire du conservatoire admise sur le tableau des entrées est autorisée à se faire accompagner par sa sœur à défaut de sa mère qu’elle a perdue. 


[M. Joanny]
Il est fait lecture d’une lettre de M. Joanny qui réclame sa représentation de retraite. Il lui sera répondu que le seul obstacle dont il a d’ailleurs été informé, provenant d’une interdiction ministérielle, le Comité, s’il ne parvient à la faire levier, en prie à acquitter cette dette sociale. 
Ligier, Beauvallet, Geffroy, Regnier, Perrier, Provost.


________________


Comité du vendredi 24 janvier 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Tragédie de Virginie, mise en scène]
        Un désir relatif à la mise en scène de la tragédie de Virginie, montant pour les décors à la somme de 2 478 francs et comportant l’établissement d’un rideau neuf, ainsi que l’appropriation à cette mise en scène de l’une des décorations de Caligula est soumis à l’examen du Comité. Ce devis est renvoyé à M. Jollivet pour subir les modifications dont il pourrait lui paraître susceptible, tant pour le rapport de la disposition matérielle que sous celui du prix demandé. 


[M. l’inspecteur général, autorisation de démarches]
        Le Comité autorise M. l’inspecteur général à faire auprès de l’administration du domaine privé du Roi une démarche tendant à en obtenir la fourniture de divers appareils réclamés par le service des sapeurs-pompiers.


[M. Ponsard, auteur de Lucrèce, entrées offertes]
        Sur la proposition de M. le commissaire royal, le Comité croit devoir offrir à M. Ponsard, l’auteur de Lucrèce, la jouissance de ses entrées au Théâtre-Français pendant son séjour momentané dans la capitale. 


[M. Maillart. M. Paul Leroux. M. Mirecour]
        La suite des motifs impérieux qui obligent M. Maillard à suspendre, [selon] l’avis du médecin, son service pendant six semaines, M. Paul Leroux, devant le remplacer dans le rôle du mari de La Femme de 40 ans, M. Mirecour sera chargé de celui que remplissait M. Leroux, dans la même pièce.   


        M. le commissaire royal communique une lettre ministérielle qui, tout en ratifiant pour cette fois, le concours prêté par la Comédie à une représentation au bénéfice de Mme Guyon, sur le théâtre de l’Ambigu-Comique, rappelle le Comité à l’exécution plus rigoureuse des précédentes dispositions qui n’admettent le concours de la Comédie-Française que sur les Théâtres royaux.
Ligier, Regnier, Geffroy, Provost, Perrier, Beauvallet.
________________


Comité du mardi 28 janvier 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[M. Legouvé]
        M. Legouvé annonce l’intention de réduire sa pièce Guerrero, en quatre actes et demande l’assurance que l’ouvrage ainsi réduit sera soumis à l’épreuve de quatre représentations au moins. Le Comité ne croit pas que cette satisfaction puisse être refusée à M. Legouvé.


[M. Léon Pillet, Théâtre-Italien. Conseil judiciaire. Théâtre-Italien. Droit des hospices]
        Les prétentions manifestées par M. Léon Pillet à l’égard des extensions qu’il accuse l’entrepreneur du Théâtre-Italien de donner à son privilège semblant appeler l’examen de celles que constituent de sa par les représentations du dimanche et les représentations extraordinaires qui ne sont point autorisées par la commission du privilège de l’Académie royale de musique. Le Comité en conclut que si les réclamations de M. Léon Pillet sont fondées à l’égard du Théâtre-Italien, celles de la Comédie-Française ne le seraient pas moins à son égard. Il arrête que la question sera soumise au Conseil judiciaire prochainement convoqué pour délibérer également sur la forme à donner à des renseignements qui réclame l’administration au sujet de l’assiste de l’impôt comme pour la dénomination de droit aux hospices. 


[Journal le Moniteur des arts]
        Le rédacteur en chef d’un journal qui doit paraître incessamment sous le titre de Moniteur des arts, réclame les entrées et faveurs concédées à la presse périodique. Il sera répondu qu’une année au moins d’écriture de la part des publications nouvelles est la condition indispensable pour y donner droit. 


[Mlle Doze]
        Mlle Doze s’étant refusée jusqu’ici à signer l’engagement qui lui a été proposé dès la fin du mois de septembre dernier, il lui sera notifié que faute par elle d’avoir fait connaître sa détermination à la fin du mois courant, les propositions du Comité devront être considérées comme non advenues. 


[Proposition d’une partition de Chœurs par un S. Julius]
        À un S. Julius, se disant possesseur d’une partition du Chœur de la Médée antique exécutée avec succès sur le Théâtre de Berlin, a qui offre d’en faire jouir la Comédie s’il lui convenait de transporter ce genre de spectacle sur la scène française, il sera répondu qu’indépendamment de la question à examiner sur l’à-propos de cette épreuve, il resterait à se procurer une traduction appropriée à la composition musicale, digne d’être présentée au public français. 
Geffroy, Ligier, Beauvallet, Regnier, Provost, Perrier.


________________


Comité du vendredi 31 janvier 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Gratification (en général), M. Randoux]
        M. Randoux ayant fait preuve de zèle en se chargeant de lire en scène, dans la Comédie : Une Femme de 40 ans, à la représentation de lundi 27 le rôle de M. Paul Laba surpris par une indisposition subite et ne se trouvant prêt à le jouer dès la représentation suivante, le Comité autorise le Caissier à lui compter une somme de cent francs, à titre de gratification. 


[Gratification (en général), M. Ponchard]
        L’indisposition de M. Laba qui a obligé le Comité à confier un de ses rôles à M. Ponchard engagé seulement pour le 1er avril prochain, pouvant se prolonger et rendre dès à présent les services de ce dernier indispensables, le Comité arrête qu’à partir du 1er février, M. Ponchard recevra à titre de feux, une rétribution mensuelle égale au douzième du traitement stipulé dans son engagement. 


[Acteurs à appointement. M. Fescht. Distribution des rôles]
        À l’effet de pouvoir utiliser les services de M. Fescht, du moment où les appointements commenceront à courir, c’est-à-dire au 1er avril prochain, le Comité recommande à M. le régisseur de lui distribuer à l’avance ceux des rôles de son emploi qui devront faire partie du répertoire à cette époque. 


[Finances. Autorisation de devis]
        D’après le rapport de M. Jollivet qui n’a trouvé aucune objection à faire au devis présenté dans la séance du 24 de ce mois, la mise à exécution en est autorisée. 


[Auteurs. M. Legouvé, son drame le Guerrero]
        Il est donné lecture d’une lettre de M. Legouvé qui renonçant à faire subir à son drame le Guerrero la réduction qu’il avait annoncée, demande cependant, en réparation du dommage que les circonstances ont fait subir aux premières représentations de son ouvrage, à être placé au répertoire de la semaine prochaine. La nécessité de consacrer aux jours gras une spécialité de spectacles qu’ils réclament ne permet pas de donner satisfaction immédiate à M. Legouvé ; mais le Comité arrête que Guerrero sera porté au répertoire de la semaine suivante. 


[Acteurs à appointements. Mlle Rabut. Mme Thénard. Demandes non accueillies par le Comité]
        Par l’organe de M. Regnier, Mlle Rabut et Mme Masson-Thénard réclament, l’une des débuts nouveaux, l’autre le concours de la Comédie-Française à une représentation qui doit avoir lieu à son bénéfice sur le théâtre Le Gymnase. Le Comité ne croit pouvoir accueillir ni l’une, ni l’autre de ces deux requêtes. Les inhibitions de l’autorité (voir le procès-verbal de la séance du 24 de ce mois) tout récemment renouvelés, ne lui permettant même pas d’entrer en délibération à l’égard de la seconde. 


[Débuts. Demande faite par une artiste américaine. Non accueillie] 
        M. le Commissaire royal entretient le Comité d’un essai que voudrait tenter sur la scène française une artiste dramatique américaine qui se trouve en ce moment en Europe, et sur le point de faire un voyage à Paris. L’objet de cette ouverture ne se trouvant pas suffisamment expliqué par la lettre adressée à M. le commissaire royal et dont il est donné lecture, le Comité, jusqu’à plus ample information ne croit pas avoir à en délibérer. 


[Employés en général. Demande du S. Tranchard. Renvoi à M. Ligier]
        L’examen du titre que fait valoir le S. Tranchard à l’appui d’une demande de place de surnuméraire dans la Comédie est renvoyé à M. Ligier. 


[Conseil judiciaire. M. Benoît. Observations demandées au sujet du droit des hospices]
        M. Adrien Benoît le plus jeune et le dernier admis des membres du Conseil judiciaire sera prié de vouloir bien réunir et soumettre au Conseil les observations qu’il pourrait importer à la Comédie de produire en réponse à la demande faite par l’administration au sujet du droit des hospices.


[M. Geffroy. Son tableau représentant les sociétaires du Théâtre-Français réunis dans leur foyer. Demande d’un tirage pour lui-même. Non accueillie] 
        M. Geffroy demande s’il conviendrait au Comité de permettre qu’il fût tiré par lui-même une copie de son tableau représentant Les Sociétaires du Théâtre-Français réunis dans leur foyer en 1840. Les membres du Comité, par un premier mouvement, et n’y voyant d’abord qu’une occasion d’être agréable à leur camarade, se sont trouvés naturellement disposés à souscrire à ce vœu ; mais un examen plus réfléchi aux conséquences qui pourraient en résulter pour la valeur de cette propriété mobilière, l’une des plus précieuses que possède la société du Théâtre-Français, les déterminent à réunir leurs instances à celle de M. le commissaire royal pour engager M. Geffroy à faire le sacrifice des motifs qui lui avaient inspiré le projet de cette reproduction. 


[Auditions. Mlles Worms, Rival, Koester et Murat] 
        Le résultat de la séance d’audition, qui a eu lieu le 25 du courant, et dans laquelle ont été entendu Mesdemoiselles Worms, Rival, Koester et Mural, n’ayant été favorable qu’à la première de ces quatre élèves, le Comité, après en avoir délibéré, arrête que Mlle Worms sera engagée pour quatorze mois, c’est dire du 1er février prochain au 31 mars 1846, à raison de 1 800 francs par an.
Ligier, Regnier, Geffroy, Provost, Perrier, Beauvallet.




________________


Comité du vendredi 7 février 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Finances. M. Joanny. Autorisation d’une avance de 300 F]
        Sur la proposition de l’un des membres du Comité, le caissier est autorisé à compter à M. Joanny une somme de trois cent francs, à titre d’avance remboursable de mois en mois. 


[Ministère de l’Intérieur. Explication d’une clause à insérer dans l’engagement de M. Fonta]
        Il est donné lecture d’une lettre ministérielle adressée à M. le commissaire royal qui provoque une explication sur la portée d’une clause à insérer dans l’engagement de M. Fonta, relativement aux suppléments de traitement qui pourraient lui être alloués à autre titre que celui de cet engagement. Le Comité, en observant que cette stipulation n’a pu être considérée par le ministre comme une prévision sans précédent puisque le procès-verbal de la délibération du 9 septembre 1842, dont copie a passé sous ses yeux, contient une disposition semblable, si ce n’est qu’elle est encore plus explicite à l’égard de M. Mainvielle, s’empresse toutefois de protester contre l’intention qu’on paraît lui supposer d’avoir voulu paralyser dans les mains de M. le ministre l’exercice du droit d’apprécier et de rémunérer les bons services des acteurs pensionnaires ou sociétaires du Théâtre-Français, et d’avouer celle qui l’a dirigé dans cette circonstance ; elle n’étant autre que de mettre l’autorité elle-même en garde contre d’importantes obsessions habiles à faire valoir de prétendus services que n’attestent le plus souvent ni la reconnaissance du Comité ni la recommandation de M. le commissaire royal. Si le silence gardé à l’égard de la délibération du 9 septembre 1842 suffit pour justifier le Comité de s’être cru autorisé à fonder sur ce précédent sa délibération de janvier dernier, la lettre de M. le ministre, en date 31 du même mois ne lui laissait d’autre parti à prendre que de faire disparaître, comme il l’a fait, de l’engagement de M. Fonta, la clause qui a encouru la réprobation de M. le ministre. 


[Préfecture de police. Circulaire de M. le préfet relative à la durée des spectacles]
Le Comité prend communication d’une lettre circulaire de M. le préfet de police contenant des dispositions relatives à la durée des spectacles qui se prolongent fort avant au-delà de minuit. Les mesures répressives adoptées par M. le préfet admettant une tolérance que n’atteint jamais la durée des représentations du Théâtre-Français, n’exigent du Comité aucune précaution nouvelle pour s’y soustraire. 


[Journaux en général. Journal du notariat, une entrée accordée à ce journal]
        Deux entrées sont réclamées par le propriétaire d’une feuille publiée sous le titre de Journal du notariat. Le Comité considérant que bien qu’étranger en apparence aux intérêts de l’art dramatique, ce journal a pour abonnés et pour lecteurs tant parmi les habitants de la capitale que parmi ceux de la province que leurs affaires ou la curiosité y amènent, des propriétaires aisés et généralement avides du spectacle, croit devoir encourager la prédilection que montrent les rédacteurs pour le Théâtre-Français ; il accorde en conséquence, non les deux entrées réclamées, mais une seule en faveur de celui qui se trouve chargé de rendre compte des représentations.  
Ligier, Geffroy, Regnier, Beauvallet, Provost. 
________________
Comité du samedi 15 février 1845


(Remise du comité de la veille)
Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Représentations externes. Mlle Rose-Chéri réclame le concours de la Comédie-Française (Mlle Rachel)]
        Mlle Rose-Chéri réclame le concours de Mlle Rachel pour une représentation qui doit avoir lieu à son profit sur le théâtre Le Gymnase. Le Comité s’en réfère aux motifs du refus qu’il s’est trouvé dans la nécessité d’opposer à d’autres démarches de la même nature. 


[Acteurs à appointements. M. Firmin, représentation à son bénéfice de retraite. Ajournement de la réponse du Comité]
        Il est fait lecture d’une lettre par laquelle M. Firmin exprime le désir que la représentation dans laquelle il doit paraître pour la dernière fois le 31 mars prochain soit consacrée à son bénéfice de retraite et qu’elle puisse se composer de Le Misanthrope, Le Legs, et la 1ère de la reprise de L’Oreste de Voltaire.
        Aucune difficulté à l’égard des deux premières prières, quant à la tragédie d’Oreste comme il serait impossible d’en intercaler les répétitions au milieu de celles de Virginie et qu’après la 1ère représentation de celle-ci, le temps manquerait pour donner à M. Firmin la satisfaction qu’il désire, la nécessité d’ajourner sa représentation de retraite ou d’y faire entrer une autre combinaison sera l’objet d’une réponse qui contiendra en même temps l’expression du regret et des sympathies du Comité et de la société du Théâtre-Français. 
Ligier, Provost, Regnier, Geffroy, Perrier, Beauvallet.
________________


Comité du vendredi 21 février 1845 


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[M. Firmin. Son adhésion à la composition proposée par le Comité relativement à la représentation de retraite]
        M. Firmin, introduit dans le Comité, déclare que pour faire entrer la première représentation de la remise de l’Oreste de Voltaire, dans le programme de sa représentation de retraite, il l’ajournera volontiers jusqu’au 15 ou 20 avril. Il comprend d’ailleurs que la réalisation de cette combinaison demeure subordonnée au terme plus ou moins rapproché de la première représentation de Virginie qui, si elle ne pouvait avoir lieu du 8 au 10 mars rendrait la remise d’Oreste tout à fait impossible en avril.


[Mlle Rachel. Passible d’une amende de 40 F]
        Sur le rapport du régisseur général, Mlle Rachel est reconnue passible d’une amende de 40 francs pour avoir manqué quatre répétitions consécutives de Virginie. 


[Employés (en général). M. Juste, amende à lui imposée avec injonctions de mettre à jour le registre des accessoires]
        Indépendamment d’une amende de 20 francs imposée au S. Juste, garçon de théâtre chargé des accessoires de la scène, à raison d’une faute grave dans son service, ordre sera notifié à cet employé déjà fréquemment admonesté, d’avoir à mettre à jour le registre des accessoires avec avertissement qu’au premier sujet de plainte portée contre lui, il cessera de faire partie des employés du Théâtre-Français.


[M. Alexandre Dumas. Suite de l’action intentée contre lui]
        Déterminé à suivre l’action intentée contre M. Alexandre Dumas, le Comité arrête qu’il sera écrit à M. Marie pour le prier au nom du Comité de vouloir bien porter la parole dans cette affaire et M. Boinvilliers paraissant avoir compris que cette attribution lui était exclusivement réservée par sa position exceptionnelle auprès du Conseil judiciaire de la Comédie, le redressement de ce malentendu sera l’objet d’un projet de lettre dont la rédaction sera soumise au Comité dans sa prochaine réunion. 


[Acteurs à appointements. M. Randoux demande à en faire partie]
        M. Randoux demande à faire partie des pensionnaires au Théâtre-Français pour la prochaine année théâtrale. Il lui sera répondu que le Comité se trouve dans l’impossibilité d’accepter ses offres de services. 


[Employés (en général). Mlle Briffaut, sa gratification annuelle convertie en addition de traitement]
        La gratification de 50 francs annuellement accordée à Mlle Briffaut, buraliste en supplément, est convertie en addition à son traitement fixe. 
Ligier, Geffroy, Renier, Provost, Perrier, Beauvallet.
________________


Comité du vendredi 28 février 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Mlle Rachel. Avis lui est donné du jour fixé pour la représentation de Virginie]
        La première représentation de Virginie étant fixée au mardi 11 du mois prochain, il en sera donné avis à Mlle Rachel, en lui faisant savoir la nécessité d’apporter plus d’exactitude et d’empressement aux répétitions de cette tragédie dont chaque jour de retard cause un dommage irréparable à l’exploitation de la saison la plus fructueuse pour le Théâtre. 


[Représentations externes, M. Moëssard réclame le concours de la Comédie-Française pour une représentation à son bénéfice sur la Porte Saint-Martin. Le comité s’abstient]
        M. Moëssard réclame le concours de la Comédie-Française pour une représentation qui aurait lieu sur le Théâtre de la Porte Saint Martin. Bien que l’interdiction ministérielle renouvelée il y a moins de cinq semaines ne permette pas au Comité d’accueillir favorablement cette demande, toutefois si la représentation dont il s’agit devait être, à titre de retraite, la récompense de longs services d’un artiste aussi recommandable que M. Moëssard, le Comité verrai sans regrets qu’une exception fut obtenue en sa faveur, mais avec la conviction que dans cette circonstance, le nom de M. Moëssard sert de prétexte et d’affiche à une spéculation d’entrepreneur dont l’artiste ne recueillerait qu’une bien faible part, le Comité ne croit devoir manifester aucune disposition dont on puisse se prévaloir pour solliciter en son nom, une tolérance de la part de M. le ministre. Il sera répondu dans ce sens à M. Moëssard. 


[Débuts. M. Rouvière, artiste du Théâtre de l’Odéon demande à débuter. Demande non accueillie]
        Le S. Rouvière, artiste au Théâtre royal de l’Odéon demande de débuter dans l’emploi des jeunes premiers, ne laissant entrevoir l’espérance qu’il sera suivi d’un engagement au Théâtre-Français, le Comité à qui cette épreuve n’est pas nécessaire pour apprécier les services qu’il pourrait attendre de cet acteur puisqu’on est à même de la juger sur une autre scène, où s’emploi le répertoire du Théâtre-Français ne croit pas devoir donner suite à la proposition de M. Rouvière. 


[Comité judiciaire. Lettre adressée à M. Boinvilliers]
Le projet de lettre à M. Boinvilliers, lu et approuvé, l’expédition signée de M. le secrétaire du Comité lui en est adressée séance tenante (voir la copie au dossier de la séance de ce jour).
Ligier, Geffroy, Regnier, Beauvallet, Provost, Perrier.


________________


Comité du vendredi 7 mars 1845 


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Employés en général. Mme Veuve Cosson, ancienne artiste dramatique, admission au surnuméraire d’ouvreuse]
        Mme Veuve Cosson ancienne artiste dramatique sollicite un poste d’ouvreuse de loges. Bien que l’extrême [pauvreté] à laquelle elle se trouve réduite et dont elle se fait un titre à l’intérêt de l’admission du Théâtre-Français ne paraisse pas devoir lui permettre de remplir la condition préliminaire attachée à cet emploi, c’est-à-dire de fournir le cautionnement exigé, le Comité ne pouvant toutefois la dispenser de cette formalité, se borne à l’admettre au nombre de surnuméraire. 


[Entrées. M. Ferrières demande à acheter une entrée à vie. Le Comité ne peut accepter cette proposition]
        M. Ferrière, en annonçant qu’il est âgé de 47 ans demande quelle serait la somme à verser immédiatement pour jouir d’une entrée à vie au Théâtre-Français. Le Comité considérant qu’un contrat de cette nature imposerait à la société future une servitude dont les sociétaires acteurs profiteraient seuls ne croit pas devoir donner suite à cette ouverture. Il reconnaît toutefois que si plusieurs propositions semblables se présentaient, il y aurait lieu à solliciter du Ministre l’adoption d’un article additionnel aux règlements, ayant pour effet d’autoriser l’administration à accepter le prix de ces abonnements pour le convertir en placement à certaines conditions particulières dont il serait superficiel de s’occuper en ce moment. 
Ligier, Regnier, Geffroy, Provost, Beauvallet, Perrier.
        


________________


Comité du vendredi 14 mars 1845 


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[M. Perrier, épanchement des émotions que fait naître en lui le moment de sa retraite]
        Il est donné lecture d’une lettre par laquelle M. Perrier, à l’occasion de sa retraite prochaine, épanche les émotions que font naître en lui ce moment suprême, toujours si solennel pour un comédien véritablement épris de son art. À l’expression des regrets que lui suggère la nécessité de cette séparation, il sera répondu par la réciprocité des sentiments qu’elle inspire aux membres du Comité. 


[Représentations externes. Mme Veuve Genot demande le concours pour une représentation de la Comédie-Française pour une représentation à l’Opéra-Comique. Non accueillie]
        Mme Veuve Genot réclame le concours de la Comédie-Française pour une représentation qui aurait lieu à son bénéfice sur le théâtre de l’Opéra-Comique. Le Comité ne juge pas que Mme Genot ait un titre suffisant pour obtenir cette coopération trop fréquemment invoquée depuis quelques temps pour qu’il ne devienne pas indispensable de la restreindre à des cas rares et exceptionnels. 


[Entrées. Mme David, épouse du statuaire]
        Les membres du Comité admis dans l’atelier de M. David, le statuaire, rendent un compte si favorable des impressions qu’ils ont éprouvées à la vue des bustes de Marie-Joseph Chénier et de Casimir Delavigne exécutés par cet artiste pour la Comédie-Française que le Comité, après avoir chargé M. le secrétaire de lui faire agréer l’expression de sa gratitude, arrête que les entrées de madame David lui seront offertes comme un hommage du sentiment d’admiration qu’il inspire aux Comédiens Français. 


[Débuts. M. Deveria, demande de débuts. Non accueillie]
        M. Deveria demande à renouveler un début dans l’emploi des premiers rôles. Le Comité ne croit pas devoir accueillir cette proposition. 


[M. Laurent, inspecteur général, état de dépenses lucratives payées par le domaine privé]
        L’inspecteur général soumet un état de dépenses d’entretien que l’administration du domaine privé du Roi a consenti à acquitter à la décharge de celle du Théâtre-Français à qui elles incombaient, comme locataire de la salle : elles s’élèvent à l’importance de 3 156, 07.


[Est autorisé à réclamer la restauration des peintures des corridors]
        M. l’inspecteur est autorisé à réclamer également la restauration des peintures à l’huile des corridors et foyers devenue tout à fait urgente.
Ligier, Geffroy, Regnier, Beauvallet, Provost, Perrier.
________________


Comité du mardi 25 mars 1845 


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Débuts. M Alphonse Graux est autorisé à débuter]
        Il est fait lecture d’une lettre de M. Alphonse Graux, datée de Bruxelles, qui rappelle au Comité l’autorisation de débuts qu’il avait obtenue il y a dix-huit mois et à laquelle des circonstances indépendantes de sa volonté dit-il n’ont pas permis de donner suite. Les offres de services convenus dans cette lettre tendant à remplacer M. Perrier dans son emploi laissent à présumer qu’il s’agirait moins d’un début que d’un engagement pour la prochaine année théâtrale. Le Comité ne croyant pas pouvoir accueillir cette dernière ouverture, se borne à offrir à M. Alphonse Graux une nouvelle occasion de faire ses débuts dans l’emploi des pères nobles de la comédie, du drame et de la Tragédie s’il se trouve libre dans la saison consacrée à ces épreuves. 


[Employés (en général). Alexandre (souffleur) est maintenu dans son emploi]
        M. Alexandre ayant montré depuis quelques temps plus de zèle, d’intelligence et d’aptitude dans son emploi de souffleur suppléant et d’utilité au théâtre, le Comité qui ne pouvait rompre avec ce sujet sans avoir à le remplacer, juge convenable de l’y maintenir, ce qui ne peut être considéré par conséquent, comme une addition au sujet arrêté et approuvé par M. le ministre de l’Intérieur, ainsi qu’il résulte d’une lettre ministérielles adressée à M. le commissaire royal, et dont il est par lui donné lecture au Comité. 


[M. Saint-Aulaire, renouvellement de son prêt de 12 000. M. Provost, renouvellement de son prêt de 14 000] 
        Il résulte de renseignements communiqués par M. le caissier que MM. Saint-Aulaire et Provost créanciers des sommes l’une de douze mille francs, l’autre de quatorze mille francs, remboursables l’une et l’autre le premier avril prochain se montrent disposés à un ajourner le remboursement. Le Comité croit devoir profiter de ces dispositions plutôt que de recourir à d’autres préteurs pour satisfaire aux échéances imminentes, ce qui donnerait lieu nécessairement à de nouveaux frais. 
Ligier, Geffroy, Regnier, Perrier, Beauvallet, Provost.
________________


Comité du vendredi 28 mars 1845 


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Entrées. M. Dulong Jules. Entrées accordées. M. Michel (Jules), ses entrées retirées]
        M. Jules Dulong ayant remplacé M. Jules Michel en sa qualité de fondé de pouvoirs des censeurs dramatiques son nom sera substitué sur le tableau des entrées à celui de son prédécesseur. 


[Mlle Plessy, communication faite au comité par M. le commissaire royal d’une lettre ministérielle relative au congé annuel accordé à Mlle Plessy]
        M. le commissaire royal donne communication d’une lettre ministérielle relative aux congés accordés à Mlle Plessy. Le comité croit devoir ordonner l’insertion au procès-verbal de cette lettre dont la teneur suit :


        « M. le commissaire royal, j’ai examiné la réclamation que m’ont adressée, par votre entremise, les artistes-sociétaires du Théâtre-Français relativement au congé annuel accordé à Mlle Plessy.
        Les réclamants invoquent pour demander la révocation de ma décision à cet égard, la prétendue illégalité de ce congé et le préjudice qu’il causera à la Comédie.  
        Je vous ferai observer sur le premier point, M. le commissaire royal, que rien dans les dispositions du décret de Moscou relatives à la concession des congés ne peut mettre opposition à la mesure que j’ai cru devoir prendre à l’égard de Mlle Plessy. L’interprétation donnée à l’art. 80 de ce décret et qui tendrait à limiter à quatre mois dans l’année le temps qui peut être réparti en congés entre les sociétaires me parut détruite par la lecture seule du texte, car les seules restrictions qu’il apporte à la faculté attribuée à l’autorité d’accorder des congés sont de n’en pouvoir donner simultanément à plusieurs artistes et de n’en point étendre la durée au-delà de deux mois pour chacun. Le congé de Mlle Plessy n’outrepasse point cette limite et ce sera à l’administration à veiller à ce qu’il ne coïncide pas avec un autre. 
        Quant à l’embarras qui pourra résulter de l’absence de Mlle Plessy pour le service du théâtre, la nécessité de solliciter ce congé deux mois à l’avance aura pour effet d’atténuer cet inconvénient qui d’ailleurs n’est pas un motif suffisant pour priver Mlle Plessy d’une faveur dont ont joui avant elle tous les artistes éminents de la Comédie-Française. Mlle Mars et M. Menjaud lorsqu’ils faisaient partie de ladite société ont eu les mêmes avantages aujourd’hui Mlle Rachel et M. Ligier en profitent encore par suite de conditions qu’ils ont stipulé lors de leurs engagements. Il serait donc injuste de priver, pour ce motif, Mlle Fleury d’un avantage que justifie son talent et ses services. 
        Je ne puis en conséquence accueillir la demande que vous m’avez transmise au nom du comité d’administration de la Comédie-Française, et j’ai dû maintenir ma décision relativement au congé autorisé à Mlle Plessy. 
        Veuillez faire connaître cette décision au comité, en lui communiquant les motifs qui m’ont déterminée. 
        Recevez M. le commissaire royal etc »


[Acteurs à appointements. M. Rousset, autorisation de paraître sur les Théâtre de l’Ambigu-Comique en s’abstenant de prendre la qualité de pensionnaire du Théâtre-Français]
        M. Rousset pensionnaire entrant au premier avril prochain demande s’il obtient l’autorisation de paraître sur le Théâtre de l’Ambigu-Comique dans une représentation au profit de son épouse, à la condition de s’abstenir de prendre sur l’affiche la qualification de pensionnaire du Théâtre-Français.  


[M. Ligier demande à prendre sa retraite au 1er avril 1846]
        Il est fait lecture d’une lettre de M. Ligier qui annonce l’intention de prendre sa retraite au premier avril 1846, époque à laquelle il aura accompli vingt années de services au Théâtre-Français, et témoigne le désir qu’il puisse convenir à l’administration de lui permettre de cesser son service à l’époque où les représentations de la tragédie Virginie se trouveront interrompues par l’absence de Mlle Rachel. La mention au procès-verbal de la séance de ce jour assure une date utile à cette notification quant au vœu exprimé en même temps par M. Ligier, le Comité n’ayant pas qualité pour y satisfaire n’a point eu à en délibérer. 


[Employés (en général). Mme Trépied surnuméraire ouvreuse demande un poste devenu vacant]
        Un poste d’ouvreuse de loges étant devenu vacant, Mme Trépied, première inscrite au tableau des surnuméraires, demande à en être pourvue. Et sera fait droit à cette réclamation à la charge par Mme Trépied de fournir le cautionnement exigible. 


[Comité d’administration. M. Gayrard, hommage d’une statuette représentant M. Monrose] 
        M. Gayrard, sculpteur, fait offrande d’une statuette en bronze représentant le comédien Monrose, en costume de son emploi. Des remerciements seront adressés à M. Gayrard. 


[Acteurs à appointements. M. Marius, sa réclamation contre la fixation de son traitement de réforme]
        M. Marius réclame, par une lettre dont il est fait lecture, contre sa fixation à douze cent francs de son traitement de réforme. Le Comité charge M. le secrétaire de désabuser M. Marius des illusions qu’entretient dans son esprit une fausse interprétation de certains articles du décret impérial du 15 octobre 1812.  
Ligier, Geffroy, Regnier, Perrier, Beauvallet, Provost.




________________


Comité du vendredi 4 avril 1845 


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Bibliophile Jacob. M. Beauvallet est chargé d’examiner et de suivre les propositions de M. Paul Delacroix à l’effet d’achat d’une volumineuse collection d’œuvres et renseignements relatifs à l’art dramatique. M. Regnier est chargé par le comité de l’examen de banqueroute des diverses œuvres dramatiques]
        Il est fait lecture d’une lettre de M. Paul Delacroix (Jacob le Bibliophile) qui propose au Comité l’acquisition d’une volumineuse collection d’œuvres et de renseignements relatifs à l’art dramatique réunis par ses soins et constituant une bibliothèque spéciale qui manque à l’établissement national du Théâtre-Français et dont il pourrait se trouver doté à l’aide d’une souscription ouverte sous de hauts patronages, à laquelle il suppose que beaucoup d’amateurs et de grands lettrés seraient disposés à prendre part. M. Delacroix exprime le désir que l’appréciation de cette collection soit confiée à deux commissionnaires pris dans le sein de l’administration du Théâtre-Français. Le Comité, sans partager entièrement la confiance de l’auteur de cette ouverture dans l’efficacité d’une souscription pour arriver au résultat dont il se flatte, et surtout sans prévoir à qui il pourrait convenir d’en prendre l’initiative que lui-même ne saurait convenablement assumer, désigne pour cette mission MM. Beauvallet et Régnier, auxquels il espère que M. Ravenel, de la bibliothèque royale, voudra bien l’adjoindre à l’effet de les défaire de son expérience.


[Plus désigné pour remplacer M. Perrier en qualité de commissionnaire. Prêt le Mont-de-piété]
        Le Comité désigne également M. Régnier pour remplacer M. Perrier sociétaire retiré, en qualité de commissionnaire surveillant les mouvements des dépôts à la caisse du Mont-de Piété.  


[M. Perrier, liquidation de sa pension de retraite. Autorisation du retrait de sa part afférente dans les fonds déposés au Mont-de-Piété]
        Procédant ensuite à la liquidation des pensions de retraite de M. Perrier.
        Vu les dispositions des articles 12 et 13 de l’acte social, 
        Vu les articles [les numéros des articles sont manquants] du décret impérial du 15 octobre 1812,
        En même temps les articles 13 et 14, chap. 2 titre 2 de l’ordonnance royale du 18 mai 1822
        Vu aussi les dispositions de l’acte notarié passé devant M. Jonquoy et son collègue les 9, 15 et 19 février 1822 qui établissent la pension supplémentaire de mille francs et l’ordonnance royale du 15 juillet suivant approbation de l’acte, 
Le Comité reconnaît que M. Perrier ayant accompli 20 années de services au 1er avril présent mois, a droit aux deux pensions viagères de 2 000 francs chacune dont il est question aux articles précités, ainsi qu’à la pension supplémentaire de 1 000 F ci-dessus mentionnés, le tout à partir du 1er de ce mois. 
Vu en outre le certificat délivré par le caissier de la Comédie duquel il résulte que la part afférente à M. Perrier dans les fonds déposés au Mont-de-Piété, conformément aux statuts de la société s’élève à la somme de dix mille six cent quatre-vingt-huit francs trente-trois centimes, le Comité autorise M. Gambier, notaire de la Comédie à retirer de la caisse du Mont-de-Piété pareille somme de 10 688, 33 pour en opérer le remboursement entre les mains de M. Perrier. 
Ligier, Geffroy, Regnier, Beauvallet, Perrier, Provost.
________________


 Comité du vendredi 11 avril 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Conseil judiciaire convoqué pour l’affaire de M. Alexandre Dumas]
        Invité par M. le commissaire du Roi à délibérer sur les bases d’une transaction que M. Alexandre Dumas paraissait avoir provoquée, le comité pense qu’il ne serait pas sans inconvénient pour les internes et pour sa dignité d’émettre un vote sur la supposition d’une ouverture conciliatrice qui n’a point été directement formulée par M. Dumas. Il se propose au surplus d’en référer au conseil judiciaire de la Comédie convoqué à cet effet pour le lundi 19 du courant. 


[Auteurs. M. d’Épagny, observations concernant ses comédies : 1° L’Homme habile, 2° La Double Leçon] 
        M. d’Épagny produisant à l’appui du droit qu’il aurait d’exiger la représentation de la comédie intitulée L’Homme habile, des bulletins de répétition datés de 1838, dont il tire la conséquence d’un engagement contracté par l’administration auquel il aurait été donné un commencement d’exécution, un membre du comité observe que la pièce dont il s’agit, représentée sur une autre scène (l’Odéon) n’ayant jamais été reçue au Théâtre-Français, ces bulletins ne prouvent autre chose qu’une intention bienveillante de la part de l’administration à laquelle des circonstances qu’il est impossible d’apprécier aujourd’hui n’auront pas permis de donner suite. La juste réclamation de M. d’Épagny qui paraisse fondée étant celle qui a pour objet la mise à l’étude d’une comédie reçue sous le titre de La Double Leçon, il lui sera donné satisfaction sur ce point. 


[Entrées. M. Potron, ses entrées lui sont accordées temporairement comme auteur d’une comédie en 1 acte]
        Une entrée temporaire est accordée à M. Potron auteur d’une comédie en un acte en prose intitulée : Une confidence, reçue depuis peu à l’unanimité par le comité de lecture. 


[M. Joanny, demande à afficher sa représentation de retraite]
        M. Joanny demande la permission d’afficher sa représentation de retraite. Il lui sera répondu, en lui remontrant l’impossibilité de lui prêter le concours de Mlle Rachel pendant la série de représentations de Virginie sur lesquelles l’auteur a le droit de compter jusqu’à l’époque du congé de Mlle Rachel, ce qui emporte à l’automne prochain l’ajournement de sa représentation de M. Joanny aussi que de toute autre qui exigerait le même concours. 


[Débuts. M. Lebon]
        M. Lebon réclame de nouveaux débuts auxquels la Comédie ne croit pas devoir se prêter. 


[Auditions M. Prague. Représentations externes. M. Cavé] 
        Une audition est accordée au S. Prague et le Comité autorise M. Ligier à prêter son concours à une représentation sur un théâtre hors Paris, au profit de M. Cavé, ancien acteur de l’Opéra-Comique. 


[Gratifications aux ouvriers peintres]
        Une gratification de soixante francs est accordée aux ouvriers peintres qui par la célérité apportée aux travaux de restauration exécutés pendant la clôture de Pâques ont assuré la réouverture du dimanche. 
Ligier, Geffroy, Regnier, Beauvallet, Provost.


________________


Comité du vendredi 18 avril 1845


[M. Samson remplace M. Perrier comme membre du comité]
        M. Samson appelé par décision ministérielle dont il est donné communication, à remplacer M. Perrier comme membre du comité pour la présente année théâtrale ayant pris séance avec les membres du comité de l’année dernière prorogés, lecture faite du procès-verbal de la dernière séance, en présence de M. le commissaire royal. 


[Mlle Brohan, réclame comme attribution de ses emplois le rôle de Suzanne dans le Mariage de Figaro. Cette réclamation n’est pas accueillie]
        Mlle Brohan réclame, comme attribution de ses emplois, le rôle de Suzanne, dans Le Mariage de Figaro. Le Comité considérant que Mlle Plessy a pris, sans opposition, possession de ce rôle qui loin d’appartenir exclusivement à l’emploi des soubrettes, a été créé par une amoureuse et joui, en dernier lieu, par un premier rôle, ne pense pas qu’il doive être donné suite à la réclamation de Mlle Brohan. 


[Acteurs à appointements. Mlle Crosnier est admise au nombre des acteurs à appointements]
        Sur la proposition de l’un des membres du Comité, Mlle Crosnier est admise, à partir du premier de ce mois, au nombre des pensionnaires du Théâtre-Français, aux appointements annuels de dix-huit cents francs pour y tenir l’emploi des confidentes.


[Auteurs. M. Dumolard, ses nouvelles instances pour la mise à l’étude. Non accueillies]
        M. Dumolard adresse au comité de nouvelles instances pour obtenir la mise à l’étude de l’un des ouvrages dramatiques dont il a publié le recueil. La considération de cette publication est le principal motif qui s’oppose à ce qu’il soit fait droit à la réclamation de M. Dumolard. Il lui sera répondu dans ce sens. 


[Entrées. M. Vivien, ses entrées lui sont offertes]   
        Informé qu’il serait agréable à M. Vivien de jouir de ses entrées au Théâtre-Français le comité, en considération du vif intérêt que cet honorable député n’a cessé de témoigner pour l’institution du Théâtre-Français, arrête que son nom sera porté sur le tableau. 


[Entrées. M. Adolphe Dupuis, entrées accordées]
        Il est fait lecture d’une lettre de Mme Rose Dupuis, sociétaire retirée qui demande et obtient des débuts immédiats pour son fils Adolphe Dupuis. 


[Débuts. M. Alphonse Geniez, demande à débuter. Ajourné]
        M. Alphonse Geniez adresse une liste de rôles des emplois des pères nobles de la comédie et des rois dans la tragédie par lesquels il désire débuts, en demandant qu’une réponse certaine soit assignée à ses débuter. Il lui sera répondu que dans la saison consacrée à ces épreuves, c’est-à-dire en mai ou juin, il aura à s’entendre avec M. le régisseur général du Théâtre-Français à l’effet de saisir une occasion favorable à ses débuts. 


[Acteurs à appointements. M. Decrosselle, offre ses services. Le comité ne peut les accueillir]
        M. Decrosselle acteur actuellement engagé au Théâtre royal de l’Odéon, renouvelle, comme les années précédentes, l’offre de ses services. Le comité considérant qu’aucun besoin ne se fait sentir dans les emplois de M. Decrosselle et que d’ailleurs les cadres arrêtés du budget de l’année courante n’offriraient aucun moyen de le rétribuer, reconnaît l’impossibilité de donner suite à cette ouverture et arrête en conséquence qu’il sera répondu par l’expression des regrets du comité. 


[Auteurs. M. Ferdinand Dugué, sa pièce le Béarnais]  
        Le Comité acquiesce au désir que témoigne M. Ferdinand Dugué de rentrer en possession de sa comédie intitulée le Béarnais qu’il paraît avoir l’intention de porter sur une autre scène. 


[Entrées. Les membres du comité de l’association des artistes dramatiques]
        Bien qu’à la veille de procéder à une révision générale du tableau des entrées du Théâtre-Français, le comité juge convenable d’y faire inscrire les noms des membres du bureau du comité de l’association des artistes dramatiques. 
Beauvallet, Regnier, Geffroy, Provost.


________________


Comité du vendredi 25 avril 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Auditions. Mlle Rimblot entendue est admise à débuter]
        La suite de l’audition qui a précédé la séance du comité d’administration de ce jour, Mlle Rimblot est admise à débuter. 


[Bibliothèque. Proposition faite par M. Saint-Ange, l’un des rédacteurs du Journal des débats]
        Il est donné lecture d’une lettre de M. Saint-Ange, l’un des rédacteurs du Journal des débats qui, pour réaliser les fonds nécessaires à l’acquisition de la bibliothèque dont il est question de doter l’établissement de la Comédie-Française, émet le vœu que chacun des commissionnaires d’entrées à titre gratuit, consente à s’inscrire pour une somme de dix francs sur la liste de souscription ouverte à cet effet. Le comité regrette que les termes dans lesquels cette proposition se trouve formulée ne permettent pas d’en favoriser la publication avec l’agrément, bien entendu, de son auteur. Il croit devoir se borner à charger M. Beauvallet d’en donner communication à la commission instituée pour arriver aux buts de cette souscription. 


[Entrées. M. Potron, ses remerciements pour les entrées de faveur à lui accordées]
        M. Potron, par l’organe de l’un des membres du comité fait agréer ses remerciements pour les entrées de faveur qui lui ont été accordées.


[Entrées. M. Vivien, ses remerciements]
        Une lettre de M. Vivien adressée à M. le secrétaire du comité, et dont il est donné lecture, exprime les mêmes sentiments pour la même faveur. 


[Auditions. Mlle Lebon est admise à se faire entendre]
        Mlle Lebon réduisant sa demande de débuts à celle d’une nouvelle audition préalable, le comité charge M. le régisseur de la comprendre sur la liste des aspirants qui seront convoqués pour le plus prochain concours. 


[Auteurs. M. d’Épagny. Ses observations relatives à la mise à l’étude de sa comédie L’Homme habile]
        M. d’Épagny, en renonçant à donner suite immédiate à ses prétentions au sujet de la mise à l’étude de sa comédie intitulée : L’Homme habile (voir le procès-verbal de la séance du 11 de ce mois) déclare qu’il se réserve de consulter sur la validité de son titre, et engage l’administration de la Comédie à user de la même précaution avant de s’affermir dans le système la fin de non-recevoir qu’il lui a été opposé.
Regnier, Geffroy, Provost, Beauvallet.
________________


Comité du vendredi 2 mai 1845 


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Auditions. 5 aspirants, aucun n’a été jugé admissible]
        Après l’audition de cinq aspirantes dont aucune n’a été jugée admissible à débuter, les membres du comité étant rentrés dans la salle de leurs délibérations, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente en présence de M. le commissaire royal.


[Comité d’administration. Mlle Louise Fitz-James, offrande d’un portrait de Mlle Lange]
        Il est donné lecture d’une lettre de Mlle Louise Fitz-James, premier sujet de la danse à l’académie royale de musique qui offre gracieusement à la Comédie-Française un portrait de Mlle Lange représentée sous le costume d’Ariane. Des remerciements affectueux seront adressés à Mlle Fitz-James. 


[Entrées. M. Valmore, demande d’entrées non accueillie]
        M. Valmore, exacteur et régisseur du Théâtre de l’Odéon réclame ses entrées. Le Comité se borne à lui offrir de se faire comprendre, de temps à autre, dans la distribution quotidienne des belles gratuites. 


[Acteurs à appointements. Mlle Planat. Résiliation de son engagement]
        Sur le désir manifesté par M. Planat d’obtenir la résiliation de l’engagement de sa fille, le Comité, après en avoir délibéré, acquiesce à cette résiliation.


[Entrées. M. Durantin]
        M. Durantin, auteur d’une pièce reçue sous le titre de : Un notaire est admis à jouir de ses entrées immédiates.  


[Auteurs. M. Leblanc, homme de lettres propose une tragédie, on lui indique la marche à suivre]
        À un M. Leblanc, homme de lettres et rentier domicilié à L’Isle-Adam qui offre de verser dans la caisse de la souscription ouverte à l’effet de doter la Comédie-Française d’une bibliothèque spéciale, une part des émoluments d’auteurs qu’il compte recueillir de la représentation d’une tragédie encore en portefeuille, il sera répondu en lui faisant connaître, comme il le désire, la marche à suivre pour arriver à ce résultat. 
Regnier, Geffroy, Provost, Beauvallet.


________________


Comité du vendredi 9 mai 1845 


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Auditions. Varin, Briare et Milhet, Mlles Cholet et Saint-Hilaire]
        MM. Varin, Briare et Milhet, Mlles Cholet et Saint-Hilaire, sont entendus en séance d’audition. La dernière seulement, Mlle Saint-Hilaire est admise à débuter dans l’emploi des soubrettes. 


[Mme Hervey, ex-sociétaire, demande une représentation sur le Théâtre-Français à son bénéfice en abandonnant pour les frais du jour une somme de 1 000 F. Le Comité acquiesce à cette proposition]
        Mme Hervey sociétaire retirée du Théâtre-Français rappelle au comité la promesse qui lui avait été faite, il y a plusieurs années, d’une représentation sur la Théâtre de l’Odéon, à laquelle la Comédie-Française devait prêter son concours. Des circonstances qui ne pouvaient être prévenues ayant fait obstacle à la réalisation de cette promesse, Mme Hervey demande que la représentation différée jusqu’à ce jour puisse avoir lieu sur le Théâtre-Français, moyennant abandon d’une somme de mille francs sur la recette, pour indemnité les frais du jour. Le comité acquiesce à cette proposition.


[Comité d’administration. Renouvellement d’une enquête du ministre actuel de l’Instruction publique à l’effet d’obtenir une part dans la distribution de livres au profit des divers établissements publics]
        Informé que la requête adressée l’année dernière au ministre de l’Instruction publique à l’effet d’obtenir pour la Comédie-Française une part dans les distributions de livres au profit des divers établissements publics n’a point été mise sous les yeux du précédent ministre de ce département, le comité arrête que sa demande sera renouvelée et directement adressée à M. le ministre actuel. 


[Entrées. M. le Baron de Saint-Agnan demande ses entrées, non accueillie]
        M. le Baron de Saint-Agnan, en annonçant que la Comédie-Française est le but de toutes ses études littéraires, témoigne le désir d’y jouir de ses entrées à titre de faveur. À la veille de procéder à une révision générale du tableau des entrées, le comité ne croit pas devoir se prêter à une concession qu’il serait prochainement appelé à révoquer. 


[Comité d’administration. M. Guilhem, demande un changement de loge, accordé]
        M. l’inspecteur général informe le comité que M. Guilhem, locataire d’une loge de premières n°24, demande à échanger cette loge contre celle au même rang et du même prix numérotée 28. Le comité n’élève aucune objection contre cet échange. 


[Acteurs à appointements. Mlle Planat, son adhésion à la résiliation de ses engagements]
        M. Planat accuse réception de l’arrêté du comité qui adhère à la résiliation de l’engagement de sa fille et renvoie le double de ce titre revêtu de la renonciation de Mlle Planat et de la sienne. 
Beauvallet, Regnier, Geffroy, Provost.
________________
Comité du vendredi 16 mai 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Auditions. MM. Darey, Félix et Gubian. Mlles Potel, Sen et Mathilde. (Aucun n’est admis)]
        MM. Darey, Félix et Gubian. Mlles Potel, Sen et Mathilde sont entendus en séance d’audition, aucun de ces aspirants n’est admis à débuter. 


[Acteurs à appointements. Mlle Doze informe le Comité que sa santé ne lui permettant de reprendre son service, elle renonce à ses appointements jusqu’au jour où elle rentrera]
        Par une lettre dont il est donné lecture Mlle Doze informe le Comité que sa santé ne lui permettant pas de reprendre son service, elle croit devoir provoquer la suppression de ses appointements jusqu’au jour où elle se trouvera en état de remonter sur le théâtre. Le comité ne croit pas devoir se tenir pour suffisamment averti par cette communication de l’empêchement allégué par Mlle Doze, et charge M. le régisseur de lui rappeler qu’aux termes des règlements, les motifs d’une telle interruption de service doivent être constatés par les médecins attachés au Théâtre ; et que Mlle Doze doit en conséquence les mettre à même d’en faire leur rapport au comité.


[Entrées. M. Feschter, demande d’entrées pour son père. Accueillie]
        M. Feschter réclame l’inscription du nom de son père sur le tableau des entrées de famille. Des ordres seront transmis en conséquence à M. l’inspecteur général. 


[Employés en général. Une dame Dutron sollicite un emploi d’ouvreuse de loges. Cette demande non accueillie]
        Une dame Dutron recommandée par M. le maire de l’arrondissement sollicite un emploi d’ouvreuse de loges. L’ignorance où paraît être la postulante des conditions attachées à cet emploi, le défaut de vacances et la concurrence de nombreuses surnuméraires inscrites sur le tableau ne permettent pas de statuer sur cette requête. 


[Entrées. Mme Fontaine-Malherbe sollicite pour ses entrées, non accueillie]
        Mme Fontaine-Malherbe, femme Joanny, réclame des entrées auxquelles le Comité ne lui reconnaît aucun titre. 


[Auteurs. M. Dumolard demande une lecture d’ouvrage. Accepté]
        M. Dumolard demande lecture pour un ouvrage étranger, dit-il, au recueil édité de ses œuvres dramatiques. Il est fait droit à cette réclamation.
Regnier, Geffroy, Provost, Beauvallet.


________________


Comité du vendredi 23 mai 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Auditions, sur plusieurs aspirants entendus, Mlle Crosnier seule admise et avec proposition d’engagement]
        Après avoir entendu en séance d’audition, plusieurs aspirants, ainsi que Mlle Solié, le comité croit n’en devoir admettre aucun à débuter, mais vu des circonstances, tant celles qui résultent de l’éloignement indéfini de Mlle Doze, pour cause de santé, que celles personnelles à Mlle Solié qui ne lui permettent pas d’attendre l’épreuve des débuts pour s’assurer une position, le comité se détermine à contracter avec elle un engagement immédiat sur le pied de 3 600 F par année pour jouer les emplois d’ingénues et de jeunes premières dans les deux genres, comédie et tragédie. 
        
[Auteurs, l’auteur de La Ciguë propose cette pièce. Acceptée]
        L’auteur de la comédie : La Ciguë représentée avec succès sur le Théâtre de l’Odéon, propose au Comité de l’admettre au répertoire de la Comédie-Française. Cette proposition est accueillie avec faveur. 


[Entrées. MM. Laba et Randoux]
        MM. Laba et Randoux, en qualité d’ex-pensionnaires de la Comédie-Française, sont maintenus pour une année sur le tableau des entrées. 


[Liste civile. M. l’intendant général est prié par le comité de favoriser l’adoption d’un système particulier de calorifère]  
        Sur le compte rendu au Comité des dispositions adoptées par l’administration des domaines du Roi au sujet de l’établissement d’un calorifère dans la salle du Théâtre-Français et qui résultent de la préférence donnée à un système dont le moindre inconvénient serait de ne procurer à l’administration aucune économie sur les frais de chauffage, le comité arrête qu’une lettre rédigée séance tenante sera dressée à M. l’intendant général de la liste civile pour le supplier de vouloir bien favoriser l’adoption d’un calorifère dit à air sec qui, sans augmenter la dépense de premier établissement aurait le double avantage de procurer une économie sensible de combustible et de verser dans la salle, au moyen d’un appareil de ventilation, un air chaud et salubre pendant l’hiver, un air rafraichi et sans cesse renouvelé pendant l’été. 
Regnier, Geffroy, Provost, Beauvallet.
________________


Comité du vendredi 30 mai 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Auditions. Parmi plusieurs postulants, Mlle Rébecca Félix seule admise et engagée]
        Après avoir entendu MM. Victor Felgine, Lukkoss, Lecomte et Gervais, Mlles Bardet, Adèle Brou et Rébecca Félix, tous, à l’exception de la dernière, reconnus inadmissibles. Le Comité rentré dans la salle de ses délibérations arrête que Mlle Rébecca sera engagée aux appointements annuels de 2 000 F pour l’emploi des jeunes premières de la tragédie. 


[Représentations externes. Mlle Sarah Félix. M. Lepeintre (ainé)]
        M. Lepeintre ainé et Mlle Sarah Félix réclament l’un et l’autre le concours de la Comédie pour des représentations à leur bénéfice, sur différents théâtres secondaires. Toujours en présence des interdictions ministérielles qui lui ont été notifiées à ce sujet, le comité se voit à regret dans l’impossibilité d’accueillir ces réclamations. Il se borne à mettre à la disposition de Mlle Sarah la Comédie de Valérie désignée par elle comme devant faire partie de la représentation qu’elle prépare et dans laquelle devront être employés des sujets étrangers au Théâtre-Français. 


[Entrées. M. Baud propose un portrait en pied de Talma contre la concession d’une entrée à vie. Demande non accueillie]
        M. Baud, propriétaire d’un portrait en pied de Talma, propose au Comité de l’échanger contre la concession d’une double entrée à vie. Les statues, bustes, statuettes et portraits de leur illustre prédécesseur que possèdent les Comédiens Français dispensent le comité d’acquérir à ce prix le portrait dont il est question.


[Employés en général. Mme Marie demande de surnuméraire ouvreuse. Mme Simon Veuve Ponson, même demande]
        La femme d’un employé M. Marie, sur la demande de ce dernier et Mme Simon Veuve Ponson, à la recommandation de l’un des membres du Comité, M. Ligier, sont portées sur le tableau des ouvreuses surnuméraires. 


[Auteurs. M. Ponsard, on lui rappelle son engagement relatif à sa pièce d’Agnès de Méranie]
        Le comité se croyant autorisé à concevoir des doutes sur les intentions de M. Ponsard au sujet de sa tragédie d’Agnès de Méranie que l’on dit achevée, une lettre signée séance tenant et signée de tous les membres du comité lui est adressée pour lui rappeler les termes de l’engagement qu’il a pris de la présenter d’abord à la Comédie-Française. 


[Auteurs. M. Dupreuil demande la mise à l’étude d’une pièce reçue en 1819. Fin de non-recevoir du comité]
        M. Dupreuil ou ses ayant-causes réclament la mise à l’étude d’une comédie reçue en 1819, sous le titre de L’Esprit chagrin ; au nombre des pièces produites à l’appui de cette réclamation, figure l’original d’une lettre du secrétaire du comité datée de 1825, par laquelle il a été répondu à semblable réclamation, de la même part en excipant de la nécessité de soumettre à l’épreuve d’une nouvelle lecture une comédie déjà aussi anciennement reçue au Théâtre-Français. Le comité ne peut que s’en référer à cette fin de non-recevoir fortifiée d’un laps de vingt années écoulées depuis cette lettre écrite au nom du comité. Le silence gardé par M. Dupreuil depuis cette époque témoigne assez que cet auteur avait passé condamnation de la convenance d’une nouvelle épreuve. 


[Auteurs. M. Alexandre Dumas, une lettre de son avoué à celui de la Comédie dans laquelle se trouvent formulées les conditions de la transaction offerte par M. Dumas. La réponse du Comité d’administration]
        Il est donné communication d’une lettre adressée par l’avoué de M. Alexandre Dumas à celui de la Comédie-Française transmise par ce dernier et dans laquelle se trouvent formulées cette fois les conditions de la transaction offerte par M. Dumas. Ces conditions n’étant autres que celle jugées inacceptables par le conseil de la Comédie, le comité aurait cru n’avoir point à en délibérer si M. le commissaire royal ne l’eut averti que les bases de cette transaction paraissent avoir obtenu l’assentiment de M. le ministre et qu’il s’était chargé d’en favoriser le succès. Cette intervention ne lui permettant pas de passer outre sans développer les motifs de sa persistance, le comité après avoir murement apprécié les circonstances dans lesquelles il se trouve placé, rappelant qu’il était disposé, dans l’origine, et par les considérations même qui paraissent aujourd’hui frapper M. le ministre, à intenter un procès dans lequel ne se trouvaient en jeu, pour la Comédie-Française, que des intérêts d’argent ; qu’il y avait été particulièrement déterminé par le désir de se montrer sensible aux atteintes que, dans les débats avec l’administrateur du la Comédie-Française, M. Dumas avait fait remonter jusqu’à l’autorité de tous les degrés ; il observe qu’une fois engagé dans cette lutte avec et sous la direction de son conseil judiciaire, il a dû prendre la ferme résolution de ne s’en départir qu’en sauvegardant sa propre dignité et les égards dus aux graves jurisconsultes dont il a invoqué et reçu l’appui ; que conformément à cette ligne de conduite, le comité ne peut accepter aujourd’hui ce qu’il refusait il y a six semaines, en présence et de l’avis de ses conseillés : il supplie en conséquence et par ces motifs M. le commissaire royal de faire agréer à M. le ministre la détermination qu’il prend de poursuivre du moins la réparation des dommages que la Comédie a supportés et surtout la reconnaissance de son droit, car il lui importe de ne pas laisser le champ libre aux insinuations qu’on ne lui a point épargnées, et que justifieraient la désertion de sa cause. Ce qui n’implique pas pour le comité la résolution de repousser tout accommodement, mais ce qui lui fait un devoir d’en débattre les conditions avec l’assentiment de son conseil et d’y imprimer la marque de son bon droit en même temps que celle de sa modération. 
Regnier, Geffroy, Provost, Beauvallet.
________________


Comité du vendredi 6 juin 1845 


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Comité d’administration. M. Defortès en qualité de parent réclame l’autorisation de faire tirer un moule du buste de Ducis. Le comité n’accède pas à cette demande dans la crainte d’une détérioration]
En énonçant comme un fait qui d’ailleurs n’est à la connaissance d’aucun des membres du comité que le buste de Ducis placé dans le foyer de la Comédie-Française en un don du peintre Gérard, M. Defortès, en qualité de parent de cet artiste, réclame l’autorisation de faire tirer un moule de ce buste. Sans avoir besoin de vérifier le titre en vertu duquel le buste appartient à la Comédie-Française, l’opération du moulage, quoiqu’en dise M. Defortès, pouvant en entrainer la détérioration, ou devenir la cause de quelque accident, ainsi qu’il est arrivé pour d’autres bustes de la même collection, le comité croit d’autant moins devoir souscrire à cette demande que celui dont il s’agit a été déjà moulé et qu’il doit s’en trouver des épreuves dans le commerce.  


[Auteurs. MM. de Laboullaye et Cormon, auteurs en collaboration d’une comédie : Corneille et Rotrou, demandent la coïncidence de cette représentation avec l’anniversaire du 6 juin. Le comité ne peut pas accéder à cette demande]
        Il est donné lecture d’une lettre adressée à M. le commissaire royal par M. de Laboullaye auteur en collaboration avec M. Cormon d’une comédie reçue sous le titre de Corneille et Rotrou dont les auteurs auraient désiré faire coïncider la première représentation avec l’anniversaire du 6 juin. Ils considèrent la fête patronale de l’ainé des Corneille comme une autre occasion de donner un à propos de circonstances à la représentation de leur ouvrage, et témoignent en conséquence le désir qu’elle puisse avoir lieu le 29 du courant. Le comité qui ne partage pas la conviction des auteurs sur la convenance de cet à propos et qui d’ailleurs ne considère point la comédie de M.M. de Laboullaye et Cormon comme un ouvrage de circonstances ne croit pas devoir intervertir à cette occasion l’ordre des mises à l’étude arrêté et des travaux de la Comédie. 
Regnier, Geffroy, Provost, Beauvallet.
________________


Comité du vendredi 13 juin 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Finances. Autorisation d’une fourniture de papeterie et d’impressions jusqu’à la concurrence de 320 F]
        M. l’inspecteur général soumet au comité la proposition d’une fourniture de papeterie et impressions pour le service du contrôle et de l’administration qui est autorisée jusqu’à concurrence d’une somme de 320 francs. 


[Acteurs à appointements. M. Dupuis, ses appointements fixés à 1 800 F. Mlle Loyo, ses appointements fixés à 2 000 F]
        Le comité arrête que les appointements de M. Dupuis et de Mlle Loyo, admis en qualité de pensionnaires à l’essai jusqu’au 31 mars 1846, l’un M. Dupuis, l’autre à raison de 1 800 francs, l’autre de 2 000 francs commenceront à courir du 1er mai dernier, leurs débuts suivis d’engagement ayant eu lieu dans le courant de ce mois. 


[Auteurs. M. Ponsard, sa réponse à la lettre qui lui avait été adressée relativement à l’engagement qu’il avait pris de faire représenter se tragédie Agnès de Méranie sur ce théâtre]
        Il est fait lecture d’une lettre de M. Ponsard, en réponse à celle qui lui a été adressée le 20 mai dernier. M. Ponsard expliquant l’engagement qui lui a été rappelé au sujet de la tragédie d’Agnès de Méranie par une restriction qui pouvait faire pressentir, à ce qu’il pense, les termes de la déclaration du mois de [le mois est manquant] portant textuellement qu’il n’avait pris d’engagement antérieur avec aucun des théâtres de la capitale, ce qui n’exclut pas, suivant lui, l’existence de tout autre engagement, comme celui qu’il pouvait avoir contracté par exemple, avec un acteur à qui il croit être redevable en partie de son premier succès, annonce que l’avènement de cet acteur à la direction d’un second Théâtre-Français apporte un obstacle désormais invincible à la réalisation de l’espoir qu’il avait conçu de faire représenter sa tragédie sur le premier. Le comité qui s’était gardé de l’interprétation donnée par M. Ponsard lui-même à une expression équivoque de sa lettre, comme une supposition injurieuse à son caractère, s’abstient encore de toute réflexion à cet égard et se borne à recommander l’annexion de cette lettre au dossier de la séance de ce jour. 


[Secours. M. Milhomme provoque une souscription au profit des petites nièces [signature inconnue]]
        M. Milhomme provoque une souscription au profit des petites nièces de son grand-oncle, M. Milhomme statuaire dont il rappelle les titres à l’intérêt de tous les artistes. Le comité ne croyant pas avoir à délibérer administrativement sur cette sollicitation renvoie au secrétariat, pour y être mis sous les yeux des artistes qui pourraient être disposés à le remplir individuellement le modèle de souscription qui se trouvait joint à la lettre de M. Milhomme.


[Entrées. Remerciements des membres du comité de l’association dramatique à l’occasion de l’insertion de leurs noms sur la liste des entrées]
        Les membres du comité de l’association des auteur artistes dramatiques portés sur le tableau des entrées du Théâtre-Français en exécution de la délibération du 18 avril dernier adressent une lettre de remerciement dont il est donné lecture. 
Regnier, Geffroy, Provost, Beauvallet.


________________


Comité du vendredi 20 juin 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Comité d’administration. M. Zimmermann offre un portrait en buste de Lekain. Désir de faire inscrire pour une somme de 100 F sur la liste de souscription dont l’objet est de fonder une bibliothèque spéciale au Théâtre-Français. Remerciements du Comité]
        Il est fait lecture d’une lettre par laquelle M. Zimmermann fait hommage à la Comédie d’un portrait en buste de Lekain attribué à Greuze et provenant de la galerie Boursault. M. Zimmermann exprime en même temps l’intention de se faire inscrire pour une somme de cent francs sur la liste de souscription dont l’objet est de fonder une bibliothèque spéciale au Théâtre-Français. Des remerciements seront adressés à cet honorable artiste pour ce double témoignage de ses sympathies à l’égard des Comédiens Français.


[Auteurs. M. Alexandre Dumas, explications demandées par le comité relativement à son affaire en instance]
        Informé par les dernières communications de l’avoué de la Comédie-Française occupant dans l’instance contre M. Alexandre Dumas que toute remise de cette affaire paraissait désormais répugner M. le président du tribunal civil, le comité s’étonne qu’aucune solution ne soit intervenue depuis sa réponse à ces communications. Il charge M. le secrétaire de provoquer une explication à ce sujet.  


        Mlle Gros sollicite et obtient la continuation du secours mensuel qui figure depuis quelques années sur le budget de la Comédie. 
Regnier, Geffroy, Provost, Beauvallet. 


________________


Comité du vendredi 27 juin 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Acteurs à appointements. M. Louis Monrose demande à rentrer au Théâtre-Français. Le comité par diverses considérations regrette de ne pouvoir accéder à cette demande]
        Il est donné lecture d’une lettre de M. Louis Monrose qui exprime le désire de rentrer au Théâtre-Français, sous les auspices du nom qu’il porte. Le comité considérant que l’emploi des comiques est tenu par deux sociétaires et qu’on se trouve à la veille d’avoir à se prononcer, entre deux pensionnaires MM. Got et Riché engagées pour le même emploi ; l’un des deux devant suffire à doubler MM. Samson et Régnier, charge M. le secrétaire de développer ces considérations dans la réponse à M. Monrose. 


[M. Beauvallet réclame une nouvelle avance de fonds. Regrets du comité de ne pouvoir accéder à cette demande]
        M. Beauvallet, en exposant au comité, dans une lettre dont il est fait lecture, un tableau de sa situation qui ne pouvait manquer d’y faire naître de pénibles impressions, réclame une nouvelle avance remboursable à partir du premier novembre prochain, dans les termes qu’il conviendrait au comité de fixer. Ne pouvant oublier que la situation de M. Beauvallet à l’égard de la caisse du Théâtre-Français résulte de dispositions arrêtées en assemblée générale qu’il ne lui appartient pas de modifier au gré de ses sympathises, le comité se voit contraint de faire agréer à M. Beauvallet l’expression, de ses regrets.  


[Service médical. M. Pouget propose M. Bousquet en remplacement de M. Breschet décédé. Acquiescement du Comité] 
        M. Pouget, au nom de la commission médicale attachée au Théâtre-Français, propose M. Bousquet, secrétaire de l’académie royale de médecine en remplacement de M. Breschet, l’un de ses membres décédés. M. Bousquet est agréé en cette qualité. Il lui sera donné avis ainsi qu’à M. Pouget. 


[Entrées. M. Hippolyte Prieur propose en échange d’une entrée un portrait de Mlle Dangeville]
        M. Hippolyte Prieur propose, en échange d’une entrée pendant une année au Théâtre-Français, un portrait de Mlle Dangeville attribué à Mlle Le Brun. Le comité disposé à accueillir cette proposition, croit pourtant devoir témoigner le désire d’être préalablement mis à même d’apprécier le portrait dont il s’agit. 


[Comité d’administration. M. Barillet. Le comité lui adresse ses remerciements pour son entremise auprès de M. Godde, grand prix de sculpture, pour le déterminer à l’exécution de modèles en marbre d’une pendule monumentale à placer dans le foyer des acteurs]
        M. Barillet à qui la Comédie-Française doit la pendule-régulateur placée dans le foyer public ayant bien voulu s’entremettre auprès de M. Godde, grand prix de sculpture, actuellement à Rome pour déterminer cet artiste à exécuter un modèle en marbre de pendule monumentale destinée à remplacer dans le foyer des acteurs le cartel dépourvu de tout intérêt qui s’y trouve. Le comité informé d’ailleurs que le marbre pourrait être fourni et le transport opéré par la direction des Beaux-Arts et que M. Godde accepterait pour prix de son œuvre, une entrée à vie au Théâtre-Français saisit avec empressement cette ouverture et charge M. le secrétaire d’en offrir ses remerciements à M. Barillet. 
Regnier, Geffroy, Provost, Beauvallet.
________________


Comité du vendredi 4 juillet 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Auteurs. Le comité d’administration décide que des démarches seront faites tant en son nom que par plusieurs de ses membres auprès des auteurs dont il importe de stimuler l’avenir et surtout auprès de M. Scribe, pour les engager à maintenir l’éclat de la scène française et les intérêts de leur répertoire]
        Préoccupé des travaux qui devront remplir la saison prochaine, le comité reconnaît, non sans appréhension pour un avenir aussi rapproché que ne possédant aucun de ces grands ouvrages que la renommée de l’auteur ou certain retentissement précurseur signalent d’avance à l’attention publique, il peut à peine s’assurer sur quelques dispositions manifestées par deux ou trois de nos plus féconds écrivains faiblement excité par le souvenir de leurs triomphes précédents ; que M. Eugène Scribe entr’autres annonce bien l’intention de présenter un de ces grands ouvrages vers le commencement de l’hiver, mais il importerait non seulement de pouvoir y compter, mais de hâter le plus possible l’époque où, cette œuvre pourrait être livrée aux études de la Comédie. Il arrête en conséquence que des démarches seront faites tant au nom du comité que par plusieurs de ses membres auprès des auteurs dont il importe de stimuler l’ardeur et surtout auprès du dernier pour les engager à maintenir l’éclat de la scène française et les intérêts de leur répertoire. 


[Secours Mlle Gros]
        Mlle Gros adresse au Comité l’expression de sa gratitude pour la continuation du secours qui lui a été annoncé. 
Regnier, Geffroy, Beauvallet, Provost.
________________


Comité du vendredi 11 juillet 1845 


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Acteurs à appointements. Mlle Doze, considérations pour lesquelles le Comité décide que son engagement sera considéré comme nul]
        Mlle Doze n’ayant tenu compte des observations qui lui ont été adressées de la part du Comité relativement aux formalités prescrites par les règlements pour constater l’état de sa santé qui tient un pensionnaire éloigné du théâtre, le comité arrête que l’engagement de cette actrice renouvelé pour l’année courante et qui n’a pas même reçu commencement d’exécution sera considéré comme nul et non advenu et qu’il en sera donné avis à Mlle Doze. 


[Auteurs. M. Liadières, des regrets et excuses lui seront adressés par le comité relatifs à la conduite de M. Alexandre (souffleur)]
        M. Liadières, dans une lettre adressée à l’un des membres du comité et dont il est donné lecture se plaint vivement du procédé d’un employé de l’administration du Théâtre. M. Alexandre qui, après avoir réclamé de vive voix le prix des copies de la Comédie : Les Bâtons flottants a formulé sa réclamation dans une lettre dont les termes déférés au comité lui paraissent en effet peu mesurés et surtout pas conforme aux égards dont l’administration du Théâtre-Français fait profession envers les gens de Lettres et qu’elle doit par conséquent exiger de ses employés dans leurs rapports avec eux. Un blâme sera appliqué à M. Alexandre, des excuses et l’expression des regrets du Comité seront adressés à M. Liadières. 


        Il est fait lecture d’une lettre de M. Hippolyte Brit qui réclame instamment le concours de Mlle Denain, dans un rôle de la tragédie de Jeanne de Flandres, Mlle Denain, employée dans deux ouvrages actuellement à l’étude, étant d’ailleurs presque étrangère aux emplois tragiques les considérations qui doivent déterminer l’auteur à confier ce rôle à Mlle Noblet seront péremptoirement développées dans la réponse qui sera faite à M. Hippolyte Brit. 
Regnier, Geffroy, Provost, Beauvallet.


________________


Comité du lundi 14 juillet 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Mlle Anaïs, réclame le rôle d’Hortense (École des Vieillards)]
        Mlle Anaïs réclame le rôle d’Hortense dans la Comédie : L’École des vieillards. Le comité reconnaît et décide que ce rôle est étranger aux emplois de Mlle Anaïs.


[Mlle Plessy. La rumeur publique indique qu’elle aurait abandonné le Théâtre-Français. Mesures prises par le comité à ce sujet]
        Informé par la rumeur publique que Mlle Plessy aurait déserté les obligations de sociétaire du Théâtre-Français, en souscrivant un engagement avec le Théâtre impérial de Russie et qu’elle se serait soustraite à toute action contre elle, en quittant immédiatement son domicile pour se rendre à Londres. Le comité, indépendamment des mesures administratives que croira devoir prendre à cet égard M. le ministre de l’Intérieur, arrête que le conseil de la Comédie sera réuni demain à une heure à l’effet d’avoir à celles que peuvent offrir les voix judiciaires pour la conservation du droit et intérêts de la société. 


[Conseil judiciaire. La teneur d’une délibération relative aux propositions de prorogations des termes échus et à échoir à divers emprunts faits par la Comédie]
        Le comité s’étant fait représenter la délibération du conseil judiciaire en date du 19 mai dernier dont la teneur tient :


« Le conseil judiciaire du Théâtre-Français, après avoir pris lecture de la note à lui remise par MM. les sociétaires composant le comité d’administration de ce Théâtre en positive du besoin de la société et après avoir reçu tant du caissier que des différents membres du comité tous les renseignements relatifs à l’objet de cette note ; en avoir conféré avec M. le commissaire royal et en avoir délibéré :
        Considérant qu’il résulte des documents mis sous les yeux du conseil, des explications à lui données et des vérifications par lui faites, qu’il est de l’intérêt du Théâtre d’accepter les prorogations des termes d’exigibilité des créances dont quelques-unes sont échues et d’autres doivent échoir prochainement ; que sauf une augmentation de deux mille francs fournie par M. Provost, l’un des sociétaires, le chiffre de la dette du Théâtre-Français reste le même ; et qu’enfin, d’une part, l’insuffisance de la recette, et d’autre part les échéances trop rapprochées les unes des autres rendent impossible la libération actuelle du Théâtre.   
        Considérant aussi qu’il importe à la bonne administration de la société que les actes constitutifs des créances pour prêts à elle fait soient authentiques et que d’ailleurs, les nouveaux délais consentis en faveur du Théâtre-Français étant la suite et la conséquence de subrogations par les créanciers directs en faveur des tierces personnes fournissant les fonds, il importe que les actes à passer soient revêtus de la forme authentique. 
        
[Finances. M. Provost, prêt fait à la Comédie de 2 000 F ce qui porte sa créance à 14 000 F]
Est d’avis qu’il y a lieu d’autoriser le comité d’administration du Théâtre-Français à souscrire au profit de M. Provost une obligation de deux mille francs ce qui portera la créance à quatorze mille francs. Laquelle somme totale sera exigible à sa volonté en prévenant toutefois le comité d’administration six mois à l’avance. 


[Finances. M. Hervieux, obligation souscrite par le comité à son profit de la somme de 12 000 F à la charge par lui de rembourser pareille somme à M. de Saint-Aulaire. M. de Saint-Aulaire, son prêt de 12 000 F lui sera remboursé par M. Hervieux]
        À souscrire au profit de M. Hervieux (Auguste) obligation de douze mille francs payable les premiers janviers et premier octobre mille huit cent cinquante un par moitié, à la charge par lui de justifier du payement de pareille somme qu’il devra faire à M. de Saint-Aulaire.


[Mme Rousseau, renouvellement d’une obligation à son profit de 9 000 F]
        À faire avec Mme Rousseau convention authentique reportant au courant de l’année mille huit cent quarante-sept l’échéance des neuf mille francs dus à cette dame et qui sont exigibles depuis le premier janvier dernier.  


[M. Milbert, prêt de 5 000 F fait à la Comédie pour rembourser d’autant M. Marnier]
        Enfin à souscrire au profit de M. Milbert une obligation de cinq mille francs par lui versés dans la caisse de la Comédie pour le payement de pareille somme à M. Marnier, lequel paiement était exigible le premier octobre mille huit cent quarante-quatre.


        Aussi signé par les membres du conseil qui ont pris part à la délibération, Charles Périn, Boinvilliers Denormandie, Marie Gambier et Ripault. »   


[M. le ministre de l’Intérieur. M. le ministre approuve l’avis du conseil judiciaire relatif à la prorogation de divers emprunts]
        Et M. le commissaire royal ayant déclaré que cet avis du conseil transmis par lui à M. le ministre avait reçu son approbation, le comité autorise le notaire de la Comédie à qui il en sera donné copie, à dresser les actes nécessaires pour en prouver l’exécution. 
Beauvallet, Regnier, Geffroy, Provost.


________________


Comité du vendredi 18 juillet 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Reprise. Festin de pierre (en prose)]
        Le comité croit devoir comprendre au nombre des remises dont la Comédie aura prochainement à s’occuper celle du Festin de pierre en prose. 


[Auteurs. Démarches qui ont été faites pour les engager à travailler pour le Théâtre. Mlle Plessy, action de dommages et intérêts formée contre elle]
        Des démarches faites auprès de différents auteurs dans la vue de les engager à travailler pour le Théâtre-Français, il résulte que plusieurs d’entre eux s’en sont vu détournés par la retraite de Mlle Plessy sur le concours de laquelle ils avaient cru pouvoir compter. Cette circonstance qui justifie l’action en dommages et intérêts que la société peut avoir à former contre Mlle Plessy sera portée à la connaissance de l’avoué chargé de formuler cette action dont le conseil judiciaire dans la séance du 15 a reconnu le convenance et l’à-propos. Le comité a cru devoir fixer à deux cent mille francs l’importance de ce dommage et à vingt mille francs la provision immédiate à demander au tribunal. 


[Conseil judiciaire. M. Charrié donne un état des documents législatifs dont la comédie devrait avoir un recueil. M. Regnier est chargé de ce travail]
        M. Charrié adresse au comité un état des documents législatifs dont il emporterait à la Comédie de former un recueil. Le comité en arrête l’impression, qui sera suivie par l’un de ses membres. M. Regnier.


[Comité d’administration. Marbre concernant les bustes de M. J. Chénier et C. Delavigne]
        Il est donné lecture d’une lettre de M. David, statuaire adressée à M. Milbert, clerc en l’étude de M. Gambier notaire de la Comédie, laquelle lettre a pour objet de rappeler au comité qu’en se chargeant d’exécuter les bustes de M. J. Chénier et de C. Delavigne, cet artiste n’avait pu offrir que le concours de son talent, dans la supposition que le marbre lui sera fourni et que les frais de praticien lui seraient remboursés. Le comité qui s’est flatté de son côté, que les dépenses matérielles pourraient être gracieusement emportées par M. le ministre de l’Intérieur sur le crédit des Beaux-Arts prie M. le commissaire royal de faire agréer le vœu de M. le ministre.  
  
[Comité d’administration. M. Beverdy, fait offrande d’un portrait de Le Kain. Remerciements du comité]
        M. Beverdy fait offrande d’un portait de Le Kain, à la seule condition qu’il trouvera place dans les foyers intérieurs de la Comédie, parmi la collection qu’elle possède. Des remerciements seront adressés à M. Beverdy. 


        L’emploi de frotteur devenu vacant par suite du décès du S. Riché étant postulés par un compétiteur recommandé à l’un des membres du comité et qui a pour titre son inscription sur l’état des employés d’un service analogue, l’inspecteur général aura à s’expliquer sur cette concurrence. 
Regnier, Geffroy, Provost, Beauvallet.


________________


Comité du vendredi 25 juillet 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Auditions. Mme Bresson non admise]
        Entendue en séance d’audition, dans le rôle d’Hermione, Mme Bresson est jugée inadmissible. 


[Débuts. Mme Maria Munier, Mlle Rabut demandent à débuter]
Le comité ne croit pas non plus devoir admettre à débuts Mme Maria Munier ex-actrice du Théâtre des Variétés, et le désir que témoigne Mlle Rabut d’être admise à débuter dans les emplois de Mlle Plessy ne paraît devoir être accueilli pour le moment. 


[Mlle Plessy, une lettre d’elle donne sa démission non motivée]  
        Il est fait lecture d’une lettre sans date par laquelle Mlle Plessy adresse directement au comité un acte de démission non motivée et de renonciation pure et simple à ses droits acquis, sans nul souci ni mention de ses engagements et de ses devoirs de sociétaire rejetant d’ailleurs sur son mandataire M. d’Esparbès, qu’elle avait chargé de la présenter, le retard qu’il a pu apporter à cette communication, dans la pensée suppose-t-elle que cette résolution pourrait n’être pas irrévocable. Le comité se borne à consigner la substance de cette lettre au procès-verbal de la séance de ce jour et à en recommander le dépôt aux archives du Théâtre-Français. 


[Finances. Autorisation d’un remboursement concernant un voyage fait dans l’espoir d’atteindre Mlle Plessy]
        Le caissier est autorisé à rembourser à M. Samson les frais d’un voyage à Boulogne, entreprise par le sociétaire dans l’espoir d’atteindre Mlle Plessy avant sa sortie de France et de la ramener au sentiment de ses devoirs.
Regnier, Geffroy, Provost, Beauvallet.
________________


Comité du vendredi 1er août 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Ministère de l’Instruction publique. Don fait de différents ouvrages littéraires. Remerciements du comité]
        M. le ministre de l’Instruction publique ayant daigné gratifier la bibliothèque du Théâtre-Français de différents ouvrages dont la collection des classiques par M. Nizard, une lettre de remerciements est rédigée séance tenante et signée de tous les membres du comité présents. 


[Acteurs à appointements. Mlle Rimblot, fixation de son traitement]
        Mlle Rimblot dont les débuts sont terminés est engagée en qualité de pensionnaire jusqu’au 1er avril 1847, sur le pied de deux mille francs pour le reste de l’année courante et à raison de deux mille quatre cents francs du 1er avril 1846 jusqu’à pareille époque de l’année suivante. 
Regnier, Geffroy, Provost, Beauvallet.


________________


Comité du vendredi 8 août 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Mlle Plessy. Nouvelle lettre relative à la résolution qu’elle a prise de quitter le Théâtre]
        Il est donné lecture d’une nouvelle lettre de Mlle Plessy qui, sans chercher à justifier autrement la résolution extrême qu’elle a prise de se soustraire à ses engagements de sociétaire, proteste contre toute supposition de motifs intéressés et exprime le désir d’être admise dans deux ans à reprendre son rang de sociétaire à des conditions que le comité n’a point à examiner n’ayant point qualité pour modifier les conditions du contrat organique de la société du Théâtre-Français. 


[Acteurs à appointements. Mlle Worms, augmentation de traitement. Mlle Restout, résiliation d’engagement]
        Le traitement de Mlle Worms est augmenté de cinquante francs par mois à partir du 1er avril et l’engagement de Mlle Restout est, sur sa demande, résilié à partir de ce jour 8 août. 
Beauvallet, Regnier, Geffroy, Provost. 
________________


Comité du vendredi 15 août 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[M. Milbert. Remerciements du comité pour ses offres de services concernant le classement des archives]
        Des remerciements seront adressés à M. Milbert, qui a offert à M. Regnier le tribut désintéressé de ses connaissances spéciales pour concourir à la meilleure classification de certaines parties des archives du Théâtre-Français.  
Regnier, Geffroy, Beauvallet, Provost.


________________


Comité du vendredi 22 août 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Comité d’administration. M. Leclerc artiste peintre propose la vente d’un portrait de l’acteur Saint-Prix. Proposition non accueillie]
        M. Leclerc, artiste peintre propose au comité d’acquérir moyennant la somme de cents francs un dessin représentant l’acteur Saint-Prix dans le rôle de Burrhus. Ce dessin, jugé d’ailleurs assez médiocre, ne pouvant trouver place dans la collection de tableaux et de marbres que possède la Comédie-Française et dans laquelle figure une représentation capitale de cet ancien sociétaire, ne croit pas devoir donner suite à cette proposition. 


[Auditions. Mme Éléonore Chapelle, sollicite une audition. Demande non acceptée]
        Mme Éléonore Chapelle sollicite des débuts ou une audition dans l’emploi des caractères et duègnes qu’elle a tenu en province. La saison des débuts étant expirée il ne peut être fait droit à cette demande. 


[Entrées. M. Jules Prémarais sollicite et obtient ses entrées]
        M. Jules Prémarais auteur d’une comédie en cinq actes en vers reçue la veille à corrections sous le titre de Le Mari d’un Basbleu, demande et obtient la jouissance immédiate de ses entrées, faveur restreinte à la durée d’une année.


[Journaux. L’Europe musicale et dramatique, demande d’entrées non acceptée] 
        M. d’Arthenay rédacteur d’une feuille qui a pour titre : L’Europe musicale et dramatique demande une entrée que le comité ne croit pas devoir accorder en échange de l’envoi de cette feuille.
Regnier, Geffroy, Provost, Beauvallet.
________________


Comité du mercredi 27 août 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Finances. Le caissier est autorisé à donner 500 F pour payer la levée du jugement contre Mlle Plessy]
        M. Denormandie ayant fait savoir que pour lever le jugement obtenu contre Mlle Plessy, il y aurait à payer une somme de cinq cent francs, le comité autorise le caissier à lui faire raison de cette somme. 


[Mlle Plessy. M. Étienne, fondé de pouvoirs de Mlle Plessy, réclame les costumes lui appartenant]
        M. Étienne, au nom et comme fondé de pouvoirs de Mlle Plessy réclame la remise des costumes appartenant à sa cliente et laissés par elle dans sa loge d’artiste au théâtre. Le comité, informant de cet incident l’avoué de la Comédie, sursoit à prononcer sur la demande faite au nom de Mlle Plessy.


[Comité d’administration. Affichage. Impression des affiches. MM. Vinchon imprimeur, son traité expiré. Mme Dondey-Dupré, imprimeur consultée pour de nouveaux prix]
        Le traité passé avec M. Vinchon relatif à l’impression des affiches de la Comédie expirant le 17 novembre prochain, des ouvertures seront faites à M. Dondey-Dupré, l’imprimeur de la plupart des Théâtre de la capitale pour obtenir de lui des prix plus modérés.


[Employés en général. Avis donné à plusieurs pour apporter plus de zèle et d’exactitude]
        Plusieurs employés de l’administration, et M. le régisseur lui-même, ne se conformant pas exactement aux dispositions des règlements intérieurs relatifs aux heures d’arrivée et de présence au théâtre, avis leur sera donné d’apporter à l’avenir plus de zèle et d’exactitude dans l’exercice de leurs fonctions.


[Journaux. Le journal Le Voleur réuni au Cabinet de lecture. M. Bouthenard, rédacteur en chef. Entrées accordées]  
        Le nouveau rédacteur en chef du journal Le Voleur, réuni à celui ayant pour titre : Le Cabinet de lecture, témoigne le désir de renouveler et d’entretenir de bonnes relations entre la direction de cette feuille et l’administration du Théâtre-Français. Le Comité sur cette manifestation accorde une entrée au rédacteur de cette publication, M. Bouthenard.


[M. Laurent, inspecteur général, on lui demande un état des changements, additions, diminutions qui ont eu lieu dans le magasin des costumes] 
        M. Laurent, l’inspecteur général, sera de nouveau rappelé à l’exécution des prescriptions qui lui ont été plusieurs fois notifiées de la part du comité au sujet du magasin et des inventaires, et notamment de l’obligation qui lui avait été imposée, depuis le traité fait avec M. Daussé de fournir au premier comité de chaque mois, un état contrôlé des additions, restaurations et mutations quelconques survenues dans la composition de ce matériel, pendant le mois précédent. 
Beauvallet, Regnier, Geffroy, Provost.


________________


Comité du vendredi 29 août 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Représentations externes. M. Robillon demande le concours de la Comédie pour une représentation à son bénéfice sur le Théâtre de Versailles]
        M. Robillon réclame le concours de la Comédie pour une représentation externe à bénéfice qui lui est accordée annuellement à titre de retraite par la ville de Versailles. Le comité bien que disposé à s’associer à cette œuvre de bienveillance envers un artiste dont beaucoup d’autres ont eu à le louer, dans le cours de sa carrière de directeur, trouvant quelques inconvénients à détourner de leur service, pour cette coopération ceux des Comédiens Français nommément désignés par M. Robillon et qui sont précisément les plus occupés en ce moment dans le répertoire. Pour leur ménager quelque peu de relâche et leur épargner en même temps l’embarras et les regrets d’un refus, il juge convenable de ne point accorder son autorisation. 
Beauvallet, Regnier, Geffroy, Provost.
________________


Comité du vendredi 5 septembre 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Secours. Mme Veuve Poullot dit Desprez, ancien pensionnaire. Réclame un secours alimentaire. Le comité regrette de ne pouvoir accueillir cette demande]
        La Veuve de Poullot dit Desprez, ancien pensionnaire du Théâtre-Français réclame, à ce titre, une pension alimentaire. Les services de son mari qu’elle fait valoir ont été rémunérés, dans le temps conformément aux règlements et au traditions de la Comédie-Française par les membres de la société qui ont pu en profiter. Quelles que soient les sympathies des Comédiens Français pour toutes les infortunes que peuvent invoquer des souvenirs de confraternité, les limites du budget ne permettent pas toujours au comité d’en suivre les inspirations et c’est à regret que dans cette circonstance il reconnaît l’impossibilité de répondre à l’attente de Mme Veuve Desprez.  
Regnier, Geffroy, Provost, Beauvallet.


________________


Comité du vendredi 12 septembre 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Acteurs à appointements. Mlle Maxime demande à être admise en qualité de pensionnaire]
        Mlle Maxime, dans une lettre dont il est donné lecture, exprime le désir d’être admise au Théâtre-Français, en qualité de pensionnaire avec promesse de réception dans la société, à une époque déterminée. Le comité considérant que le premier emploi tragique au Théâtre-Français en loin de faire sentir le besoin du concours qui lui est offert, arrête que cette considération développée servira de réponse à la lettre de Mlle Maxime.


[Acteurs à appointements. M. Alexandre, congé accordé]
        Un congé de quatre jours est accordé sur sa demande à M. Alexandre. 


[Entrées. M. Young, acteur de Londres]
        Sur la proposition de l’un des membres du comité, une entrée temporaire est accordée à M. Young, acteur de Londres actuellement et pour peu de temps en séjour à Paris. 


[Auteurs. M. Latour (de Saint-Ybars), prime par lui demandée relativement à sa pièce : Virginie. Réflexions et réponses du comité à ce sujet]
        Il est donné lecture d’une lettre adressée au Comité par un ami et fondé de pouvoirs de M. Latour [de] Saint-Ybars, auteur de Virginie qui expose les bases d’un traité auquel M. Latour paraitrait vouloir subordonner la destination des productions futures au Théâtre-Français. 
        Dans le cas où Mlle Rachel se trouverait employée par lui dans la distribution des rôles de l’une de ses tragédies, il entendrait qu’une prime de trois mille francs lui fut acquise après vingt-cinq représentations dont le produit brut se serait élevé à la somme de soixante-six mille francs[1]. Prime qui au-delà de ce chiffre pour le même nombre de représentations se trouverait portée à cinq mille francs. 
        Dans le cas où sa pièce, tragédie ou drame, pourrait se passer du concours de Mlle Rachel une recette de cinquante mille francs produite par les trente et une premières représentations lui donnerait droit à une prime de trois mille francs. 
        Indépendamment de ce qu’après avoir publiquement exprimé sa répugnance pour le système des primes fermes ou conditionnelles qui constitue en définitive une dérogation au statut réglementaire du droit d’auteur et qui a d’ailleurs suscité de si vives réclamations parmi la jeune littérature, le comité ne saurait s’empêcher d’exprimer quelque surprise, au sujet de la forme et du fond de cette ouverture. Un premier succès dont lui-même a reconnu revoir quelque chose à l’heureuse distribution des rôles de sa pièce a-t-il placé cet auteur dans la position exceptionnelle dont quelques hommes de Lettres éminents ont cru pouvoir profiter, si ce n’est abuser, au mépris du droit commun ? Sous le rapport commercial et financier, M. Latour ou plutôt son mandataire, le comité s’arrête volontiers à cette dernière supposition, a-t-il posé ses chiffres avec toute la réflexion et la connaissance des éléments qui devaient lui servir de base ? Il est permis et peut-être convenable d’en douter. Dans l’une ni l’autre prévoyance des recettes supposées on n’a songé à se demander sur quelle nature de valeurs on se croit fondé à exiger ce prélèvement à titre de prime. Pour l’édification du négociateur, il faut lui dire que ce dividende (le droit d’auteur est-il, peut-il être autre chose qu’une part dans les bénéfices d’une société en participation formée entre les auteurs et les comédiens ?) [La fin de la phrase est manquante]. Il faut donc qu’il sache que loin d’être prélevé sur un bénéfice, le dividende primerait, du moins pour le dernier car, l’acquittement du frais matériel de l’exploitation, car ces frais ne s’élèvent pas quotidiennement à moins de seize cents francs pour les jours ordinaires et de deux mille francs pour ceux favorisés du concours de Mlle Rachel extraordinairement rétribué. Or, et le comité ne voudrait pas négliger l’occasion de le rappeler aux gens de Lettres et d’en saisir l’opinion, c’est sur la supposition d’une société en participation, comme il vient d’être dit, qu’ont été débattus et imposés dans le temps les tarifs de droits d’auteurs, par un arbitre partial et puissant, par Beaumarchais, au milieu de la vogue du Mariage de Figaro. Quelle fut alors la base du traité ? Il fut accordé que les auteurs n’avaient rien à voir et à prendre avant l’acquittement des frais uniquement à la charge des comédiens ; et pour ces frais estimés à la grosse aventure, il fut jugé fort arbitrairement que le prélèvement du tiers de la recette brute devait suffire. Si cela fut juste et vrais en 1790, qu’en pensent aujourd’hui les acteurs qui n’ont pas peu contribué par la pente où ils ont entrainé les exigences du public et par la transformation des voluptés délicates de l’oreille en plaisirs grossiers de la vue, à décupler les frais matériels incombant toujours à l’exploitation par les comédiens, pour même part dans la recette. 
Regnier, Geffroy, Provost, Beauvallet. 


________________


Comité du vendredi 19 septembre 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Entrées. M. Young, acteur anglais, ses remerciements]
        M. Young, par l’organe de M. Regnier témoigne sa gratitude de l’accueil qu’a reçu de la part du comité la proposition de lui offrir ses entrées au Théâtre-Français pendant son séjour momentané à Paris. 


[Acteurs à appointements. M. Robert. M. Fonta. Indication des rôles qu’ils peuvent jouer alternativement]
        M. Robert demande à jouer, dans Mithridate, le rôle d’Arbate dont M. Fonta l’a exclu depuis sa rentrée. Le comité décide que ce rôle et ceux du même ordre seront joués alternativement ou en partage par MM. Fonta et Robert.  


[Chauffage. M. Ouvré, fournisseur]
        M. Ouvré, marchand de bois offre de se charger de la fourniture des bois de chauffage pour la prochaine saison à raison de 38 F le double stère bien que le prix courant soit cette année de 40 F. Il le réduirait même au prix de 37 F s’il convenait au comité de passer un marché pour trois années sur ce pied. La soumission de M. Ouvré pour une année seulement est acceptée à raison de 37 francs. 


[Représentations à bénéfice. M. Saint-Ange, ancien notaire, demande une représentation au bénéfice d’une famille malheureuse. Le comité à regret ne peut accueillir cette demande]
        M. Saint-Ange, ancien notaire, réitère la demande d’une représentation au profit d’une famille tombée dans l’indigence et dont le chef décédé aurait été attaché à différents théâtres de la capitale, en qualité de machiniste. Le comité considérant que le Théâtre-Français n’a point profité des services de ce mécanicien, ne croit pas devoir un tel sacrifice à des sentiments de pure humanité. 


[Employés en général. Mme Roquemont, Mme Trouet, sont nommées ouvreuses titulaires]
        Sur le rapport de l’inspecteur général Mmes Roquemont et Trouet, ouvreuses surnuméraires sont nommées titulaires, en remplacement de Mmes Casnes et Zugé décédées, à la charge de fournir des cautionnements de deux mille francs exigibles aux termes de l’arrêté du comité en date du [la date est manquante].


[M. Laurent, inspecteur général chargé de faire son rapport sur la demande de Mme Maranne comme surnuméraire-ouvreuse]
        Une demande de suppléante, ou surnuméraire fourni par une dame Maranne Joséphine est renvoyée à l’inspecteur général pour prendre des informations et en faire son rapport. 
Beauvallet, Regnier, Geffroy, Provost.


________________


Comité du mercredi 24 septembre 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[M. Maillart. Demande d’admission dans la société. En raison de sa santé et d’autres causes le comité ajourne. M. Leroux, demande d’admission dans la société. Ajournement du comité qu’il a subordonné à celui pris par lui à l’égard de M. Maillart]
        Le moment étant arrivé de statuer sur la demande d’admission dans la société de MM. Maillart et Leroux, ainsi que sur celle de Mlle Denain, le comité considérant, à l’égard des deux premiers que la question se subordonne naturellement à la détermination qui pourrait être prise au sujet de l’un ou de l’autre de ces pensionnaires et que la maladie qui tient depuis sept mois M. Maillard éloigné du théâtre, non seulement ne lui a pas permis de compléter l’épreuve reconnue nécessaire l’année dernière, à pareille époque, mais a même compliqué les considérations prises dans l’appréciation de ses progrès de celles qui prendraient leur source dans son aptitude plus ou moins probable à fournir une carrière pleine et utile de vingt années, reconnaît l’impossibilité de se prononcer aujourd’hui, comme il en avait annoncé l’intuition sur la question de l’admission de M. Maillart et par suite de celle de M. Leroux et par conséquent d’ajourner à pareille époque de l’année prochaine toute résolution à leur égard. 


[Mlle Denain. Demande d’admission dans la société. Le comité est d’avis d’admettre comme sociétaire qu’à partir du 1er avril 1846 et seulement pour l’emploi des seconds rôles]
        Quant à Mlle Denain, le comité paraîtrait tomber d’accord sur la convenance de son admission immédiate pour l’emploi des amoureuses et seconds rôles de la comédie, si le premier emploi déserté en ce moment par celle qui en était en possession ne donnait à penser que les occasions offertes à Mlle Denain, avec titre de sociétaire, de faire dans ce dernier emploi des excursions justifiées, réclamées même par les circonstances et les besoins de l’exploitation du répertoire ancien pourraient établir insensiblement une main mise sur des rôles que l’avenir du Théâtre-Français fait un devoir au comité de réserver à un sujet qui manque en ce moment, mais dont il est naturel d’attendre et d’espérer l’avènement. 


[Développement des considérations qui ont déterminé cette mesure]
        Dans un tel état de choses dont la prévision des anciens règlements neutralisait le danger en en classant les sociétaires dans leurs emplois respectifs qu’après dix années d’exercice, le comité se demande s’il ne serait pas possible de concilier la justice qui paraît due aux qualités utiles de Mlle Denain dont il s’agirait d’assurer le concours à la société avec les garanties qu’invoquent les scrupules et la prévoyance de quelques membres du comité. Ces garanties ne se trouveraient-elles pas dans les réserves formelles qui contiendraient le procès-verbal de la séance de ce jour et dans les termes restrictifs de la sanction que l’autorité pourrait donner à cette délibération portant que le comité est d’avis, non pas à l’unanimité mais à une majorité résultant de la voix de M. le commissaire royal, que Mlle Denain peut être reçue sociétaire à partir du 1er avril 1846 pour l’emploi des seconds rôles de la comédie, sans pouvoir prétendre à la possession des premiers rôles du répertoire que les circonstances la mettraient dans le cas de remplir à défaut de titulaire dans cet emploi, ni s’opposer à ce que des sujets pensionnaires engagés pour jouer les premiers rôles y soient employés sans ou en partage.


[Acteurs à appointements. Révision des pensionnaires (hommes)]
        Procédant ensuite à la révision du tableau des pensionnaires de la Comédie-Française, le comité arrête que les engagements des ci-après dénommés seront renouvelés sur le même pied, savoir :


M. Maillart — 6 000
M. Leroux — 5 500
M. Mirecour — 5 000
M. Mainvielle — 5 000
M. Joanny — 4 500
M. Micheau — 4 000
M. Riché — 3 600
M. Mathien – 2 200
M. Fonta — 2 000
M. Alexandre — 2 000
M. Ponchard — 1 800
M. Feschter — 1 800
M. Dupuis — 1 800
        
        Que les appointements de MM. Maubant et Got seront portés : 
* Pour le 1er de 2 400 à 3 000.
* Pour le second de 1 800 à 2 400. 
Et que les engagements de MM. Robert et Rousset ne seront point renouvelés. 
Regnier, Geffroy, Provost, Beauvallet.


________________


Comité du vendredi 26 septembre 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Acteurs à appointements. Révision des engagements des dames pensionnaires]
        Le tableau des pensionnaires hommes ayant été arrêté dans la séance extraordinaire du mercredi 24, le comité procède à la révision de celui des dames pensionnaires de laquelle résulte ce qui suit :
        Restent engagées pour une année aux mêmes appointements :


Mlle Volnys — 12 000
Mme Thénard — 5 000
Mme Mirecour — 3 000
Mlle Avenel — 4 000
Mlle Crosnier — 1 800
Mlle Solié — 3 600


        Les appointements de Mlle Rebecca Félix sont portés de 2 000 à 2 400. 
        Et Mme Saint-Hilaire est engagée pour l’emploi des soubrettes aux appointements de 1 800 francs. 


[Représentations externes. M. Massol de l’Académie royale de musique]
        Par lettre dont il est fait lecture, M. Massol réclame le concours de Mlle Rachel pour une représentation qui doit avoir lieu à son profit sur le théâtre de l’Académie royale de musique. Le comité jugeant que la Comédie-Française ne doit qu’un concours accessoire à cette représentation, arrête qu’une comédie en un ou en trois actes sera offerte à M. Massol.


[Chauffage. Adhésion de M. Ouvré au prix offert par la Comédie]
        M. Ouvré marchand de bois fait constater son adhésion à la proposition d’exécuter la fourniture du bois de chauffage pour cette année, au prix de 37 F le double stère.  


[Auteurs. M. Doucet (Camille). Sa pièce La Chasse aux fripons. Priorité de représentation réclamée par lui] 
        Il est donné lecture d’une lettre de M. Camille Doucet, auteur d’une comédie reçue antérieurement à celle de M. Augier qui a pour titre : La Chasse aux fripons. M. Doucet réclame vivement contre l’intention qu’il suppose à l’administration d’accorder un tour de faveur à M. Augier. Le comité, dans cette supposition, ne faisant qu’user d’une faculté qui lui est réservée par les règlements charge M. le secrétaire de maintenir, dans sa réponse le droit de l’administration, tout en protestant de son désir de hâter le plus qu’il lui sera possible, la mise à l’étude de la comédie de M. Doucet.


[Finances. Autorisation de la fourniture de diverses impressions jusqu’à la concurrence de 540 F]
        Le comité autorise la fourniture de différentes impressions, tant pour le service de l’administration que pour celui du bureau des locations jusqu’à concurrence d’une somme de 540 francs et la réparation du charriot des décorations estimée à 86 francs. 


[Auteurs. Approbation de la rédaction d’une réponse faite à M. Latour (de Saint-Ybars)]
        Le comité entend et approuve la rédaction d’une réponse à M. Ducoing fondé de pouvoirs de M. Latour [de] Saint-Ybars, dans le sens de la délibération du 12 de ce mois (voir procès-verbal de cette séance). 
Regnier, Geffroy, Provost, Beauvallet.


________________


Comité du vendredi 3 octobre 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Journaux. Le rédacteur en chef du journal L’Esprit public réclame une entrée. Le comité ne peut adhérer]
        Le rédacteur en chef du journal : L’Esprit public déjà concessionnaire de deux entrées en réclame une troisième en termes péremptoires qui font un devoir au comité, non seulement de résister à cette exigence, mais de rappeler que les entrées de journalistes échangées contre l’envoi d’une feuille quotidienne étant hors de toute proportion avec la valeur vénale de l’objet d’échange, c’est à ce titre de pure faveur qu’elles sont accordées.


[M. Maillart. Malade depuis 7 mois, n’indiquant pas la reprise de son service. Suppression de ses appointements]
        M. Maillart qui après sept mois de maladie pendant lesquels il a continué à jouir de son traitement intégral, ne s’étant pas mis en devoir de reprendre son service au premier octobre, comme il l’avait annoncé et n’ayant pas même fait connaître les motifs d’un nouvel empêchement qu’on en est réduit à supposer, le comité arrête que les appointements de M. Maillart seront suspendus à compter du 1er de ce mois. 


[M. Brindeau, demande un congé. Le comité ne peut lui accorder]
        M. Brindeau, voulant faire agréer au comité l’opportunité d’un congé qu’il se propose de solliciter, expose qu’il n’est employé dans aucune des trois pièces actuellement à l’étude. Cette considération ne paraît pas suffire pour que l’administration, en l’absence surtout de M. Maillart, consente à se priver d’un concours que le moindre évènement imprévu peut rendre indispensable d’un moment à l’autre. Le comité refuse en conséquence d’appuyer la demande de M. Brindeau. 


[Employés en général. Juste (garçon de théâtre), sa réforme immédiatement, néanmoins recevra ses appointements]
        Le S. Juste garçon de théâtre, malgré de fréquentes admonestations que lui ont été attirées l’inexactitude de son service et son peu de déférence envers les supérieurs ayant donné lieu à de nouveaux sujets de plaintes. Le comité, après l’en avoir plusieurs fois menacé se résout à prononcer la réforme de cet employé, en cessant immédiatement son service, il continuera à jouir de son traitement jusqu’au 1er avril 1846. 


[Employés en général. M. Alexandre, vente d’un billet qui lui avait été donné]
        Un billet de service délivré à M. Alexandre ayant été saisi pour avoir été vendu dans un des bureaux et ce trafic illicite signalé à la surveillance de la police enquête aura lieu sur ce fait, et jusqu’à nouvel ordre Alexandre sera exclu de toute participation à la délivrance des billets de service. 


[M. Ligier. Son intention de prendre sa retraite au 1er avril 1846. Se fonde sur les conséquences d’une délibération de l’assemblée générale des sociétaires. Observations et réponse contradictoires faites par le comité]
        M. Ligier expose au comité que l’intention manifestée par lui de prendre sa retraite au 1er avril prochain se fonde sur les conséquences d’une délibération de l’assemblée générale des sociétaires en date du [la date est manquante] qui, exceptionnellement à l’art. [le numéro de l’article est manquant] du décret de Moscou lui a reconnu le privilège d’ajouter à ses années de services depuis l’époque de sa rentrée au Théâtre-Français les cinq années qu’il y avait passées avant de s’engager avec le directeur du Théâtre de l’Odéon et de la Porte Saint-Martin. Le comité croit devoir opposer à cette interprétation le véritable sens du vote de l’assemblée générale à cette occasion. Il n’est entré ni dans l’esprit des membres du comité qui ont différé la question à cette assemblée, ni dans celui des sociétaires qui l’ont résolu en faveur de M. Ligier d’abréger la durée du service auquel il s’est engagé par son adhésion à l’acte social du Théâtre-Français, ce qui aurait été de leur part une entreprise contre les statuts de leur société et contre la prérogative réservée au pouvoir qui en garantit l’inviolabilité, mais bien de favoriser la liquidation des pensions de M. Ligier, c’est-à-dire de l’autoriser, arrivant l’heure de sa retraite, à faire valoir, en sus de vingt ans de services non interrompus dans la société, ces cinq années paralysées par l’interruption dont elles avaient été suivies.
Regnier, Geffroy, Provost, Beauvallet.


________________


Comité du vendredi 10 octobre 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Employés en général. M. Alexandre, enquête sur la vente d’un billet de faveur portant son nom]
        Aucune circonstance reprochable à M. Alexandre ne ressortant de l’enquête faite par l’Inspecteur général au sujet de la vente illicite d’un billet de service portant le nom de ce pensionnaire la disposition exclusive à son égard résultante de la délibération du comité (voir le procès-verbal de la séance du 3) est rapportée. 


[Théâtre de l’Odéon. Échange réciproque d’entrées]
        Il est fait lecture d’une lettre de M. Bocage qui exprime en termes honorables pour la Comédie-Française le désir de rétablir et de maintenir de bonnes relations entre elle et le Théâtre qui va rouvrir sous sa direction. En adressant à M. Bocage un livre des acteurs et employés de l’administration du Théâtre-Français qu’il réclame pour la comprendre dans le tableau des entrées de l’Odéon, une semblable liste sera réclamée de lui pour consommer un échange réciproque entre les deux Théâtres. 


[M. Desnoyers (régisseur), (congé de quelques jours). M. Verteuil le remplace]
        M. Charles Desnoyers réclame et obtient un congé de quelques jours pendant lesquels il sera suppléé dans ses fonctions de régisseur par M. Verteuil. 


[Mlle Rachel. Demande de débuts pour son frère Raphaël. En raison de diverses considérations, cette demande n’est point accueillie]
        Mlle Rachel, tout en reconnaissant l’inopportunité de sa demande, expose les motifs qu’elle aurait de voir accorder des débuts à son jeune frère Raphaël, au moment de prendre des engagements pour l’emploi de son prochain congé, emploi dans lequel il lui faudrait stipuler l’accession de son frère, s’il ne trouvait place, pendant ce temps, à la Comédie-Française. Aucun besoin ne se faisant sentir dans l’emploi auquel se destine le jeune Raphaël, le motif manquerait ici pour justifier une infraction au règlement limitatif de la saison des débits, et pour offrir au frère de Mlle Rachel la perspective d’un engagement. 
        Le comité pensant d’ailleurs que des études poursuivies sous les auspices et à l’école de sa sœur seraient plus utiles à son avenir que des débuts encore prématurés malgré les essais qu’il a déjà tentés, arrête qu’il sera répondu à Mlle Rachel pour lui faire agréer un ajournement fondé sur ce motif. 


[M. Giraud, sociétaire. Recommande pour la promotion prochaine dans le service des ouvreuses le sujet qu’il avait déjà proposé]
        M. Giraud sociétaire retiré demande que l’on ait égard, dans la prochaine promotion qui aura lieu dans le service des ouvreuses de loges, aux titres du sujet qu’il avait présenté, avant sa retraite, en qualité de sociétaire. Cette réclamation est favorablement accueillie. Il y sera fait droit en temps et lieu. 


[Employés en général. Mme Guerrier, demande une augmentation de traitement]
        La dame Guerrier employée dans l’un des bureaux de recette ne pouvant remplir les conditions attachées au poste d’ouvreuse de loges qu’elle avait sollicité, se borne à réclamer, par l’organe de M. Ligier, une augmentation de traitement que le comité ne voit aucune raison de lui allouer. 


[Représentations externes. M. Masquelin]
        Un S. Gabriel Masquelin engagé au Théâtre de Londres demande le concours de la Comédie pour une représentation à son profit sur le Théâtre de Belleville. Cette demande n’est point accueillie. 


[Représentations externes. M. Massol, concours de Mlle Rachel lui est accordé]
        De nouvelles représentations de M. le commissaire royal au sujet du concours de Mlle Rachel réclamé par M. Massol et de l’intérêt que témoigne M. le ministre de l’Intérieur pour le suivi de cette demande déterminent le comité à revenir sur sa résolution (voir procès-verbal de la séance du 26 septembre dernier) et à se résigner aux conséquences de cette concession sous la garantie donnée par Mlle Rachel que ce concours extraordinaire ne privera pas la Comédie de l’une des deux représentations qu’elle doit fournir dans la semaine aux termes du projet de répertoire arrêté. 
Regnier, Beauvallet 
________________


Comité du vendredi 17 octobre 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Comité d’administration. Mme Dondey-Dupré. Prix demandé pour les affiches] 
        Il sera écrit à M. Dondey-Dupré imprimeur pour lui demander une soumission relative à l’impression des affiches du Théâtre-Français. 


[Entrées. M. Mitchelt, ses remerciements]
        Le directeur du Théâtre de Londres M. Mitchelt en remerciant le comité, par l’organe de M. Regnier des entrées qui lui ont été accordées au Théâtre-Français pendant son séjour à Paris, exprime le désir de prévoir une réciprocité envers ceux de MM. les sociétaires qui se trouveraient dans le cas de séjourner à leur tour dans la capitale d’Angleterre. 


[Auteurs. L’auteur de la comédie intitulée Mme de Lucenne demande que cet ouvrage figure au répertoire]
        M. le commissaire royal annonce que l’auteur de la comédie intitulée : Madame de Lucenne a exprimé le désir de voir figurer son ouvrage sur le répertoire. Il sera fait droit à cette réclamation autant que les exigences de l’exploitation pourront le permettre. 


[Débuts. Mlle Rabut, ses débuts immédiats lui sont accordés]
        Mlle Rabut renouvelle la demande d’un ou de plusieurs débuts, pendant son séjour très limité à Paris. Malgré l’inopportunité de la saison, et en considération tant de ce que l’emploi dans lequel Mlle Rabut demande à débuter se trouve vaquer en ce moment, que de ce qu’elle ne serait pas à même de profiter de la prochaine saison de ces épreuves, deux débuts immédiats sont accordés à Mlle Rabut. 


[M. Maillart. Sa rentrée par lui annoncée. Suppression de ses appointements est différé]
        M. Maillart annonçant la reprise de son service comme prochaine, la suppression de ses appointements n’aura lieu qu’autant que sa rentrée se trouverait encore différée par son fait au-delà du mois courant.  


[Entrées. M. Eugène de Mirecourt, entrées lui sont accordées]
        M. Eugène de Mirecourt, auteur d’une comédie en cinq actes reçue sous le titre de Madame de Tencin est admis à jouir de ses entrées immédiates. 


[M. Verteuil. Gratification de 300 F à lui est continuée. Ses appointements par suite augmentés de pareille somme]
        Le comité, se reportant aux circonstances qui ont motivé, en 1843, la délibération par laquelle une gratification de trois cent francs a été accordée à M. Verteuil, en considération de ses bons services, et reconnaissant que, sans avoir démérité en aucune manière depuis cette époque, il s’est trouvé exclu, par oubli, de la même rémunération due aux mêmes services, appréciant d’ailleurs sa délicatesse qui a fait garder à cet employé le silence le plus absolu sur cette prétérition de ses titres, arrête que pour le passé, c’est-à-dire pour l’année 1844-1845, il lui sera tenu compte de pareille gratification de trois cent francs ; laquelle désormais comprise à titre d’augmentation dans le montant de son traitement annuel qui se trouve aussi porté de 2 400 à 2 700 F donnera lieu à un rappel de cent cinquante francs pour la fin du mois échus de la présente année et à un supplément de 25 francs pour chacun des six dernière restant à courir jusqu’au 31 mars 1846. 
Regnier, Beauvallet


________________


Comité du vendredi 24 octobre 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Entrées. M. Duhomme. M. Sauvage]
        Les auteurs d’une tragédie reçue depuis peu sous le titre de La Vestale, M. Duhomme et Élie Sauvage sont admis à la jouissance immédiate de leurs entrées. 


[Auteurs. M. Durantin, réclame la représentation de sa pièce : Le Notaire. M. Camille Doucet, sa pièce mise à l’étude]
        M. Durantin réclame le tour assuré, dans l’ordre des réceptions à sa pièce intitulée : Le Notaire. Le comité ajourne à la prochaine réunion la réponse qu’il convient de faire à cette réclamation. En attendant, il arrête que la comédie de M. Camille Doucet, La Chasse aux fripons sera mise à l’étude.


[M. Maisonnier, renseignements lui sont demandés (tarif des comparses)]
        Des renseignements seront demandés au caissier sur le résultat du traité à forfait relatif à la fourniture des comparses qui est sur le point d’expirer.


[Mme Ancelot, demande la reprise de Marie. Désigne M. Joanny pour le rôle de Forestier]
        Mme Ancelot insiste sur la remise de la pièce intitulée : Marie, en désignant M. Joanny pour le rôle de Forestier, au refus de M. Provost. Il est fait droit à cette demande en tant qu’elle pourra se concilier avec les études nouvelles et les exigences du répertoire. 


[Théâtre de l’Odéon. La liste des personnes ayant leurs entrées]
        M. Bocage adresse une liste de noms à faire porter sur le tableau des entrées de la Comédie-Française, en échange de celles offertes par lui au Théâtre de l’Odéon et qui ont été acceptées. 


[Acteurs à appointements. M. Bouchet, sa lettre au ministre de l’Intérieur pour entrer au Théâtre-Français. Renvoi de cette lettre au comité. Observations du comité à ce sujet. Réponse tendant à la non-admission]
        Il est fait lecture d’une lettre de M. Bouchet adressée au ministre de l’Intérieur et communiquée par le commissaire royal à qui elle a été renvoyée des bureaux du ministère. Cette lettre contient un résumé apologétique de la carrière dramatique de M. Bouchet dont la conclusion est que sa place se trouve marquée par la retraite de MM. Firmin et Menjaud. Le comité aurait peu de choses à dire de cette appréciation des services et des capacités de M. Bouchet par lui-même. Il ne saurait même accorder qu’une autorité conditionnelle aux suffrages que le pétitionnaire invoque de très bonne foi sans doute, mais qui prodiguées par la complaisance de quelques auteurs en préface, de certains organes de la presse, paraissent moins concluants que les épreuves d’un assez long noviciat au Théâtre-Français et qui renouvelées depuis son retour de Bruxelles. Le comité, pour l’observer en passant, n’a pas fait preuve alors de ce mauvais vouloir dont M. Bouchet paraît le croire prévenu, puisque c’est au ministre qu’il en appelle pour se faire rouvrir encore une fois la porte du Théâtre-Français. 
        Quoi qu’il en soit pour d’autres convictions, le comité résumant les siennes à l’effet de mettre M. le commissaire royal à même de répondre à la communication de M. le ministre, et tout considéré : ses premiers services en qualité de pensionnaire à l’essai du Théâtre-Français, sa compagnie en Belgique, ses débuts au retour, et ses travaux à l’Odéon, le comité estime que M. Bouchet ne peut en aucune manière aider l’administration à remplir les vides que MM. Firmin, Perrier et Menjaud ont laissé au Théâtre-Français. 
Regnier, Beauvallet 








 
 
________________


Comité du vendredi 31 octobre 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Débuts. Mlle Rabut : après des débuts demande une décision. Le comité ne peut, quant à présent, souscrire aucun engagement]
        Mlle Rabut, après deux débuts dans les rôles d’Elmire du Tartuffe et de Célimène dans le Misanthrope exprime le désir de connaître les résolutions du comité à son sujet. L’importance de l’emploi qu’elle aspire à remplir faisant un devoir au comité d’ouvrir et de multiplier les débuts lorsque la saison sera venue, il sera répondu à Mlle Rabut que le comité ne peut se déterminer à souscrire aucun engagement avant l’épreuve de ce concours général. 


[Débuts. M. Adolphe Dupuis : demande d’essais]
        M. Adolphe Dupuis témoigne l’intention de tenter quelques essais dans l’emploi des jeunes premiers de la tragédie. Les dispositions ne pouvant qu’être encouragées seront prises en considérations. 
Regnier, Beauvallet


________________


Comité du vendredi 7 novembre 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Affichage. Mme Dondey-Dupré est chargée de l’impression des affiches journalières]
        D’après les pourparlers et les négociations qui ont eu lieu entre l’administration et M. Dondey-Dupré les affiches du Théâtre-Français seront confiées à cet imprimeur sur le pied de quatorze francs pour cent-soixante exemplaires. 


[M. Maisonnier : sur sa demande une partie de l’immeuble affecté à son cautionnement et qui a été vendue, pour cause d’utilité publique, est dégrevée de l’hypothèque pris au profit de la Comédie]
        Sur la demande de M. Maisonnier caissier du Théâtre-Français, le comité consent à dégrever une partie de l’immeuble affecté à son cautionnement que le propriétaire a dû abandonner pour cause d’utilité publique. La destruction d’une portion de cette propriété territoriale de la contenance des 31 ares 42 centiares laissant à l’immeuble une valeur bien supérieure à celle du cautionnement exigible, ainsi que l’assurance en est donnée au comité par le notaire de la Comédie, l’acte de ce désistement partiel reçoit les signatures des membres du comité présents. 


[Comparses. Enquête au sujet de ce service]
        Le résultat de l’enquête ordonnée au sujet du traité à forfait pour le service des comparses détermine le comité à pourvoir, par un autre mode, aux besoins de ce service dont il aura à s’occuper dans l’une de ses prochaines séances. 


[Entrées. M. Zimmermann, professeur au conservatoire]
        M. Zimmermann professeur au conservatoire demande à jouir de ses entrées à ce titre qui n’en serait un aux yeux du comité qu’autant que la position de fortune du titulaire ne lui permettrait pas de fréquenter autrement le Théâtre-Français. M. Zimmermann n’étant nullement dans ce cas, sa demande ne paraît pas devoir être accueillie. 


[M. Firmin : avis lui sera donné de la reprise d’Oreste]
        La première reprise de l’Oreste de Voltaire précédemment accordée à M. Firmin pour sa représentation de retraite est réclamée pour cet ancien sociétaire. Il lui sera donné avis de l’époque prochaine à laquelle les études de cette tragédie permettent d’en faire la représentation. 


[Employés en général. Mmes Vellaut et Hue, ouvreuses surnuméraires]
        Les dames Vellaut et Hue sont admises à figurer sur le tableau des ouvreuses de loges surnuméraires. 
Beauvallet, Regnier


________________


Comité du vendredi 14 novembre 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Affichage. M. Vinchon réclame la continuation de l’impression des affiches aux prix demandés par Mme Dondey-Dupré]
        M. Vinchon imprimeur réclame l’impression des affiches du Théâtre-Français, au prix consenti par M. Dondey-Dupré. Cette soumission tardive qui n’avait pu être obtenue de M. Vinchon, alors que le comité se trouvait libre de l’accepter ne laisse que des regrets à exprimer à M. Vinchon, aujourd’hui qu’à la veille de l’expiration de l’ancien traité, force a été d’en conclure un nouveau avec M. Dondey-Dupré, pour assurer le sans interruption à partir du 17 de ce mois. 


[Bibliothèque. Comité d’administration. M. Ch. Maguin, don d’un exemplaire de la traduction du théâtre de Hrotwitha]
        Des remerciements seront adressés à M. Ch. Maguin qui a fait hommage à la bibliothèque du Théâtre-Français d’un exemplaire de la traduction du théâtre de Hrotwitha, religieuse allemande. 


[Acteurs à appointements. Mlle Loyo]
        L’engagement de Mlle Loyo qui expire au 1er juin prochain ne devant pas être renouvelée, il lui en sera donné avis par lettre de M. le secrétaire.


[Auteurs. M. Magen, sa tragédie de Spartacus reçue à corrections, demande une lettre ostensible concernant cette réception. Réponse et observations du comité à ce sujet] 
        M. Magen, auteur d’une tragédie de Spartacus reçue à corrections à la suite d’une première lecture et refusée à la seconde, sollicite de la condescendance du comité une lettre ostensible qui mettant de côté le résultat de la dernière épreuve, l’autorise à se prévaloir du bénéfice de la première, c’est-à-dire à reproduire son ouvrage avec de nouvelles modifications et à se poser, publiquement ou devant une opinion qu’il aurait à se concilier, comme un auteur préoccupé du soin de mettre la dernière main de son œuvre jusque-là préjugée avec quelques faveurs. Le comité n’aurait éprouvé aucune répugnance à donner cette frivole satisfaction à M. Magen, s’il ne se faut agi, comme on le lui avait d’abord fait entendre que de ménager ses intérêts privés et de famille, mais il se trouve vivement provoqué a des dispositions fort différentes par des articles de journaux qui mêlant à l’exposition la plus infidèle de cette double lecture du Spartacus de malveillantes et calomnieuses insinuations à l’égard de l’administration de la Comédie-Française lui feraient un devoir d’user de la même voie de publicité pour rétablir la vérité, dans le cas où M. Magen invité à s’y résigner, ne s’empresserait pas de donner un démenti formel à des assertions dont l’inspiration pourrait rencontrer jusqu’à lui, si elles n’étaient, ainsi qu’il est forcé de le reconnaître, aussi maladroites pour ses intérêts que désobligeantes et injustifiées envers la Comédie-Française.  
Beauvallet, Regnier
________________


Comité du vendredi 21 novembre 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Auteurs. M. Victor Hugo, sa pièce de Marion Delorme, on le consulte pour le sujet qui doit remplir le principal rôle]
        La reprise de Marion Delorme se trouvant entravée par la distribution du rôle principal, le comité juge que, dans cette circonstance, il serait convenable de consulter l’auteur et d’en rapporter à lui du choix du sujet à qui le rôle doit être confié. Il sera écrit en conséquence à M. Victor Hugo.


[M. Brindeau, informe le comité des circonstances impérieuses qui l’obligent à suspendre son service]
        Il est donné communication d’une lettre par laquelle M. Brindeau informe M. le commissaire royal de circonstances impérieuses qui l’obligent à suspendre son service de sociétaire sans pouvoir indiquer l’époque à laquelle il lui sera permis de le reprendre. Le comité ne croit pas avoir à prendre l’initiative des mesures que l’autorité jugera devoir adopter à l’égard de ce sociétaire. 


[M. Leroux, délibération du comité qui l’admet sociétaire au 1er avril 1846]
        La question de l’admission dans la société de M. Leroux étant devenue l’objet d’une nouvelle prise en considération, le comité, après mure délibération est d’avis à la majorité des voix que M. Leroux peut être admis en qualité de sociétaire au 1er avril 1846, mais sans classification en emploi. 


[Journaux. Journal de l’institution publique, demande d’entrées]
        Le rédacteur en chef d’un recueil ayant pour titre : Journal d’instruction demande une entrée que le comité ne juge pas à propos d’échanger contre l’envoi de cette publication. 


[Employés en général. Le S. Juste, garçon de théâtre, demande à être maintenu dans son emploi. Réponse conditionnelle du comité]
        Le S. Juste garçon de théâtre réformé par délibération en date du [vendredi 3 octobre] dernier adresse au comité une humble supplique à l’effet d’être maintenu dans son emploi de préposé aux accessoires de la scène qu’il promet de mieux remplir à l’avenir. Le traitement de cet employé ne devant cesser de courir qu’au premier avril prochain, le comité lui fournissant jusqu’à cette époque l’occasion de réaliser ses promesses y met pour première condition, que le registre des accessoires de la scène inutilement exigé jusqu’ici de cet employé, sera mis à jour et soumis de semaine en semaine au contrôle de l’un des membres du comité. L’inspecteur général de son côté, tiendra la main à l’exécution de cet arrêté et rendra compte à la fin de chaque mois de la confection progressive de ce registre. 
Regnier, Beauvallet


________________


Comité du vendredi 28 novembre 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Conseil judiciaire. Sa convocation relative aux questions soulevées 1° par la position de M. Brindeau 2° par l’instance suivie contre M. Alexandre Dumas]
        Les questions soulevées à l’occasion de l’abandon par M. Brindeau de son service de sociétaire et la nécessité de prendre un parti au sujet de l’instance suivie contre M. Alexandre Dumas font un devoir au comité de réunir incessamment le conseil judiciaire de la Comédie. Des lettres de convocation seront adressées à cet effet pour le vendredi 5 du mois prochain.


[Auditions. Mlle Marie Durcy, M. Monval, l’un et l’autre demandent à être entendus. Renvoyés à la prochaine saison des auditions]
        Mlle Marie Durcy, sous les auspices de M. de Laboulaye, et M. Monval, ancien élève du conservatoire, réclame la première des débuts dans la tragédie et un engagement pour jouer au besoin l’emploi des confidentes ; et le second une prochaine audition et des débuts, s’il y a lieu, d’ans l’emploi des premiers rôles : l’un et l’autre sont ajournés à la prochaine saison des auditions et des débuts. 


[Employés en général. Mme Rouillir[2], receveuse au 2e bureau réclame une indemnité pour perte qu’elle a faite. Cette demande est non accueillie]
        Mme Rouillir buraliste du Théâtre-Français expose qu’elle a eu le malheur de recevoir à son bureau une fausse pièce d’or de 40 francs, et demande à être exonérée du préjudice qu’elle en souffrirait. Les antécédents qu’elle invoque en témoignage de sa probité et les considérations tirées de l’imminence des pertes auxquelles se trouvent exposés les employés de ces bureaux ne peuvent prévaloir contre la nécessité de fermer la porte à toute réclamation de cette nature. Le comité ne croit donc pas pouvoir accueillir celle de Mme Rouillir. 
Regnier, Beauvallet


________________


Comité du vendredi 5 décembre 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Auteurs. M. Théodore Muret désire retirer sa comédie Les Droits de la femme, ce retrait n’est point contesté par le comité. Les motifs qui ont pu y donner lieu cesseront si tel est le désir de l’auteur]
        M. Théodore Muret dénonce au comité le retrait de sa comédie intitulée : Les Droits de la femme qui n’a pas figuré au répertoire depuis plus d’une année. Cette résolution de l’auteur paraissant d’ailleurs fondée sur ce que ses entrées au Théâtre-Français lui auraient été retirées, à l’expiration du terme fixé par les règlements le comité, sans protester contre le retrait de la pièce et sans contester le droit invoqué par M. Muret, se défend d’avoir usé de cette rigueur envers un auteur dont le début avait fait concevoir quelques espérances et autoriser M. le secrétaire à imputer, dans sa réponse la radiation du tableau à une application du règlement par les employés du contrôle et dont la plus simple réclamation aurait probablement suspendu l’effet. 


[Entrées. MM. Duhomme et Sauvage, leurs remerciements à l’occasion de leurs entrées]
MM. Duhomme et Sauvage auteurs en collaboration d’une tragédie reçue sous le titre de La Vestale admis à la jouissance immédiate de leurs entrées (voir le procès-verbal de la séance du 24 octobre dernier) adressent au comité une lettre de remerciement. 


[Entrées. M. Adolphe Bouchet, entrées lui sont accordées]
        En attendant de nouveaux débuts qui ont été ajournés à la saison prochaine, M. Adolphe Bouchet réclame ses entrées, en faisant aussi valoir son titre de pensionnaire du Théâtre-Français. Ces entrées sont accordées à part du 1er mars prochain.  
Regnier, Beauvallet
________________


Comité du vendredi 12 décembre 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Entrées. M. le commissaire royal en conformité d’instructions ministérielles, demande la révision du tableau des entrées]
        M. le commissaire royal, en conformité des instructions qu’il annonce avoir reçues de M. le ministre de l’Intérieur soumet le tableau des entrées à une révision dont le résultat ne pouvait être qu’insignifiant, à moins d’entrer dans les voies d’une réforme radicale de tous les abus qui tiennent à celui que déplore elle-même l’administration, en le subissant et dont l’origine remonte aux exigences de la presse. 


[Auteurs. Un S. Droguet, improvisateur demande lecture pour une tragédie. On lui répond en lui indiquant le mode à suivre à cet égard]
        Un S. Droguet, improvisateur, demande lecture pour une tragédie dont le premier acte seulement est terminé. Il lui sera répondu, en lui faisant connaître le mode de présentation adopté pour les ouvrages d’auteurs non recommandés par des succès obtenus sur les principaux théâtres de la capitale.  


        M. George artiste dramatique offre ses services au Théâtre-Français, pour le 1er avril 1846 le comité ne croit pas devoir donner suite à ces offres. 


[Auteurs. M. Durantin renouvelle la demande de la mise à l’étude de sa pièce : Le Notaire]
        M. Durantin auteur de la Comédie : Le Notaire renouvelle les instances pour obtenir la mise à l’étude de sa pièce dans la supposition où celle de M. Alexandre Dumas intitulée : La Fille du Régent, ne se trouverait pas en état de prendre possession de son tour. Cette supposition étant dénué de tout fondement, il sera répondu en conséquence à M. Durantin. 
Regnier, Beauvallet
________________


Comité du vendredi 19 décembre 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Employés en général. M. d’Angremont est nommé chef des comparses et de plus engagé pour jouer des rôles accessoires et d’utilité]
        Ayant reconnu la nécessité de confier l’emploi de chef des comparses à un sujet expérimenté et capable d’apporter dans ce service important la réforme et les améliorations qu’il réclame, le comité a jeté les yeux sur le S. d’Angremont ex-directeur du Théâtre de Gand et l’engage à cet effet, aux appointements annuels de quinze cent francs, pour jouer en outre des rôles accessoires et d’utilité. 


 [Acteurs pensionnaires. Mlle Rabut, sa lettre adressée à M. le duc d’Aumale transmise par M. le ministre de l’Intérieur ayant pour but d’obtenir sa rentrée à la Comédie. Persévérance du comité dans sa première décision]
        M. le commissaire royal donne lecture d’une lettre adressée par Mlle Rabut à M. le duc d’Aumale et transmise par M. le ministre de l’Intérieur. Si des insinuations offensantes et calomnieuses à l’égard de l’administration du Théâtre-Français ne se trouvaient mêlées dans cette lettre de Mlle Rabut à d’outrecuidantes appréciations de son propre mérite le comité se bornerait à rappeler tout ce qu’il a tenté pour fournir à cette artiste les occasions de justifier les prétentions qu’elle affiche ; mais il se doit de repousser hautement les suppositions pour le moins inconvenantes par lesquelles Mlle Rabut cherche à caractériser les obstacles qu’a rencontré son admission dans la société. La vérité est que son insuffisance l’a seule empêchée de conserver, à titre de pensionnaire du Théâtre-Français le rang secondaire qu’elle y occupait et que ses récents débuts n’ont prouvé qu’une chose, c’est que des succès plus ou moins constatés en province ou à l’étranger ne pouvaient justifier les prétentions d’y rentrer pour s’emparer du premier emploi. Des qualités de moins et des années de plus, voilà ce qu’une dernière épreuve n’a que trop mis en évidence. 


[Finances. Autorisation d’impressions jusqu’à la concurrence de 483 F 50]
        Le comité autorise une fourniture d’impressions pour le service des bureaux de l’administration, montant à 483, 50.
Regnier, Beauvallet
________________


 Comité du vendredi 26 décembre 1845


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Costumes (magasin des). Proposition de renouveler le traité fait avec M. Daussé[3]. Réduction projetée de 28 000 à 20 000 F et basée sur diverses considérations déduites par le comité]
        Le traité à forfait pour la fourniture des costumes passé avec M. Auguste Daussé au 1er janvier prochain, le comité édifié sur la valeur réelle de cette entreprise croit pouvoir proposer à l’entrepreneur de renouveler pour une année sur le pied de 20 000 francs au lieu de 28 000 stipulés dans le traité précédent. La convenance de leur diminution de prix en apparence exorbitante se trouve justifiée par deux considérations. La 1ère résulte de ce que à en juger par le programme des ouvrages dont la Comédie aurait prochainement à s’occuper, les frais de mise en scène doivent s’élever beaucoup moins haut, dans la prochaine année que dans les précédentes ; la seconde de ce que les ressources du magasin augmentées des additions qui ont eu lieu pendant les dernières années, et dont l’importance d’après l’évaluation de l’entrepreneur ne s’est pas élevée à moins de 75 000 francs doivent le dispenser, pour quelques temps du moins, d’une partie des dépenses que la pénurie du magasin a d’abord rendu nécessaire. 


[Entrées. Sur la demande de M. l’intendant de la liste civile M. Brenot bibliothécaire du Roi obtient ses entrées]
        M. le commissaire royal donne communication d’une lettre de M. Lebertre, chef du cabinet de M. l’intendant général de la liste civile annonçant qu’il serait particulièrement agréable à M. le Comte de Montalivet que le comité voulut bien accorder une entrée à M. Brenot bibliothécaire du Roi, au Palais royal. Le comité toujours empressé de donner à M. l’intendant général des témoignages de sa gratitude et de sa déférence, arrête que le nom de M. Brenot sera porté sur le tableau des entrées jusqu’à la prochaine révision. 


[Entrées. M. Michel Lévy, échange de ses entrées contre une certaine quantité de livres de son catalogue] 
        Sur la proposition de l’un de ses membres, le comité échange une entrée au profit de M. Michel Lévy, libraire, rue Vivienne, contre la fourniture d’une certaine quantité de livres de son catalogue, équivalente, suivant les prix de remise, à la somme annuelle de cent cinquante francs. 


[Employés en général. Étrennes accordées]
        Le comité arrête un état de gratification d’étrennes aux employés du Théâtre conforme à celui de l’année dernière et montant à la somme de 340 francs. 


[Employés en général. Mme Gravant demande un emploi d’ouvreuse]
        Sur le renvoi par M. le ministre de l’Intérieur d’une réclamation de la dame Gravant qui, en dédommagement du préjudice qui lui aurait été causé par un ancien sociétaire du Théâtre-Français, M. David, sollicite une place d’ouvreuse de loges, M. l’inspecteur général est chargé de faire un rapport au comité par les moyens de satisfaire à cette demande qui excite un vif intérêt parmi les membres du comité. 
Regnier, Beauvallet
________________




Comité du vendredi 2 janvier 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Acteurs à appointements. M. Maubant, gratification de 200 F à lui donnée ayant remplacé à l’improviste M. Ligier (rôle d’Oreste)]
        Une somme de deux cent francs es allouée à titre de gratification à M. Maubant, en considération du zèle dont il a fait preuve la semaine précédente, en remplaçant à l’improviste M. Ligier dans le rôle d’Oreste. 


[Chauffage, autorisation de la fourniture de 10 000 kg de charbon de terre]
        Pour alimenter le calorifère nouvellement établi dans la salle du Théâtre-Français, le comité, sur le rapport de M. l’inspecteur général autorise la fourniture de 10 000 de charbon de terre à raison de 52 F les 1 000 kg à la charge par le fournisseur soumissionnaire de les livrer au même prix à ceux de MM. les sociétaires qui voudraient s’en procurer pour leur usage personnel.


[M. Verteuil, chargé de faire remettre des cartes de visite sous le nom collectif des membres du comité]
        M. Verteuil est chargé de faire remettre des cartes de visite, sous le nom collectif des membres du comité, au domicile de chacun des membres du conseil judiciaire de la Comédie et des personnes qui ont fait déposer les leurs au siège de l’administration. 


[Auteurs. M. Galoppe d’Onquaire, sa pièce : Marguerite de Hainault] 
        M. Galoppe d’Onquaire propose au comité de faire coïncider les études de son drame nouvellement reçu sous le titre de Marguerite de Hainault avec celle de la comédie de M. Dumas en répétition. Il sera donné suite à cette proposition en tant que les exigences du répertoire pourront le permettre. 


[Comité d’administration. Une lettre sera adressée à M. de Belleyme. Affaire de Mlle Plessy]
        Les retards apportés à la conclusion de l’instance suivie contre Mlle Plessy paraissent devoir être attribués à des vues de conciliation et de ménagement de la part de M. le président de Belleyme, une lettre signée par les membres du comité sera adressée à ce magistrat pour lui présenter que les liens de subordination et de discipline établis par les statuts et l’organisation de la société du Théâtre-Français se relâchent sensiblement en présence de ce déni de répression. 
Regnier, Beauvallet


________________


Séance du comité du vendredi 9 janvier 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Employés en général. Mme Gravant, son âge est un motif de non admission comme ouvreuse-surnuméraire]
        Il résulte du rapport de l’inspecteur général que la dame Gravant dont la demande tendant à obtenir un poste d’ouvreuse de loges en considération du préjudice[4] qu’elle aurait éprouvé par suite de ses relations avec un ancien sociétaire, M. David, que cette dame aurait été désintéressée par ce dernier, et que d’ailleurs son âge la rend tout à fait incapable des fonctions qu’elle sollicite. 


[Comparses. M. Lefèvre, sa réclamation non accueillie]
        Le comité ne croit devoir donner aucune suite à une réclamation qui lui est adressée par M. Lefèvre chef de comparses réformé. 


[M. Armand Dailly, demande que l’époque de sa représentation de retraite soit fixée]
        Mme Armand Dailly demande, à raison de l’état de santé de son mari que sa représentation de retraite soit fixée dans le cas où M. Joanny ne se trouverait pas en mesure de faire passer la sienne. Le comité ne croit pas avoir à intervenir dans cet arrangement qui lui paraît devoir être réglé entre les deux sociétaires retirés. 


[Auteurs. Une représentation sur le Théâtre de l’Opéra-Comique avec concours de la Comédie-Française au profit de la caisse de l’association des auteurs]
        Le comité fait droit à une réclamation de la commission des auteurs, en accordant le concours de la Comédie-Française pour une représentation sur le Théâtre de l’Opéra-Comique dont le produit serait affecté à la caisse de cette association. 


[Employés en général. M. Berger, aide-coiffeur]
        Sur la réclamation du S. Berger, aide-coiffeur, le traitement de cet employé est rétabli sur le pied de 60 francs par mois.


[Entrées. Inscription au tableau des entrées des noms des élèves nouveaux en remplacement des précédents]
        M. le directeur du conservatoire transmet une liste des nouveaux élèves pensionnaires de cet établissement pour lesquels il réclame des entrées au Théâtre-Français en remplacement de ceux auxquels ils ont succédé. Ce sont : 


MM. 
Chéri
George
Beauvallet fils
Tailliade
Guichard
Mlles
Lévy
Crosnier ainée








        Il sera fait droit à cette demande. 


[Employés en général. Mme Dantier, demande une place d’ouvreuse]
        Une demande de place d’ouvreuse de loges fournie par une dame ‘o’ Dantier est renvoyée à l’inspecteur général pour en faire son rapport. 


[Liste civile. M. Lebertre]
        M. Lebertre, chef du cabinet de M. l’intendant général de la liste civile adresse au comité une lettre de remerciements au sujet des entrées de faveur accordées à M. Brenot bibliothécaire du Roi, au Palais royal. 


[M. Brindeau, réclame une [sic] rôle dans la pièce de M. Alexandre Dumas : La Fille du Régent que celui-ci suivant lui aurait distribué à tort à M. Maillart]
        Il est fait lecture d’une lettre par laquelle M. Brindeau affectant le titre de chef d’emploi, réclame un rôle de la comédie : Une fille du Régent que M. Alexandre Dumas aurait distribué, dit-il, au mépris de ses droits à M. Maillart. Il sera répondu à cette lettre inconvenante, sous plusieurs rapports, en rappelant à M. Brindeau que le titre de chef d’emploi ne s’acquiert que par des services éprouvés à la suite et en considération desquels un sociétaire se trouve classé dans cette position par décision de l’autorité, et que le titre ne confère d’ailleurs aucun droit sur tel ou tel rôle d’une pièce nouvelle dont la distribution appartient essentiellement à l’auteur.  


[M. Alexandre Dumas, disposition du comité à accepter deux ouvrages à titre de transaction sur leur procès]
        Une lettre lignée des membres du comité fera connaître à M. Alexandre Dumas les dispositions où se trouve l’administration d’accepter, à titre de transaction sur procès, deux comédies offertes en son nom par l’un des membres du comité qu’il en a chargé et qui pourraient, en cas de réception être mise à l’étude dans le courant de la prochaine saison d’été. 
Regnier, Beauvallet


________________


Comité du vendredi 16 janvier 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Employés en général. Mme Veuve Arseau, sollicite un poste d’ouvreuse]
        Une dame Veuve Arseau sollicite un poste d’ouvreuse de loges, en offrant de déposer le cautionnement exigé. Cette demande est renvoyée à l’inspecteur général, à l’effet d’inscrire, s’il y a lieu, le nom de la dame Arseau sur le tableau des surnuméraires. 


[M. Joanny, sa représentation de retraite, en propose l’époque]
        M. Joanny sociétaire retiré demande que sa représentation de retraite soit fixée vers la fin de février prochain, ou au commencement de mars. Il sera répondu que le comité n’élève aucune objection contre l’accomplissement de ce vœu. 


[M. Giovanny[5], sa réclamation contre des plaintes faites à son égard]
        Le S. Giovanny coiffeur-chef se plaint d’avoir été injustement accusé d’irrégularité et d’irrévérence dans son service et témoigne le désir d’être admis à se justifier. Le comité se propose de saisir cette occasion d’entrer avec le S. Giovanny dans quelques explications sur le sens qui doit être attaché à certaines clauses de son traité. 


[Costumes. Renouvellement du traité avec réduction de 4 000 F]
        Le marché à forfait aux magasins et fournitures de costumes expiré le 31 du moi dernier est renouvelé pour trois années, avec réduction de 4 000, c’est-à-dire à raison de 24 000 au lieu de 28 ; les termes, clauses et conditions de l’ancien restant d’ailleurs les mêmes. 


[Débuts. M. Robert-Kemp renouvelle sa demande. Non accueillie]
        Il est fait lecture d’une lettre de M. Robert Kemp qui renouvelle cette année la demande des débuts qui lui auraient été accordés l’une des années précédentes. Les circonstances qui ne sont plus les mêmes n’offrant aucune chance d’engagement à propos à M. Kemp à la suite de débuts, il lui sera répondu qu’ils seraient cette fois sans objet. 




[M. Laurent (inspecteur général) est invité à donner dans la huitaine un rapport contenant les inventaires généraux du matériel, appartenant à la société]
        Le comité éprouvant le besoin de s’édifier sur la moyenne des dépenses annuelles occasionnées par la peinture des décors arrête qu’il sera enjoint à M. l’inspecteur général de présenter un rapport à ce sujet dans la séance du vendredi 23 et de placer en même temps sous les yeux du comité les registres contenant les inventaires généraux du matériel appartenant à la société du Théâtre-Français aussi que celui des accessoires de la scène particulièrement exigé du préposé à la réforme duquel il n’a été sursis qu’à la condition expresse de régulariser cette partie de son service. 
Regnier, Beauvallet


________________


[Vendredi] 23 janvier 1846


[M. Buloz, commissaire du Roi. Séance du comité remise à cause de son absence]
        La séance du comité a été remise à cause d’empêchement de la part de M. le commissaire du Roi. 
[Signature inconnue]
________________


Comité du vendredi 30 janvier 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Auteurs. M. de Laboulaye, sa réclamation relative au retard de la représentation de sa comédie : Corneille et Rotrou]
        M. de Laboulaye réclame contre l’abandon de sa comédie intitulée : Corneille et Rotrou. Les exigences du répertoire et les études nouvelles dont se trouvent surchargées la plupart des acteurs employés dans sa pièce ne permettent pas de promettre cette satisfaction immédiate à l’auteur. 


[Employés en général. Demandes par diverses personnes de postes d’ouvreuses]
        De nouvelles demandes de places d’ouvreuses de loges adressées au comité sont renvoyées à l’inspecteur général pour prendre des informations. Du reste il sera donné avis aux postulantes qu’en les faisant inscrire sur la liste déjà nombreuse des surnuméraires on ne saurait abréger pour elles les perspectives d’une longue attente, suite naturelle de la rareté des vacances dans ces emplois. 


[Journaux. La Revue des théâtres, Le Moniteur des théâtres demandent plusieurs entrées. Le comité ne peut accueillir]
        Les directeurs de deux récents périodiques publiés sous les titres de La Revue et Le Moniteur des théâtres demandent à jouir des avantages concédés aux rédacteurs des journaux les plus importants. Il leur sera répondu que la multiplicité des réclamations de même nature a obligé l’administration à restreindre le nombre de ces concessions d’entrées. 


[Comité d’administration. M. Baton, des remerciements lui seront adressés pour son offre d’adaptation de musique religieuse aux Chœurs d’Athalie]
        M. Baton, à la demande de l’un des membres qui en rend compte, s’étant montré disposé à seconder les vœux de l’administration et le projet d’adapter aux chœurs d’Athalie un choix de morceaux de musique religieuse le plus renommé, une lettre de remerciements et d’encouragements signée des membres du comité sera adressée à cet honorable artiste. 


[Représentations externes. M. Baroilhet à l’Opéra, concours de Mlle Rachel]
        Le comité acquiesce au concours de Mlle Rachel à la représentation de M. Baroilhet sur le Théâtre de l’Opéra sans préjudice des deux représentations qu’elle devra donner au Théâtre-Français dans le cours de la même semaine. 


[Comparses. M. Lefèvre est autorisé à reprendre son cautionnement]
        Le caissier est autorisé à opérer entre les mains de M. Lefèvre chef des comparses réformé le remboursement du cautionnement déposé par lui dans la caisse du Théâtre-Français. 


[Acteurs à appointements. M. Feschter augmentation de son traitement. Vu cette augmentation en réclame plus de zèle]
        En portant pour la prochaine année théâtrale le traitement de M. Feschter de 2 000 à 4 000 francs, le comité arrête qu’il sera écrit à ce pensionnaire pour l’engager à justifier les espérances du comité par une application et un zèle plus soutenu dans son service. 


[Acteurs à appointements. Mme Mirecour, son traitement fixé pour l’année prochaine à 3 600 F]
        Il est donné lecture d’une lettre de Mme Mirecour qui demande que son traitement soit porté pour l’année prochaine à 3 600 francs, le comité fait droit à cette réclamation.
Regnier, Beauvallet
________________


Comité du vendredi 6 février 1846


 Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[M. Feschter ne veut renouveler son engagement à moins de 3 600 F. Le comité ne croit pas à devoir délibérer]
        M. le commissaire royal annonce que M. Feschtev refuse de renouveler son engagement à moins de 3 600 de traitement annuel. Le comité qui n’avait cru devoir élever le traitement de ce pensionnaire de 2 000 à 2 400 que pour l’engager à apporter plus d’exactitude et de zèle dans son service, ne croit pas avoir à délibérer sur les prétentions inattendues qu’il manifeste. 


[Journaux. Entreprise des annonces, proposition de billets gratuits entre des insertions. Le comité n’accueille pas cette proposition]
        Le comité ne juge pas devoir donner suite à de nouvelles ouvertures qui lui sont faites de la part de l’entreprise générale des annonces et tendant à un échange de billets gratuits contre l’admission des réclames de l’administration du Théâtre-Français dans les colonnes des journaux dont dispose cette entreprise. 


[M. Zimmermann, professeur au Conservatoire, sa réclamation près du ministre de l’Intérieur, considérant déni de justice la non obtention de ses entrées. Persévérance du comité dans sa 1ère décision. Observations du comité à ce sujet]
        Les motifs qui ont déterminé le comité à ne point admettre les entrées de M. Zimmermann, à raison de sa qualité de professeur au conservatoire (voir la délibération du 7 novembre dernier) paraissant avoir été déférée au ministre de l’Intérieur comme le déni d’une prérogative attachée à ses fonctions, le comité prie M. le commissaire royal de vouloir bien représenter à M. le ministre que ceux des professeurs de cette école qui jouissent de leurs entrées au Théâtre-Français ne les ont demandées et obtenues qu’à titre de faveur et surtout en considération de ce que la fréquentation du spectacle, à titre onéreux, pourrait être interdite à quelques-uns que M. Zimmermann ne saurait les accepter, encore moins les réclamer à ce point de vue ; et qu’habitué à mettre un haut prix aux leçons qu’il accorde même dans des familles d’artistes, il doit moins qu’un autre aspirer à jouir gratuitement d’une place qui se paye au Théâtre parce qu’indépendamment de la rémunération de leurs études, les comédiens sont obligés de comprendre dans le tarif des places, celui d’une lourde exploitation. Quant au portrait dont M. Zimmermann a fait hommage à la Comédie et qui lui paraît devoir venir en aide à l’insuffisance de ses titres, bien qu’il soit censé représenter un grand tragédien dont la mémoire en fait un honneur eu Théâtre, le comité se serait gardé de l’accepter à titre vénal, et dans l’estimation qui même d’être faite des objets d’art que possède la Comédie, il a figuré pour une somme de soixante francs. 


[Représentations externes. Mlle Rose Chéri, demande concours de la Comédie-Française]
        Mlle Rose Chéri réclame le concours de la Comédie-Française pour une représentation à son bénéfice sur le Théâtre le Gymnase. Le comité se montre disposé à accueillir le vœu de cette jeune actrice.


[Auteurs. M. Léon Laya, sa comédie : Oui ou non reçue à corrections]
        M. Léon Laya, tout en se retranchant dans ses convictions pour ne point faire subir à sa comédie intitulée : Oui ou non les modifications indiquées par le comité de lecture, mais dont il n’a pas été fait une condition expresse de la réception, réclame, pour sa pièce un tour de faveur ; le comité ne voit aucune raison de prendre un tel engagement. 


[Comité d’administration. M. Vinchon, imprimeur, son offre de 5 % en rabais sur la fourniture de diverses impressions confiées à un autre imprimeur. M. Laurent (inspecteur général), la soumission de M. Vinchon, portant rabais de 5 % sur divers frais d’impressions lui est renvoyée]
        M. Vinchon, pour obtenir la fourniture de certaines impressions que le comité a dû confier à un autre imprimeur fait offre d’un rabais de 5 % sur les prix de son confrère. Peu disposé à accueillir cette ouverture, après la résistance que M. Vinchon a longtemps opposé à la demande de la Comédie dans sa clientèle, le comité considérant comme un devoir sa recherche de l’examen de toutes les circonstances qui pourraient apporter des économies dans une partie des services qui figure pour une somme importante au budget du Théâtre-Français, renvoie cette soumission à l’inspecteur général pour être édifié sur les avantages qui pourraient en résulter. 
Regnier, Beauvallet
________________


Comité du vendredi 13 février 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Acteurs à appointements. M. Feschter modifie ses prétentions. Le comité lui donne l’espoir d’une gratification de 600 F]
        M. le commissaire royal ayant fait connaître que M. Feschter aurait rabattu quelque chose de ses prétentions (voir le procès-verbal de la dernière séance) le comité sans vouloir subir l’ultimatum de ce pensionnaire, c’est-à-dire sans consentir à porter son traitement fixe au-delà de 2 400 F agrée que la perspective d’une gratification de 600 francs payables en deux termes de six en fin de mois lui soit offerte comme le prix et la rémunération des services qu’il pourrait rendre dans le courant de la prochaine année théâtrale. 


[Auteurs. M. de Laboulaye demande le maintien de sa pièce (Corneille et Rotrou) au répertoire]
        M. Samson communique une lettre de M. de Laboulaye qui s’adresse à lui pour obtenir le maintien au répertoire de la Comédie de Corneille et Rotrou. Les obstacles que rencontre la bonne volonté du comité à ce sujet et dont il a été donné connaissance à M. de Laboulaye subsistant, le comité ne peut que s’en référer à la réponse qui a été faite à cet auteur au nom du comité. 


[Auteurs. M. Wanderbürg, son désir que sa pièce : L’Astrologue, entre au répertoire]
        M. Wanderbürg demande que la comédie intitulée : L’Astrologue entre prochainement en répétition. Cet auteur n’ayant pas encore fait connaître la distribution des rôles de sa pièce, il y aura lieu de s’en occuper lorsqu’il aura rempli cette formalité. 


[Préfecture de police. Lettre de M. le préfet concernant une réclame à l’occasion des élèves qui soi-disant pour la Saint Charlemagne auraient demandé une représentation spéciale. Réponse du comité à ce sujet] 
        Il est donné lecture d’une lettre de M. le préfet de police contenant des observations sur un prétendu fait qui échappe à la délibération du comité. Elles tendraient à faire un grief à l’administration de la Comédie-Française de ce que le gérant d’un journal aurait attribué aux influences du comité l’insertion d’une réclame relative au spectacle annoncé le jour de Saint Charlemagne, comme ayant été demandé par les élèves d’un collège de la capitale, et accordé à leur sollicitation contrairement à l’injonction signifiée aux Théâtres de ne point obtempérer à de semblables demandes. Le comité qui n’a pas eu l’occasion de faire preuve de sa soumission aux interdictions de la Préfecture de police par la raison fort simple qu’aucune demande des élèves ne lui est parvenue, observe qu’il n’est au surplus qu’un mode de publicité dont il puisse être rendu responsable ; c’est celui qui résulte de l’affiche des spectacles, laquelle est restée parfaitement muette de toute allusion attentatoire aux ordonnances de M. le préfet de police. 


[Entrées. M. Ferdinand Dugué réclame et obtient les entrées qui lui avaient été retirées]
        M. Ferdinand Dugué réclame contre la suppression de ses entrées qu’il attribue avec raison à une application rigoureuse des règlements, n’ignorant pas que le retrait du seul ouvrage qu’il ait fait représenter sur le Théâtre-Français a dû mettre fin à la jouissance qu’il pouvait réclamer à titre de droit. Le comité, pour prouver à ce jeune auteur la satisfaction qu’il éprouverait de les lui voir reconquérir au même titre, arrête que le nom de M. Ferdinand Dugué sera rétabli, pour une année, sur le tableau des entrées. 


[Décorations. Demande faite par un rapport de l’inspecteur général pour l’établissement d’un décor destiné à la comédie : La Fille du Régent] 
        Un rapport de l’inspecteur général tendant à faire autoriser quelques fournitures nécessaires à l’établissement d’un décor destiné à la comédie : La Fille du Régent, est soumis à la vérification de l’un des membres du comité. 


[Entrées. M. Couly, demande non accueillie]
        Le S. Couly rédacteur d’une publication ayant pour titre : Le Génie des femmes, réclame une concession d’entrées, en échange de l’envoi de cette feuille périodique. Cette proposition n’est point accueillie. 
Regnier, Beauvallet
________________


Comité du vendredi 20 février 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Auteurs. M. de Laboulaye renouvelle sa demande pour la représentation de sa pièce Corneille et Rotrou au moyen d’une combinaison avec la représentation de retraite de M. Joanny]
        Il est fait lecture d’une nouvelle lettre de M. de Laboulaye adressée cette fois à M. le commissaire royal et tendant à obtenir, au moyen d’une combinaison fondée sur la représentation de retraite de M. Joanny, la remise de la comédie de Corneille et Rotrou. Cette combinaison qui repose tout entière sur la complaisance et la facilité de M. Joanny ne devant aucune des difficultés qui résultent de l’empêchement des acteurs employés dans cette pièce reste par conséquent subordonnée aux circonstances qui pourraient en permettre la réalisation. 


[Finances. Autorisation de rembourser à M. Felix (souffleur) une note de dépenses de 82 F pour divers voyages faits à Saint-Germain près M. Alexandre Dumas]
        M. Felix souffleur, présente une note de frais occasionnés par la mission qu’il a reçue de se transporter à diverses reprises chez M. Alexandre Dumas à Saint-Germain en loge pour en rapporter les variantes de la comédie La Fille du Régent. Le comité autorise le payement de cette note montant à la somme de 82 F, non sans observer que cet employé y a fait entrer, à titre de déboursés des dépenses qu’il aurait pu se dispenser d’y comprendre et en exprimant le désir que cette observation soit communiquée au moins verbalement à M. Felix. 


[Comité d’administration. Procès de Mlle Plessy. Lettre adressée à M. Marie pour obtenir jugement de cette affaire]
        Les ajournements du procès contre Mlle Plessy ne pouvant plus s’expliquer que par un déni de justice inqualifiable, le comité se résout à adresser à M. Marie défenseur de la Comédie, une mettre très insistante pour obtenir enfin la retenue au rôle de cette affaire. 


[Entrées. Mme Casa Mayor, jouissance immédiate de ses entrées lui est accordée]
        Mme Casa Mayor, auteur d’une comédie en cinq actes reçue sous le titre de Le Nœud gordien est admise à la jouissance immédiate de ses entrées.






[Comité d’administration. Un billet gratuit est accordé à M. Couly, rédacteur du Journal (Le Génie des femmes) pour la 1ère ou la 2e représentation des ouvrages nouveaux]
        M. Couly, le rédacteur de la publication intitulée Le Génie des femmes (voir le procès-verbal de la dernière séance) réclame, à défaut des entrées qui lui ont été refusées en échange de sa feuille, un billet gratuit pour la 1ère ou la seconde représentation des ouvrages nouveaux. Il sera fait droit à cette réclamation dans la mesure des convenances du service. 


[Entrées. Mme Vve Fulgence de Bury]
        À la demande de M. Bayard, aucun collaborateur de feu Fulgence de Bury, auteur de plusieurs ouvrages recommandables repris sur le Théâtre-Français, une entrée de faveur est accordée à sa veuve. 


[M. Ligier demande à jouir immédiatement du bénéfice d’une représentation de retraite. Le comité ajourne indéfiniment]
        M. Ligiev en annonçant sa retraite définitive pour le 1er avril prochain, bien que le comité ait protesté contre le sens attribué à la délibération de l’assemblée générale en vertu de laquelle ce sociétaire se croit autorisé à couper vingt années de service social (voir procès-verbal de la séance du [vendredi 3 octobre 1845]) demande à jouir immédiatement du bénéfice d’une représentation de retraite. Quant à la détermination de l’époque où cette représentation pourrait avoir lieu, en la supposant accordée par l’assemblée générale des sociétaires seuls compétents à cet égard, le comité observe qu’après celle de M. Firmin encore récente, et en attendant celle de M. Joanny promise dans le courant de mars, il n’est aucun moyen d’en introduire une troisième ; que même un certain laps de temps qui ne saurait être moindre de trois mois devra s’écouler encore avant que l’exploitation puisse être tenue de l’acquis d’une de ces dettes sociales auxquelles d’autres sociétaires retirés auront droit avant M. Ligier. 


[Acteurs à appointements. Mlle Crosnier, résiliation de son engagement]
        Mlle Crosnier demande et obtient la résiliation de son engagement pour le 1er avril prochain. 


[Auteurs. M. Sauvage, mise à l’étude prochaine de sa pièce La Vestale]
        M. Élie Sauvage réclame la mise à l’étude de sa tragédie : La Vestale. Dans la supposition probable que l’absence de Mlle Rachel imminente d’ici à quelques mois, ne permettrait pas d’accorder un tour de faveur à la tragédie de M. Latour, le comité sera disposé à faire droit à la réclamation de M. Sauvage. 




[M. Samson, chargé de la surveillance des employés]
        La surveillance des employés de la salle et du contrôle dont M. Ligier était spécialement chargé, est confiée à M. Samson. 


[Employés en général. M. Goyer admis en qualité de surnuméraire au contrôle]
        Sur la proposition de l’un des membres du comité le S. Goyer est porté sur le tableau du contrôle en qualité de surnuméraire.


[Finances. Autorisation de fourniture de toile Mamers[6] et de quincaillerie jusqu’à la somme de 550 F]
        Une fourniture de toile Mamers et d’objets de quincaillerie, suivant devis présenté par l’inspecteur général et vérifié par l’un des membres du comité est autorisé jusqu’à concurrence de 550 francs. 
Regnier, Beauvallet


________________


Comité du vendredi 27 février 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Employés (en général). Lemoyne surnuméraire sur le rapport de l’inspecteur général est admis à remplacer de Joubertaux (décédé) aux appointements de 250 F]
        D’après les informations parvenues à la connaissance du membre du comité chargé de la surveillance du service de la salle, M. Lemoyne présenté par l’inspecteur général pour remplacer au contrôle le S. Joubertaux décédé, joignant à la considération de son ancienneté comme surnuméraire les qualités requises pour l’emploi de contrôleur est admis aux appointements de 250 F.  


[Sociétaires (en général). Rappel aux artistes de l’obligation de paraître dans la cérémonie. Ils sont déclarés passibles d’une amende de 25 F. Le régisseur général chargé de l’exécution de cette mesure]
        Les sociétaires et pensionnaires qui se sont abstenus de paraître dans la dernière cérémonie du Malade imaginaire sont déclarés passibles d’une amende de 25 francs à l’exception de M. Denain et de M. Alexandre qui ont fait agréer à l’avance les motifs de leur abstention. À cette occasion le comité ayant observé que depuis quelques temps un relâchement sensible s’est manifesté tant dans le service relatif aux représentations que dans celui des répétitions, arrête qu’une lettre sera adressée par M. le secrétaire au régisseur général pour lui recommander d’apporter une extrême exactitude à la constatation des infractions aux règlements par une application rigoureuse des amendes. 


[Finances. Autorisation d’une avance de 300 F à faire à M. Joanny. Remboursable à raison de 30 F par mois]
        Le caissier est autorisé à compter à M. Joanny une somme de trois cent francs à titre d’avance remboursable, comme celle de l’année dernière dont la rentrée est actuellement effectuée, à raison de trente francs par mois.   
Regnier, Beauvallet


________________


Comité du vendredi 6 mars 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[M. Ligier, ses dispositions à prolonger son service si une représentation extraordinaire à son bénéfice lui était accordée. Diverses observations faites par le comité à ce sujet. Plus sa réponse motivée]
        L’un des membres du comité annonce que M. Ligier serait disposé à plonger son service de sociétaire au Théâtre-Français si le bénéfice d’une représentation extraordinaire de faveur subvenait à des nécessités impérieuses qui lui sont imposées par les circonstances. Le comité, incompétent pour donner cette satisfaction à M. Ligier n’hésiterait pas pourtant à porter la question devant l’assemblée générale à qui il appartient de la résoudre et de l’appuyer de tout l’intérêt qui s’attache à la conservation de cet honorable artiste dans les rangs de la société pour peu que les dispositions qu’il manifeste aujourd’hui entrainassent dans le sens de l’administration l’interpellation du rôle de l’assemblée générale en date du [la date est manquante] sur laquelle M. Ligier a cru pouvoir établir le droit de prendre sa retraite avant l’accomplissement de 20 années comptées du jour de sa rentrée au Théâtre-Français en 1832 ; pourvu, en un mot, que favorisé par cette délibération en ce qu’après 20 années de services consécutifs, il lui sera permis de faire liquider ses pensions sur le pied de 25 M. Ligier renonce explicitement à prétendre qu’il est entré dans les intentions du comité promoteur de ce vote de l’assemblée générale et dans celles de cette dernière qui l’a accueillie, d’abréger pour M. Ligier le temps de service exigé par la loi de l’institution du Théâtre-Français et par l’acte social, ce qui n’était dans le droit de l’une ni de l’autre de ces délégations de l’action administrative. Avant donc de se prononcer sur les ouvertures qui viennent de lui être transmises, le comité désire que M. Ligier se soit formellement expliqué à cet égard en déclarant qu’il entend rentrer dans le droit commun pour la durée de ses services effectifs. 


[Auteurs. M. Durantin, auteur de la comédie : Le Notaire réclame la mise à l’étude. Le comité décide que les répétitions commenceront après la représentation de La Fille du Régent]
        M. Durantin adresse au comité une nouvelle réclamation au sujet de la mise à l’étude de la comédie : Le Notaire. Le comité arrête que les répétitions de cet ouvrage commencées immédiatement après la première représentation de La Fille du Régent et concurremment avec celles de La Vestale prendront possession du théâtre sans pouvoir primer cette dernière, à moins que les convenances de l’exploitation ne permettent d’en disposer autrement. 


[M. Brindeau, remise lui est faite de l’amende de 25 F en ce qu’il justifie de son absence à la cérémonie]
        M. Brindeau demande et obtient la remise de l’amende qu’il aurait encourue pour n’avoir pas paru dans la dernière cérémonie du Malade imaginaire, se fondant sur ce qu’il aurait informé à temps le régisseur d’une indisposition qui le retenait chez lui. 


[Débuts. Mme Rey, débuts accordés. M. Ballande idem. 
        Des débuts sont accordés sur leurs demandes à Mme Rey du Théâtre de la Porte Saint Martin et à M. Ballande. 


[M. Morin, ses débuts ne sont pas accueillis]
        Le comité ne croit pas devoir le même accueil à la demande de M. Morin, ancien professeur au conservatoire qui n’en est plus à fournir par une semblable épreuve, la mesure des services qu’il pourrait rendre au Théâtre-Français dans l’emploi des comiques, emploi qui d’ailleurs n’offre aucune vacance à remplir. 


[Auditions. Demande d’audition pour Mlle Cléonore Chapuis. Ajournement]
        Mlle Cléonore Chapuis demande à être entendue. Il lui sera donné avis de la première réunion du comité d’audition. 


[Secours annuels. M. Prévost, veuf de Mme Paradol. Subvention de 600 F accordée à la jeune orpheline]
        M. Prévost, en mémoire de son épouse décédée (Mme Paradol) demande que la subvention de 600 F consacrée à l’éducation de l’orpheline qu’elle a laissée et qui est aujourd’hui âgée seulement de 7 ans, lui soit continuée jusqu’au 1er avril 1848, époque où elle atteindra l’an requis pour être admise dans la maison royale de la Légion d’honneur. Cette demande est favorablement accueillie. 


[Employés (en général). Mme Renault, sur la recommandation de M. Ligier demande un surnumérariat d’ouvreuse. Le comité ajourne]
        Une dame Renault, avec la recommandation de M. Ligier, demande à être admise au nombre des surnuméraires dans le service des ouvreuses de loges. Sans lui opposer un refus, il sera donné connaissance à cette dame du peu de chances qu’offre un pareil surnumérariat à la suite d’une liste nombreuse de postulantes inscrites sur le tableau. 






[Décorations. Une autorisation de fourniture de bois, toile, quincailleries variés est approuvée pour le décor du 5e acte Fille du Régent]
        Une demande d’autorisation pour fourniture de bois, toile, serrurerie et quincaillerie nécessaires à l’établissement d’un décor pour le 5e acte de La Fille du Régent est approuvée. 
Beauvallet, Regnier 
________________


Comité du vendredi 13 mars 1846


 Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Mont-de-Piété. MM. Desmousseaux et Michelot, nommés membres de la commission de surveillance]
        Le notaire de la Comédie informe que MM. Michelot et Desmousseaux ont été nommés par leurs cointéressés sociétaires retirés, membres de la commission de surveillance du mouvement des fonds affectés au payement des pensions sociales de la Comédie-Française. 


[Acteurs à appointements. M. Fonta, réclame contre l’amende qui lui a été imposée (absence de la cérémonie). Cette amende est maintenue]
        M. Fonta réclame contre l’amende dont il a été déclaré passible pour s’être dispensé de paraître dans la dernière cérémonie du Malade imaginaire. Ses excuses ne sont point admises et l’amende est maintenue. 


[Débuts. M. Montdidier, demande à débuter n’est point accueillie]
        M. Montdidier du Gymnase témoigne le désir d’être admis à débuts sur le Théâtre-Français. Le comité ne croit pas devoir donner suite à cette ouverture. 


[Mlle Rachel, demande de l’admission de son frère (Félix Raphaël) comme pensionnaire et ce sans débuts. Le comité regarde comme indispensable l’épreuve d’un début]
        Il est fait lecture d’une lettre de Mlle Rachel qui dans la supposition que l’engagement de M. Feschter ne sera point renouvelé, exprime le désir que son frère soit admis sans débuts au nombre des pensionnaires pour le remplacer, ou qu’à défaut de cet engagement, des débuts du jeune Félix puissent avoir lieu dans le courant du mois de mai. Indépendamment de ce que M. Feschter paraissait en ce moment disposé à accepter les conditions qui lui ont été offertes, il n’y aurait lieu à pourvoir à son remplacement, le comité croit utile et convenable que M. Félix subisse l’épreuve d’un début. Les motifs du comité puisés dans l’intérêt même du frère de Mlle Rachel seront mis sous les yeux de cette dernière, aussi que son acquiescement relatif à l’époque de ses débuts. 


[Auditions. M. Deveria, sur sa demande une audition lui sera accordée]
        M. Deveria demande à être entendu en comité d’audition. Il lui sera donné avis de la plus prochaine réunion de ce comité. 


[Entrées. M. Bougron, offre un buste en marbre en échange d’entrées pour sa femme. Proposition non accueillie] 
        M. Bougron statuaire déjà possesseur d’une entrée personnelle au Théâtre-Français, offre d’exécuter un marbre au choix du comité en échange de celles de sa femme. Il sera répondu qu’aucune occasion ne s’offre pour le moment de donner suite à cette proposition. 


[M. Alexandre Dumas, signification d’un acte extra-judiciaire pour retrait de divers ouvrages. Réflexions diverses du comité à ce sujet]
        Le comité prend communication d’un acte extra-judiciaire par lequel M. Alexandre Dumas notifie le retrait de ceux de ses ouvrages joués sur le Théâtre-Français dont il lui est permis de disposer aux termes des règlements. Bien qu’il dût être suffisamment [habitué] aux procédés inexplicables de cet auteur, en rapprochant de ce papier timbré la dernière et récente communication de M. Dumas (voir billet du 12 janvier ainsi conçu : Mes bons amis, je vous donnerai d’ici à un mois le 1er ouvrage ; comédie : Les Ferrets de la Reine et d’ici à six semaines ou deux mois, la seconde partie intitulée : Milady. Mille compliments empressés) laquelle avait pour objet de sceller une transaction sur litige par l’engagement de présenter deux ouvrages nouveaux au Théâtre-Français et qui consacrait le retour de sa part à de meilleures relations par une expression vive flatteuse et toute familière. Le comité n’en a pas moins à se demander où en est dans l’opinion même de M. Dumas la transaction consommée sous les auspices, et pour ainsi dire par les ordres de M. le ministre qui désapprouverait formellement lui disait-on officiellement l’éloignement de l’administration du Théâtre-Français pour un accommodement offert et désiré sincèrement par M. Dumas en retirant sa pièce jouée sur le Théâtre-Français. M. Dumas entend-il faire jouer celles qu’il s’est engagé à présenter ? Le libellé de la signification est muet à cet égard. En attendant comment seront suivies et par qui dirigées les répétitions de l’ouvrage de cet auteur actuellement à l’étude ? Quelle coopération faut-il en attendre dans l’attitude qu’il vient de prendre et dans les termes où l’on se trouve avec lui ? Si l’avenir se charge de répondre à ces questions ce n’est pas du moins à l’aide du sens-commun qu’il est facile d’en trouver aujourd’hui la solution. 
Beauvallet, Regnier
________________


Comité du vendredi 20 mars 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Acteurs à appointement. M. Adolphe Dupuis, une gratification annuelle de 600 F lui est accordée]
        M. Adolphe Dupuis fait valoir, à l’appui d’une demande d’augmentation de traitement, la considération des dépenses qu’entrainent les costumes de son emploi. M. Dupuis ne jouissant en effet que d’un traitement annuel de 1 800 francs, le comité reconnaît la convenance de cette augmentation qu’il porte à 600 F mais à titre de gratification subordonnée au mérite des services de ce pensionnaire. 


[Débuts. M. Rey, admis à débuts dans les premiers rôles]
        M. Rey ex pensionnaire du Théâtre-Français demande à y faire de nouveaux débuts que le comité ne croit pas devoir repousser au moment d’ouvrir un concours pour l’emploi des premiers rôles. 


[Auteurs. M. Lafont prie le comité de reprendre l’ouvrage qu’il avait retiré : Le Chef d’œuvre inconnu. Le comité accueille]
        M. Charles Lafont demande au comité de vouloir bien reprendre l’ouvrage ayant pour titre : Le Chef d’œuvre inconnu qu’il regrette apparemment d’avoir porté sur une autre scène. Ce vœu est favorablement accueilli. 


[M. Daussé, est invité à confectionner des costumes pour la représentation de Venceslas]
        L’entrepreneur du magasin sera mis en demande de confectionner sans retard les costumes nécessaires à la reprise de Venceslas. 


[Représentations externes. M. Hornille chef d’orchestre au Gymnase, demande le concours de Mme Volnys. Autorisation du comité motivée]
        M. Hornille chef d’orchestre du Théâtre le Gymnase demande que Mme Volnys soit autorisée à paraître dans un rôle du répertoire de ce théâtre en faisant partie de la composition d’une représentation accordée à M. Hornille. Le comité ne croit pas devoir refuser cette autorisation pourvu que le concours de Mme Volnys se concilie avec son service au Théâtre-Français.  


        Il est donné communication par M. le commissaire royal d’une lettre de M. le ministre de l’Intérieur dont la tenue fait : 


        « M. le commissaire royal j’ai reçu les propositions que vous n’avez adressées en octobre 1845 au sujet de l’admission comme sociétaire du Théâtre-Français de Mlle Denain et M. Leroux. 


[M. Leroux, approbation du ministre à la proposition de sociétaire]
         J’ai dû sursoir jusqu’à cette époque à statuer sur ces propositions dont l’une, celle de Mlle Denain résultait d’un vote équivoque du comité d’administration dont les voix étaient partagées par moitié pour et contre l’administration et dont l’autre était principalement motivée par le départ de M. Brindeau qui tient cet emploi et dont le retour était incertain. 


[Mlle Denain, approbation du ministre à la proposition du comité comme sociétaire]
        Toutefois, en considération de vos nouvelles insistances, j’approuve l’admission de Mlle Denain et de M. Leroux comme sociétaires sous la condition qu’il auront droit à d’autres pensions que celles fixées par le décret du 15 octobre 1812 ; mais en présence des charges énormes que le paiement annuel des pensions des sociétaires retraités fait peser sur la Comédie-Française j’ai dû prendre la détermination d’apporter pour l’avenir quelques conditions nouvelles à l’admission de nouveaux sociétaires, afin de ne pas accroître dans l’avenir, le service de pensions. 


[Ministre de l’Intérieur. M. le ministre à la suite de l’approbation qu’il donne aux propositions faites par le comité pour admettre M. Leroux et Mlle Denain sociétaires, diverses dispositions nouvelles seraient apportées par lui aux pensions des sociétaires ainsi qu’à leur admission. Réflexions et délibérations du comité à ces causes]
        Déjà j’ai décidé à l’égard des sociétaires directement reçus qu’ils ne jouiraient pas d’autres pensions que celles qui leur sont attribuées par le décret du 15 octobre 1812 et que l’augmentation de mille francs que les sociétaires se sont attribués en vertu des conventions régularisées par l’ordonnance royale de 1823 ne profiterait pas aux nouveaux sociétaires. Je pense donc qu’il y a lieu d’ajouter désormais à cette disposition une réduction nouvelle qui fasse courir les années de services du jour de l’admission comme sociétaire et non du jour des débuts. Lorsque le décret de 1812 a réglementé la Comédie-Française, les sociétaires n’arrivaient ordinairement à ce Théâtre qu’après avoir paru sur d’autres scènes et fait leurs preuves ailleurs pendant plusieurs années. Aujourd’hui il arrive souvent que des élèves sortant du conservatoire sont admis à débuts très jeunes et ceux qui, après un court noviciat, parviennent à être reçus comme sociétaires se trouvent compter leurs années de services à partir d’un âge qui fera échoir le temps de leur retraite à moment où ils sont à peine au milieu de leur carrière. Pour remédier à cet inconvénient qui s’est fait sentir lors de la retraite de M. Menjaud et actuellement à l’égard de M. Ligier, j’ai décidé que désormais les sociétaires ne compteront leurs services pour la retraite que du jour de leur admission. 
        Enfin, il est désirable qu’il ne soit créé de nouveaux sociétaires qu’en proportion de la retraite de ceux actuellement en activité, et que ces retraites soient elles-mêmes autorisées en proportion des extinctions qui se produiront dans les pensions, afin de ne pas accroître démesurément l’un et l’autre service. À cet effet sans établir une règle que des exceptions nécessaires pourraient souvent faire enfreindre, il serait désirable qu’il n’y ait d’admission qu’à mesure qu’il y aurait une retraite, et ne fut donné de retraite qu’à mesure qu’il y aurait deux extinctions dans les pensions. 
        Veuillez, je vous prie, donner connaissance de ces dispositions nouvelles au comité d’administration de la Comédie-Française. »


        Ce document, en statuant sur la question fort simple du rejet ou de l’admission de deux nouveaux sociétaires, en embrasse un trop grand nombre d’autres tendant à modifier la constitution organique du Théâtre-Français pour qu’il soit possible aux membres du comité d’en saisir, à une première lecture toutes les conséquences et de déposer dans le procès-verbal de ce jour les réflexions qu’un plus mur examen pourrait leur suggérer. Le premier besoin qu’ils éprouvent en celui de recourir aux lumières du conseil de la Comédie pour ne pas s’égarer dans l’appréciation des résultats que peut produire, pour les intérêts sociaux, une si profonde atteinte au régime sous l’empire duquel leur association a été contractée. Ce sera donc sous forme de consultation qu’ils auront à lui demander 1° si le recrutement paralysé par les restrictions apportées à la création de nouveaux sociétaires n’aurait pas pour effet immédiat d’amoindrir encore l’attrait déjà bien affaibli que peuvent offrir au dehors les chances d’admission dans cette société qui reconnaît le besoin d’appeler et d’accueillir tout ce qui pourrait la fortifier. 2° s’il n’en serait pas de même de l’abolition définitive de la pension supplémentaire régularisée par ordonnance de 1823, et si enfin cette ordonnance peut être autrement rapportée que par une nouvelle ordonnance.
        Quant aux admissions à la retraite l’inconvénient qui s’est fait sentir lors de celle de M. Menjaud et qui s’est représentée tout récemment à l’égard de M. Ligier, le décret impérial en avait placé le préservatif sous la main de l’autorité, ce n’est donc pas à l’administration de la Comédie qu’il peut être imputé. Le conseil judiciaire aura aussi à éclairer cette administration sur les moyens légaux d’entrer dans les vues du ministre relativement à l’époque de laquelle devraient compter les services d’un sociétaire. Le décret impérial qui statue formellement sur ce point diffère des ordonnances sur ce qu’il a été reconnu par le conseil d’État comme ayant force de loi. Du reste on ne voit pas comment la résolution des accords de retraites qu’à mesure des extinctions pourrait venir à la décharge du budget de la Comédie ; ce en attendant les extinctions et, par suite les admissions à la retraite, les sociétaires apparemment continueraient à jouir de la condition d’activité toujours plus favorable pour eux, et par conséquent plus onéreuse pour la Comédie que celle résultant de la liquidation de leurs pensions.  


[Conseil judiciaire, convoqué pour des dispositions nouvelles concernant l’admission et la pension des sociétaires prises par le ministre]
        Le comité arrête en conséquence que des lettres de convocation seront adressées à MM. les membres du conseil judiciaire pour le mercredi 25 du courant. 
Regnier, Provost, Beauvallet


________________


Séance du vendredi 27 mars 1846
     
Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Entrées. Une entrée est accordée à M. Clerc du notaire de la Comédie]
        Sur les propositions de l’un des membres du comité, et conformément à l’usage établi, une entrée est accordée à M. Clerc du notaire de la Comédie. 


[Acteurs à appointements. Mlle Worms demande à être employée plus fréquemment. Le comité en adresse recommandation au régisseur]
        Mlle Worms demande à être plus fréquemment employée dans le répertoire : une recommandation sera faite à ce sujet à M. le régisseur. 


[Mlle Solié, une gratification de 100 F lui est accordée]
        Une gratification de cent francs est accordée à Mlle Solié qui a remplacé à l’improviste Mme Brohan dans l’une des dernières représentations de La Famille Poisson. 


[Représentations externes. Mme Vve Thénard réclame le concours de la Comédie pour une représentation à son bénéfice (Théâtre de Vaudeville). Cette demande non accueillie]
        Mme Vve Thénard réclame le concours de la Comédie-Française pour une représentation qui aurait lieu à son profit sur le Théâtre du Vaudeville. La nécessité de restreindre ces excursions de la Comédie qui tendent à se multiplier abusivement détermine le comité à faire agréer à Mme Thénard une excuse fondée sur des considérations administratives. 


[Entrées. M. le Comte Schramm lieutenant général réclame contre le retrait de ses entrées. Le comité à son regret ne peut les lui rendre]
        M. le Comte Schramm lieutenant général, pair de France, réclame contre la radication de son nom sur le tableau des entrées de la Comédie-Française où il avait été porté par l’un des ex-directeur, M. Jouslin de la Salle. De semblables faveurs tendant à diminuer de jours en jours les éléments de la recette du Théâtre-Français, le comité croit devoir maintenir la suppression de cette entrée qui n’est justifiée à aucun titre. 


[Mme Rey, entrées lui sont accordées jusqu’à son prochain début]
        Mme Rey demande et obtient la jouissance de ses entrées jusqu’au jour prochain des débuts qui lui ont été accordés. 




[Éclairage. Autorisation de la dépense d’une herse de quinquets]
        Le comité, sur le rapport de l’un de ses membres autorise la dépense d’une herse de quinquets destinée à produire des effets de lumière sur les plans révélés du décor de la scène. 
Regnier, Provost, Beauvallet


________________


Comité du vendredi 3 avril 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Entrées. Échange d’entrées réciproques avec le Cirque de l’Hippodrome]
        L’administration du Cirque de l’Hippodrome manifeste, par l’organe de l’un des membres du comité, le désir d’échanger un certain nombre d’entrées avec celles du Théâtre-Français. Cette ouverture est accueillie. Il sera en conséquence adressé au directeur de cet établissement une liste des membres de l’administration du Théâtre-Français, en réclamant celle que la Comédie aura à faire inscrire sur le tableau des entrées.  


[M. Leroux, une gratification de 500 F lui est allouée. Le paiement en est autorisé]
        L’engagement de M. Leroux ayant été renouvelé l’année dernière avec la perspective d’une gratification subordonnée au mérite de ses services dans le courant de cette année théâtrale, le comité reconnaît que l’admission de M. Leroux dans la société sous la question conditionnelle en sa faveur et arrête en conséquence qu’une somme de cinq cent francs lui sera comptée par le caissier à titre de gratification. 


[Journaux. La Revue nouvelle. Une Entrée accordée. Le Portefeuille, La Semaine, L’Avant-scène, La Silhouette, ces 4 journaux n’obtiennent pas leurs entrées]
        Une entrée est accordée à la rédaction du recueil périodique intitulé : La Revue nouvelle. 
        Le comité refuse un semblable échange réclamé par les propriétaires de différentes feuilles de publication récentes sous les titres de 
Le Portefeuille 
La Semaine 
L’Avant-scène 
La Silhouette
Le Progrès


[Le Progrès. Le rédacteur réclame contre sa radiation d’entrée. Il lui sera répondu qu’il n’a eu lieu que par suite de substitution]
        Au rédacteur de cette dernière qui s’est plaint de la radiation de son nom sur le tableau des entrées de la Comédie-Française, il sera répondu que cette radiation a été la conséquence d’une substitution réclamée par l’administration du journal à la rédaction duquel il était attaché à cette époque. 




[Auteurs. M. Viennet, le comité approuve la réponse qu’on lui fait au sujet d’une sorte de sommation qu’il avait adressé]
        Le comité entend et approuve la rédaction d’une lettre adressée à M. Viennet en réponse à une sorte de sommation qui a été faite par lui au comité en termes assez peu ménagés, pour qu’il eut à suspendre les études de La Vestale actuellement en répétition et dont le sujet, dit M. Viennet, ne peut manquer d’offrir des analogies avec la tragédie des Péruviens reçue en 1827 et qu’il pourrait avoir l’intention de faire représenter. 
Beauvallet, Regnier, Provost
________________


Comité du vendredi 17 avril 1846


(Le comité ne s’est pas réuni le vendredi 10 de la semaine sainte)
Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Représentations externes. Mme Vve Thénard renouvelle sa demande du concours de la Comédie à une représentation à son bénéfice. On lui répond que les mêmes obstacles existent]
        Mme Vve Thénard insiste pour obtenir le concours de la Comédie-Française à la représentation qui doit avoir lieu à son bénéfice dans le courant de la semaine prochaine. Il sera répondu que les obstacles dont elle a été précédemment informée subsistent. 


[Mlle Brohan, demande pour sa mère de concours de la Comédie et de Mlle Rachel. Il y a impossibilité reconnue par le comité]
        Mlle Brohan réclame, au profit de sa mère le même concours dans lequel serait même compris celui de Mlle Rachel. Obligé, par les charges qui ont pesé sur le mois d’ajourner la représentation de retraite de M. Armand Dailly, le comité reconnaît l’impossibilité de souscrire au sacrifice qui résulterait de cette coopération de Mlle Rachel. 


[Entrées. M. Michel Carré, une entrée lui est accordée]
        Une entrée est accordée pour une année, à M. Michel Carré, auteur d’une comédie de Scaramouche qui a paru mériter d’être encouragé. 


[Débuts. M. Munier ne peut être admis à débuts]
        Le comité ne juge pas devoir se prêter au désir que témoigne M. Munier d’être admis à débuter.


[Préfet de police. M. le préfet demande une réparation au matériel des pompiers]
        Une demande de réparation au matériel des services des sapeurs-pompiers par M. le préfet de police est renvoyée à M. l’inspecteur général pour y faire droit. 


[Comptoir du Limonadier. Un bail de 3, 6 ou 9 années au profit de M. Gorand moyennant 1 200 F annuellement]
        Les membres du comité apposent leurs signatures sur l’acte de concession du Comptoir de Limonadier dans la salle pour trois, six ou neuf années, au profit des S. et dame Gorand moyennant le prix annuel de 1 200 francs payables par douzièmes de mois en mois. 
Régnier, Provost, Beauvallet
________________


Comité du vendredi 24 avril 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Débuts. Mlle Duffault, est admise à débuter]
Des débuts dans l’emploi des ingénuités sont accordés à Mlle Duffault déjà admise il y a deux ans et que des circonstances ont fait ajourner. 


[M. Louis Monrose, admis aux débuts]
        M. Louis Monrose qui en renouvelle la demande sera également admis à débuts dans l’emploi des comiques. 


[Mme Rey renonce aux débuts qui lui avaient été accordés]
        Il est fait lecture d’une lettre de Mme Rey qui renonce à ses débuts (voir le procès-verbal du 6 mars) pour contracter un engagement avec la direction du Théâtre de M. Alexandre Dumas. 


[M. Leroux, comme sociétaire demande la parité entre lui et M. Brindeau. Réponse lui sera faite par M. le commissaire du Roi]
        M. Leroux demande que sa position de sociétaire soit fixée à l’égard de M. Brindeau qu’il ne croit pas devoir considérer comme chef d’emploi, attendu que ce dernier n’a point été classé à ce titre. M. le commissaire royal à qui, dans les circonstances où l’un et l’autre se trouvent placés, il appartient de tempérer l’usage que le plus anciennement reçu pourrait vouloir faire de son droit, veut bien se charger de donner des explications convenables à M. Leroux. 


[Acteurs à appointements. M. Rousset, 5 feux lui sont accordés pour les représentations dans lesquelles il a paru depuis l’expiration de son engagement]
        M. Rousset ayant paru dans cinq représentations depuis l’expiration de son engagement, c’est-à-dire dans le courant du présent mois d’avril, une somme équivalente à un feu de sociétaire lui est associé pour chacune de ces cinq représentations. 
Beauvallet, Regnier, Provost 
________________


Comité du vendredi 1er mai 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Ministère de l’Intérieur. Une lettre de M. le ministre invitant M. le commissaire du Roi à favoriser une représentation au bénéfice de Mme Brohan mère avec le concours de Mlle Rachel. Diverses observations faites par le comité concluant à persévérer dans le refus qu’il a été contraint de faire]
        Il est donné communication par M. le commissaire royal d’une lettre ministérielle qui supposant à Mme Brohan, ancienne actrice du Vaudeville, des titres à sa reconnaissance du Théâtre-Français, à raison de services qu’elle lui aurait rendu, invite M. le commissaire du Roi à favoriser la demande faite en son nom d’une représentation à son bénéfice et du concours de Mlle Rachel. Le comité jugeant que M. le ministre a été mal renseigné sur la position de Mme Brohan la mère à l’égard de la Comédie-Française dont elle n’a fait partie que pendant une année, à titre de pensionnaire sans avoir eu l’occasion d’y marquer son passage par aucune création, prie d’abord M. le commissaire royal de vouloir bien réduire à la valeur réelle, c’est-à-dire nulle, les droits de la postulante à un sacrifice que la Comédie n’a pas pu s’imposer tout récemment même au profit d’un de ses sociétaires retirés M. Armand Dailly qui le réclamait, à cette occasion le comité ne peut se défendre de marquer la surprise du peu de soucis que l’un des membres de la société témoigne dans cette circonstance pour des intérêts qui sont après tout les siens, en appuyant de ses sollicitations auprès de l’autorité une demande qui ne le recommande à ses yeux que par un intérêt de famille. Un tel abandon de celui de la communauté est un acte répréhensible sur lequel M. le commissaire royal paraît s’être nettement expliqué en présence de la personne qui a cru pouvoir le permettre et dont les traditions de la Comédie-Française fourniraient peu d’exemples. 
        Le comité considérant insulte que si Mme Brohan la mère peut avoir des titres à toute la bienveillance à sa reconnaissance même d’un autre théâtre au profit duquel elle a fourni une carrière brillante, elle n’en a aucun auprès du Théâtre-Français dont elle a néanmoins éprouvé des procédés constatés par sa propre correspondance mais qui ne sauraient aller jusqu’à lui procurer une rémunération à peine accordée à vingt années de services en qualité de sociétaire ; que dans les circonstances difficiles où se trouve l’administration du Théâtre-Français en face d’engagements impérieux et à la veille d’entrer dans une saison stérile, il est impossible de souscrire au sacrifice que lui imposerait le concours de Mlle Rachel à une représentation étrangère à l’exploitation, croit devoir persister dans le refus de ce concours. 


[Mlle Anaïs, témoigne de l’éloignement pour un rôle qu’elle avait d’abord accepté dans la pièce de M. Léon Laya. M. le commissaire du Roi est prié de lui faire sentir la nécessité de surmonter cette répugnance qui ne paraît pas fondée]
        L’éloignement qui paraît éprouver Mlle Anaïs pour un rôle d’abord accepté par elle dans la pièce de M. Léon Laya actuellement en répétition, plaçant l’administrateur dans une situation difficile à l’égard de cet auteur qui ne voit, non plus que le comité, aucune substitution possible dans la distribution des rôles, M. le commissaire royal est prié de vouloir bien faire sentir à Mlle Anaïs la nécessité de surmonter des répugnances aussi mal fondées que contraires à son devoir et de l’y déterminer au besoin par tous les moyens qui sont en son pouvoir. 


        Une lettre de M. l’intendant général de la liste civile informe le comité d’une nouvelle mesure prise dans l’intérêt de la Comédie-Française à l’égard des assureurs de la salle et qui exonère son budget de la moitié de la prime à payer par elle pour risques locatifs c’est-à-dire d’une somme annuelle de quinze cent francs. Une lettre de remerciements est adressée séance tenante à M. l’intendant général de la liste civile et signée par tous les membres du comité présent. 
Beauvallet, Regnier, Provost 
________________


Comité du vendredi 8 mai 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Conseil judiciaire. M Marie, félicitations lui sont adressées par le comité à l’occasion de sa plaidoirie. Affaire Plessy]
        Le comité adresse séance tenante une lettre de congratulation et de remerciement à M Marie à l’occasion du succès qui a couronné sa plaidoirie en faveur de la Comédie-Française dans son procès contre Mlle Plessy. 


[Acteurs à appointements. M. Feschter refuse formellement d’exécuter son engagement. Le comité s’en réfère à la décision que prendre M. le commissaire du Roi]
        M. Feschter notifie au refus formel d’exécuter son engagement nouvellement souscrit. Bien qu’à céder devant une prétention si peu fondée l’administration croie donner un fâcheux exemple de condescendance, M. le commissaire royal s’étant prononcé en faveur de la résiliation de l’engagement de M. Feschter, le comité s’en réfère au parti dont M. le commissaire paraît avoir pris l’initiative. 


[Entrées. Mlle Crosnier, entrées accordées à son frère]
        En l’absence de sa mère, Mlle Crosnier qui a obtenu ses entrées en considération de ses prochains débuts demande et obtient la faveur de se faire accompagner par son frère. 


[Mme Pourrier, fille de M. Decormeil ex-caissier. Ses entrées lui sont accordées]  
        Une entrée est accordée à Mme Pourrier fille de M. Decormeil, ancien caissier de la Comédie-Française. 


[Représentations externes. Mme Mira demande le concours de la Comédie. Autorisé]
        Mme Mira (Brunet) demande le concours des acteurs employés dans la comédie Le Legs pour une représentation à son bénéfice, dans la composition de laquelle cette Comédie figurerait. Le comité croit pouvoir n’y opposer aucun obstacle. 


[Entrées. M. Ballande, autorisation de ses entrées]
        Attendu ses prochains débuts, M. Ballande demande à jouir jusque-là de ses entrées au Théâtre-Français. Cette demande est favorablement accueillie. 
Regnier, Provost, Beauvallet


________________


Comité du vendredi 15 mai 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Représentations externes. M. Gouze au nom de Mme Brohan annonce que la représentation au bénéfice de cette dernière est ajournée. Il compte néanmoins sur le concours de la Comédie avec Mlle Rachel. Le comité répond en faisant l’offre seulement d’une pièce de son répertoire]
        M. Gouze se faisant l’interprète de Mme Brohan croit devoir annoncer au comité que la représentation projetée au profit de cette dernière se trouve ajournée mais qu’elle n’en compte pas moins sur le concours de la Comédie pour cette représentation à l’époque où elle aura lieu. Le comité, en restreignant comme il avait cru devoir le faire précédemment, le tribut de la Comédie-Française à l’offre d’une pièce de son répertoire persiste dans sa résolution de refuser, par les motifs exprimés dans la délibération du 1er de ce mois, le concours de Mlle Rachel.  


[Finances. Autorisation d’un versement de 2 200 F pour levée du jugement contre Mlle Plessy]
        Le caissier est autorisé à verser entre les mains de M. Denormandie une somme de deux mille deux cent francs pour faire lever le jugement obtenu contre Mlle Plessy. 


[Pensions. Secours alimentaires. Mme Veuve Saint-Paul]
        Le comité arrête que le secours alimentaire accordé à Mme Saint-Paul, veuve de l’ancien régisseur de la Comédie-Française continuera, jusqu’à nouvel ordre, à figurer sur son budget.  


[Liste civile. Remerciements adressés à M. l’intendant général tant pour la réduction du loyer que pour l’intention qu’il a manifesté d’appuyer la demande d’une augmentation de subvention]
        Une lettre de remerciement sera adressée par le comité à M. le Comte de Montalivet tant pour la réduction du loyer que la Comédie doit à sa bienveillance que pour l’intention qu’il a manifesté en présence de M. le commissaire royal de recommander à M. le ministre de l’Intérieur la demande d’une augmentation de subvention fournie par l’administration du Théâtre-Français. 










[Ministère de l’Intérieur. Le comité prie M. le commissaire du Roi de faire une nouvelle démarche près le ministre pour obtenir le paiement des frais matériels des bustes de Chenier et Casimir Delavigne]
        M. David le statuaire représente de nouveau au comité qu’en se chargeant de l’exécution des bustes de Marie Joseph Chenier et de Casimir Delavigne dont le marbre a été fourni par le ministère de l’Intérieur il n’a pas entendu qu’il aurait à supporter les frais de praticien portés par lui à la somme de douze cent francs. Le comité ferait droit à cette réclamation si M. le commissaire royal ne croyait pas avoir une nouvelle démarche à faire pour cet objet auprès de M. le ministre à l’offre d’en obtenir le paiement de ces frais matériels. Une lettre sera adressée en conséquence à M. David pour lui faire agréer un ajournement.


[Entrées. M. Tamizet[7] réclame contre la radiation de ses entrées. Réclamation non accueillie]
        Une lettre du 23 avril dernier par laquelle M. Tamizet gendre du sculpteur Gois avait réclamé contre la radiation de son nom sur le tableau des entrées ayant été renvoyée au contrôle pour renseigner le comité, en revient avec cette note : « L’entrée concédée à M. Tamizet pour échange du buste de Beaumarchais n’a été que temporaire : le délai a été fixé au 31 mars 1846 » il sera répondu en conséquence à M. Tamizet qu’à moins de production d’un titre contraire à ce renseignement, c’est l’exécution pure et simple du traité même dont il excipe qui a mis fin à la jouissance de ses entrées. 
Regnier, Provost, Beauvallet
________________


Comité du vendredi 22 mai 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Costumes (magasin des). État des additions faites au magasin des costumes produit par M. l’inspecteur général]
        M. l’inspecteur général met sous les yeux du comité le résumé des additions faites au magasin des costumes pendant le mois de mars et qui s’élèvent suivant l’énonciation non contrôlée de l’entrepreneur à la somme de 2 209. 90 francs.


[Acteurs à appointements. M. Félix Raphaël, proposition d’engagement motivée par le comité]
        M. Félix (Raphaël) ayant terminé ses débuts, M. le commissaire royal invite le comité à délibérer sur les propositions qui pourraient être faites à ce jeune frère de Mlle Rachel. Le comité est d’avis qu’il y a lieu de l’engager à la condition expresse et rigoureuse de jouer dans les deux genres, sans qu’il lui soit permis de refuser aucun rôle de l’ancien et du nouveau répertoire pour leur peu d’importance, même ceux dits d’utilité. À ces conditions, le comité croit pouvoir fixer les appointements de M. Félix à la somme annuelle de 2 400 francs. 
Regnier, Provost, Beauvallet
________________


Comité du vendredi 29 mai 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire de Roi.


[Auteurs. L’auteur de la comédie Rose et Blanche, admission à la lecture]
        L’auteur d’une comédie en trois actes : Rose et Blanche admise à lecture par l’examinateur, demande que son tour de lecture soit fixé. Cet auteur, M. Jean Marie, sera inscrit sur le tableau, pour être appelé lorsqu’il y aura lieu. 


[Employés (en général). Mme Bidault, demande d’un poste d’ouvreuse]
        Une dame Bidault demande un poste d’ouvreuse de loges. Il lui sera répondu que le nombre des aspirantes inscrites ne permet aucune chance d’arriver au service d’activité. 


[Auteurs. M. Michel Carré, demande l’époque des répétitions pour sa pièce Scaramouche]
        M. Michel Carré auteur de la comédie de Scaramouche récemment admise par le comité de lecture demande que l’époque des répétitions de son ouvrage soit arrêtée d’une manière fixe. Il lui sera répondu que cette détermination se trouve naturellement subordonnée aux [ill] de l’exploitation. 


[Acteurs à appointements. M. Chéri est engagé]
        M. Chéri, élève du conservatoire est engagé pour jouer les utilités dans les deux genres, aux appointements annuels de [la somme est manquante]. 
Regnier, Beauvallet, Provost.


________________


Comité du mercredi 3 juin 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Entrées. M. Ducos, membre de la chambre des députés. Ses entrées lui sont offertes]
        Sur la proposition de l’un de ses membres, le comité arrête qu’il sera écrit à M. Ducos, membre de la chambre des députés, pour lui faire agréer ses entrées au Théâtre-Français. 


[Comité d’administration. M. Vivien, le comité lui témoigne sa reconnaissance au sujet de sa généreuse intervention. M. Vitet, les remerciements du comité pour ses dispositions bienveillantes]
        Deux lettres rédigées séance tenante sont adressées par le comité à MM. Vivien et Vitet, au premier pour lui faire agréer l’expression des sentiments de reconnaissance qu’a fait naître dans le sein de la Comédie la généreuse intervention de cet orateur en faveur de la Comédie-Française dans la séance de la chambre du [la date est manquante]. Au second, pour le remercier des dispositions bienveillantes qu’il a manifestées en présence de M. le commissaire royal. 
Regnier, Provost.
________________


Comité du vendredi 5 juin 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Représentations externes. Mlle Georges, le concours de la Comédie lui est accordé]
        Mlle Georges Weimer réclame et obtient le concours de la Comédie-Française à une représentation de Britannicus qu’elle prépare à son bénéfice. 


[Décorations. Besoin de s’occuper de la restauration. Propositions faites par M. Cicéri. Nécessité de régler les mémoires de MM. Philastre et Cambon. M. Jollivet est prié de régler en mémoires]
        Le comité considérant de nouveau qu’il serait urgent de s’occuper de la restauration de la plupart des décors du Théâtre-Français, et l’un de ses membres ayant reçu de M. Cicéri, à ce sujet, des propositions qui paraissent de nature à devoir être prises en considération. Il sera écrit à M. Cicéri pour l’inviter à venir en confère dans la séance du 12 de ce mois. Les arrangements qui pourront être pris avec les artistes entrepreneurs pour amener la cessation des relations de la Comédie avec MM. Philastre et Cambon décorateurs avec lesquels il serait convenable de régler et de liquider, M. Jollivet architecte de l’administration sera invité à presser le règlement des mémoires qui sont entre ses mains. 
Beauvallet, Regnier, Provost.
________________


Comité du vendredi 12 juin 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Secours annuels. Mme Gros, continuation de secours]
        Mme Gros obtient la continuation du secours alimentaire de 300 francs qui figure depuis plusieurs années au budget de la Comédie-Française. 


[Acteurs à appointements. M. Olivier Julien, son engagement avec diverses conditions. M. Chéri, son engagement]
        M. Olivier (Julien Pinet de naissance) est engagé pour l’emploi des jeunes premiers de la comédie aux appointements de 2 000 francs pour la première année avec addition conditionnelle de 400 francs ce qui porterait à 2 400 francs son traitement pour cette première année dans le cas où il se rendrait utile dans les deux genres de 3 000 francs pour la seconde année et de 3 600 francs pour la troisième, avec faculté réservée à l’administration de résilier à l’expiration de la première année. Les membres du comité apposent leurs signatures sur cet engagement, ainsi que sur celui de M. Chéri (voir le procès-verbal de la dernière séance). 


[Costumes (magasin des). Augmentation et améliorations faites s’élevant à 3 603 F 75]
        Le comité prend communication de l’état des augmentations et améliorations faites au magasin des costumes dans le courant du mois d’avril dernier dont le montant s’élève, suivant les énonciations de l’entrepreneur non contestées ni contestées par l’inspecteur général, à la somme de 3 603. 75 C.  


[Décorations. M. Cicéri, consulté sur un forfait annuel pour l’entretient des décorations, demande 4 000 F. Le comité ajourne sa décision afin de mieux se renseigner]
        M. Cicéri introduit dans le comité pour répondre au désir manifesté par l’administration de confier l’entretien des décorations du Théâtre-Français et les menus travaux de retouche et autres que comporte cet entretien à un entrepreneur moyennant émolument fixe et annuel, déclare qu’il est prêt à s’en charger pour la somme annuelle de quatre mille francs. Ce chiffre paraissant un peu élevé, à moins que les conditions qui pourraient être stipulées dans le traité ne vinssent à la décharge du budget de la Comédie-Française pour une somme à peu près équivalente aux dépenses qu’occasionne ou que devrait occasionner cet entretien, le comité d’une part, pour s’édifier à ce sujet prie M. Cicéri de vouloir bien rédiger un projet de traité dans lequel seraient nommément détaillés les engagements qui résulteraient pour lui de cette entreprise à forfait, et de l’autre part charge l’un de ses membres de se faire fournir par l’inspecteur général et par le caissier les relevés et renseignements convenables pour pouvoir apprécier l’importance des travaux dont cet appointement annuel de quatre mille francs deviendrait ainsi le prix. 
Beauvallet, Regnier, Provost


________________


Comité du vendredi 19 juin 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Comité d’administration. Approbation d’un projet de répertoire]
        Un projet de répertoire pour la semaine suivante lu et approuvé, aucun autre objet ne se trouvant soumis à sa délibération, le comité est ajourné au vendredi 26 du courant, à moins qu’une affaire imprévue ne vienne d’ici là motiver une convocation extraordinaire. 
Regnier, Beauvallet, Provost
________________


Comité du vendredi 26 juin 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Débuts. M. Monrose (Louis), demande à continuer ses débuts. Témoigne le désir d’être admis comme pensionnaire. Le comité regrette de ne pouvoir accueillir cette demande]
        Il est fait lecture d’une lettre par laquelle M. Louis Monrose, tout en offrant de continuer ses débuts dans le cas où le comité ne se trouverait pas suffisamment édifié, provoque une décision et témoigne un vif désir d’être admis à titre de pensionnaire pour l’emploi des comiques. Le comité qui a suivi avec une attention particulière les débuts de M. Monrose dans les rôles les plus importants de son emploi a été à même de reconnaître que les études de cet artiste n’ont pas été sans résultats, mais qu’elles n’ont pas toutefois créé à M. Monrose une position telle que les pensionnaires attachés au Théâtre-Français dans le même emploi et que le public encourage dussent nécessairement lui céder la place ; et reconnaissant en même temps que les recettes du budget ne permettent pas de l’admettre concurremment, arrête que les considérations seront exposées à M. Louis Monrose avec l’expression du regret que le comité éprouve de ne pouvoir répondre à son attente.


[Débuts. Mme Blangy-Boudeville, demande à débuter sans audition préalable. Le comité ne peut la dispenser de cette formalité]
        Mme Blandgy-Boudeville, en se faisant un titre des leçons qu’elle a reçues de M. Samson et des suffrages qu’elle dit avoir recueilli dans l’emploi des jeunes premières rôles de la comédie tant à Vienne en Autriche qu’au Théâtre de Nantes, demande à être admise à débuter sans subir la formalité d’une audition préalable. M. Samson n’ayant pas été à même de la suivre dans sa carrière et les autres membres du comité ne l’ayant jamais vue ni entendue ne croyant pas pouvoir la dispenser de l’épreuve à laquelle elle voudrait se soustraire. 


[Débuts. M. Ballande rappelle la promesse qui lui a été faite. Le régisseur s’entendra avec lui]
        M. Ballande rappelle la promesse de débuts qui lui a été faite. M. le régisseur ayant reçu les instructions nécessaires à ce sujet, M. Ballande sera invité à venir s’entendre avec lui pour convenir des rôles dans lesquels il désire débuter.   


[M. de Saint-Félix, demande de débuts. Non accueillie]
        M. de Saint-Félix demande à débuter dans les premiers rôles de la comédie en rappelant ceux d’un autre genre qu’il a joué autrefois à l’Odéon le souvenir assez éloigné qu’invoque M. Félix, n’expliquant que très imparfaitement ses prétentions d’aujourd’hui. Il lui sera répondu que la multiplicité des débuts accordés cette année ne permet pas d’accueillir sa demande. 
Beauvallet, Regnier.
________________


Comité du vendredi 3 juillet 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Acteurs à appointements. M. Fonta obtient un congé de 25 jours]
        Il est fait lecture d’une lettre de M. Fonta qui sollicite un congé de 25 jours que réclame le soin de ses affaires de famille dans le Limousin. Ce congé est accordé dans les limites indiquées par M. Fonta, c’est-à-dire du 10 de ce mois au 5 du mois prochain. 


[Comité d’administration. Autorisation donnée à M. Alasseur pour prendre le croquis d’un buste]
        M. Alasseur statuaire demande et obtient la permission de prendre sur place un croquis du buste de Rotrou qui décore le foyer public au Théâtre-Français.
 
[Auteurs. M. Latour (de Saint-Ybars) demande une prime sur les représentations de son dernier ouvrage. M. le commissaire royal est chargé de solliciter de M. le ministre des moyens d’y satisfaire]
        Informé par M. le commissaire royal que M. Latour [de] Saint-Ybars se propose d’attacher à la représentation du dernier ouvrage qu’il a fait recevoir au Théâtre-Français des conditions pécuniaires qui tendraient à créer une exception au droit commun des auteurs et une dérogation à la mesure prohibitive de toute espèce de prime que la Comédie-Française a adopté à l’incitation et aux applaudissements de la presse et des auteurs[8]. Le comité sans vouloir examiner si la position littéraire de M. Latour de Saint-Ybars justifie de telles prétentions se retranche sur les conséquences d’une exception, et prie M. le commissaire royal de vouloir bien solliciter de M. le ministre de l’Intérieur les moyens de satisfaire aux exigences de cet auteur si elles lui paraissent raisonnables, sans obliger l’administration du Théâtre-Français à se départir d’une règle salutaire. 


[Magasin des décorations. M. Cicéri, tarif de ses prix pour peintures, acceptés. Sa proposition pour forfait d’entretien ajourné pour cause de divers renseignements]
        L’examen comparé des tarifs de peinture présentés par M. Cicéri avec ceux des entrepreneurs qui travaillent depuis quelques années pour la Comédie-Française offrant de puissantes considérations pour donner la préférence au premier, le comité n’hésite pas à s’y déterminer ; seulement il croit devoir ajourner toute commande nouvelle jusqu’après liquidation des mémoires dont le montant peut être dû à MM. Philastre et Cambon et quant à la proposition de M. Cicéri relative à l’entretien à forfait des décors, de nouveaux renseignements et de nouvelles explications sont jugées nécessaires. 
Regnier, Beauvallet.
________________


Comité du vendredi 10 juillet 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Acteurs à appointements. M. Henri[9] Orckau, non engagé. Mlle Crosnier, engagée à titre d’essai]
        Les débuts de M. Henry Orckau et ceux ce Mlle Crosnier étant terminés, le comité appelé à prendre une décision à leur égard ne croit avoir aucune proposition à faire au premier, mais jugeant que Mlle Crosnier peut se rendre utile dans l’emploi des caractères de la comédie et confidentes de la tragédie, arrête qu’elle sera engagée à titre de pensionnaire à l’essai à partir du premier juillet présent mois, se réservant de fixer ses appointements dans la prochaine séance, après quelques explications que l’un des membres du comité se charge de lui demander. 
Beauvallet, Regnier.


________________


Comité du vendredi 17 juillet 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Employés en général. Mme Oudin, sollicite un poste d’ouvreuse]
        La dame Oudin dont le mari est employé au Théâtre-Français, sollicite, avec la recommandation de M. le Marquis de Grammont, un poste d’ouvreuse de loges. Le nombre des postulantes inscrites sur le tableau ne permettant d’offrir à celle-ci aucune chance de prochaine admission sur le pied d’activité, il lui sera donné avis de cette circonstance. 


[Acteurs à appointements. Mlle Crosnier, le taux de son engagement est fixé à 2 000 F]
        Le comité, après avoir résolu l’engagement de Mlle Crosnier dans la séance précédente, avait à s’occuper aujourd’hui des appointements qu’il paraîtrait convenable de lui accorder. Par suite des explications qui devraient avoir lieu entre elle et l’un des membres du comité, ce traitement est fixé à la somme de deux mille francs. 
Regnier, Beauvallet


________________


Comité du vendredi 24 juillet 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Acteurs à appointements. M. Ballande demande à être engagé. Le comité ne peut faire aucune offre]
        M. Ballande provoque une décision du comité à la suite des débuts qu’il vient de terminer. Le comité, à l’unanimité, reconnaît qu’il n’y a lieu de proposer à M. Ballande un engagement de pensionnaire à l’essai. Il lui en sera donné avis. 


[Entrées. Trois élèves du conservatoire obtiennent leurs entrées]
        M. Auber transmet les noms de trois élèves du conservatoire nouvellement admis à la pension et réclame pour eux la jouissance d’une entrée de faveur au Théâtre-Français. Il est fait droit à cette réclamation. 


[Entrées. Mme Pourrier née de Cormeille, ses remerciements]
        Mme Pourrier née de Cormeille adresse une lettre de remerciements pour les entrées qui lui ont été accordées (voir la séance du 8 mai). 


[Décorations. Le tarif des prix de M. Cicéri est accepté]
        Le tarif servant de base à la soumission que M. Cicéri a adressée au comité est agréé. Un double de cette soumission revêtu de la signature de deux membres du comité sera retourné à M. Cicéri, en signe d’acceptation. 
Beauvallet, Regnier.
________________


Comité du vendredi 31 juillet 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Mise en scène. La comédie Madame [de] Tencin, dépense approuvée]
        Sur le rapport de l’un de ses membres le comité approuve une dépense de cent vingt francs, pour la mise en scène du drame intitulé : Madame de Tencin.


[(Employés en général). M. Ador, demande un poste d’échangeuse pour sa femme]
        M. Ador, concierge de la salle du Théâtre-Français demande qu’à la première vacance, un poste d’échangeuse soit réservé à sa femme. L’inspecteur général prendra note de cette demande que le comité se montre disposé à accueillir. 


[Comité d’administration. Remerciements adressés à M. le Marquis de Pastoret et à M. Reboul au sujet de leur don]
        Des remerciements seront adressés à M. le Marquis de Pastoret et à M. Reboul, le poète de Nîmes : au premier point un beau portrait de Baron peint par Largillière dont il a fait hommage à la Comédie-Française, au second point un exemplaire de ses poésies qu’il destine à la bibliothèque du Théâtre-Français. 


[Ministère de l’Intérieur. Communication d’une lettre adressée au ministre par un auteur contre l’aptitude du comité de lecture. (Adolphe Dumas) L’École des familles[10]] 
        Il est donné communication d’une lettre adressée au ministre par un homme de Lettres qui, protestant contre l’inaptitude du comité de lecture demande néanmoins à lui faire entendre un ouvrage de sa composition, sans vouloir s’astreindre à aucun examen préalable. Il est passé outre cette méconvenante protestation qui d’ailleurs implique contradiction. 
Regnier, Beauvallet.
________________


Comité du vendredi 7 août 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Acteurs à appointements. M. Bouchet demande à être admis au nombre des pensionnaires. Diverses circonstances obligent l’ajournement du comité]
        Il est fait lecture d’une lettre de M. Bouchet qui après avoir terminé ses débuts exprime le désir de se voir admis au nombre des pensionnaires du Théâtre-Français. Sans rien préjuger à l’égard du parti qu’il aura à prendre sur les débuts et sur cette ouverture de M. Bouchet, le comité considérant que d’autres débuts ont eu lieu dans le même emploi et qu’il aura à se prononcer sur cette concurrence au moment du renouvellement des engagements des pensionnaires de la Comédie et des nouveaux à contracter c’est-à-dire au premier octobre prochain, ajourne toute résolution jusqu’à cette époque. Il sera répondu en conséquence à M. Bouchet. 


[Entrées. M. Hippolyte Prieur, prorogation de ses entrées jusqu’au 1er septembre prochain]
        M. Hippolyte Prieur à qui une entrée temporaire a été accordée en échange d’un portrait de Mlle Dangeville demande que cette entrée dont le terme expire le premier de ce mois, soit prorogée jusqu’au 1er septembre prochain époque à laquelle il se propose d’offrir à l’administration le prix d’une nouvelle concession. Il est fait droit à cette réclamation.  


[Auditions. Mme Boudeville, avis lui sera donné de la prochaine séance d’audition]
        Mme Boudeville demande à être entendue au comité d’audition. Il lui sera donné avis de la plus prochaine réunion du comité. 
Regnier, Beauvallet.
________________


Comité du vendredi 14 août 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Auteurs. Mme Veuve Bouilly signifie par acte judiciaire le retrait de la comédie : L’Abbé de l’Épée]
        Le comité prend communication d’un acte extrajudiciaire par lequel Mme Veuve Bouilly signifie à la Comédie-Française le retrait de la pièce de feu son mari qui figure au répertoire sous le titre de L’Abbé de l’Épée.


[Débuts. M. Bremont, demande à débuter. Cette demande non accueillie]
        M. Bremont arrivant de Berlin où il a rempli l’emploi des raisonneurs et grands-pères nobles demande à faire des débuts au Théâtre-Français dans ces emplois, malgré la saison avancée de ces épreuves. Le comité ne fondant aucune espérance sur le succès de ces débuts ne croit pas devoir se prêter au désir de M. Bremont


[Archives. Dépôt aux archives d’un original de lettres patentes données par Louis XIV (entremise de M. Milbert)]
        M. Regnier présente au comité un ancien titre que les archives de la Comédie-Française peuvent revendiquer et qui, par l’entremise de M. Milbert est tombé entre ses mains, c’est l’original de lettres patentes scellées du grand sceau, données par Louis XIV en 1688 relatives à l’établissement des comédiens ordinaires du Roi dans un local de la rue Croix des Petits-Champs, acheté à cet effet. 


[Bibliothèque. MM. Guyot et Scribe éditeurs de l’Almanach royal, font don de 9 exemplaires de cet ouvrage. Par besoin, un dixième exemplaire sera réclamé]
        MM. Guyot et Scribe éditeurs de l’Almanach royal en adresse neuf exemplaires à la Comédie distribués utilement, c’est-à-dire comme suit : 
1 exemplaire à M. le commissaire royal
1 à M. le régisseur général
1 au secrétaire de la Comédie et destiné aux archives
6 aux six membres du comité
        Il n’en resterait pas un exemplaire à la disposition du secrétaire du comité qui se trouve journellement dans le cas de recourir à ce document officiel. En conséquence un dixième exemplaire sera réclamé par MM. les éditeurs.
Regnier, Beauvallet.
________________


Comité du vendredi 21 août 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Finances. Autorisation de fourniture d’impression jusqu’à la somme de 205 F]
        Le comité approuve une demande d’autorisation d’impression pour le service de l’administration, montant à la somme de deux cent cinq francs. 


[Entrées. M. Scheider (artiste allemand), entrées temporaires accordées]
        Sur la proposition de l’un de ses membres, le comité accorde une entrée temporaire à M. Scheider, artiste dramatique distingué en Allemagne et qui se trouve en ce moment à Paris pour quelques semaines. 


[Débuts. Mme Boudeville, des débuts ne lui sont pas accordés attendu la saison avancée] 
        Vu la saison avancée le comité ne juge pas devoir accorder des débuts à Mme Boudeville qui s’est fait entendre en comité d’audition dans plusieurs rôles du premier emploi de la comédie. 


[Journaux. Remerciements adressés à plusieurs qui ont pris la défense de la Comédie dans la polémique suscitée par la déclaration de la réunion des Treize]
        En apprenant que plusieurs journaux se sont montrés bienveillant envers la Comédie-Française dans la polémique suscitée par la déclaration de la réunion des Treize, le comité arrête qu’une lettre exprimant ses sentiments de gratitude pour cette marque de généreuse sympathie sera adressée à chacun des rédacteurs principaux de ces feuilles.
Beauvallet, Regnier.


________________


Comité du vendredi 28 août 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Auteurs. M. Michel Carré réclame du nouveau la mise à l’étude de sa comédie : Scaramouche]
        M. Michel Carré réclame la mise à l’étude de la comédie intitulée : Scaramouche. Le comité reconnaît l’impossibilité d’assigner, en ce moment, un tour à cet ouvrage. 


[Entrées. MM. les membres du bureau de l’association des artistes dramatiques. Entrées accordées]
        M. le Baron Taylor adresse une liste des membres du bureau de l’association des artistes dramatiques à qui des entrées ont été accordées par l’administration du Théâtre-Français. Cette liste sera transmise au contrôle pour être portée sur le tableau et M. le président de l’association en sera informé. 
Regnier, Beauvallet.
________________


Comité du vendredi 4 septembre 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Employés (en général). M. Jacquin, se présente comme concurrent à l’emploi de machiniste en chef. M. Manigaud idem, idem. Renvoi à M. Geffroy chargé d’ouvrir une enquête]
        Le décès de M. Dupont, machiniste en chef de la Comédie-Française laisse à remplir un poste d’une importance telle qu’elle ne permet pas au comité de se prononcer sans un examen et sans informations sur le compte de deux concurrents qui se présentent les SS. Jacquin et Manigaud employés à titre de brigadiers sous les ordres de M. Dupont, bien que le premier ait été jusqu’à ce jour chargé du service en l’absence de son chef, et que le second offre d’y suffire avec une économie de 1 976 francs par année qui ne diminuerait en rien l’importance du personnel. Le comité considérant que la capacité et l’expérience ne sont pas les seules qualités à exiger des prétendants ; que la tenue et le caractère propre à exercer une grande influence sur ses subordonnés et à leur commander une respectueuse docilité sont la garantie la plus rassurante pour l’administration. L’un de ses membres, M. Geffroy est chargé d’ouvrir une enquête tant sur les concurrents qui se présentent que sur ceux qui ne tarderont pas à se mettre sur les rangs. 


[Mlle Denain, demande par une lettre au comité de prévenir par un règlement les difficultés qui pourraient s’élever entre elle et les sociétaires ou pensionnaires jouant le même emploi. Le comité résout la question conformément à l’article sur la matière (décret de Moscou)]
        Il est fait lecture d’une lettre de Mlle Denain qui demande au comité de prévenir par un règlement les collisions qui pourraient s’élever entre elle et les sociétaires ou pensionnaires jouant le même emploi. Le comité trouve dans l’application de l’art. [l’article est manquant] du décret de Moscou la solution naturelle des difficultés que prévoit Mlle Denain, reçue pour l’emploi des premiers rôles de la comédie, à la condition de ne pouvoir faire obstacle à l’avènement d’un sujet qui se présenterait avec des qualités supérieures, Mlle Denain ne peut être primée, même par le chef d’un emploi autre que le sien, mais ne pouvant elle-même en exclure personne, elle doit se résigner à entrer en partage de certains rôles auxquels d’autres pourraient être appelés par l’intérêt du service. Tel est, par exemple, le rôle d’Hortense dans L’École des vieillards qui faisant partie de son emploi, mais pouvant être jouée par Mlle Anaïs doit l’être alternativement par l’une et par l’autre, à moins que les mêmes considérations puisées dans l’intérêt de l’exploitation du répertoire amèneront la convenance d’un semblable partage, le comité, saisi de la question, pourra la résoudre dans le même esprit, sans que les droits de Mlle Denain s’en trouvent lésés le moins du monde. 
Beauvallet, Regnier.
________________


 Comité du vendredi 11 septembre 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Mlle Rachel, déclare être atteinte d’une affection locale pour guérison de laquelle on lui conseille un séjour en Italie. Un jury médical se présente chez elle pour constater son état de santé. Ce jury est formellement refusé par Mlle Rachel. Le comité prie le ministre d’intervenir. Le conseil judiciaire est saisi de l’affaire. Le comité en prévient Mlle Rachel]
        Sans se mettre en relation directe avec l’administration du Théâtre-Français depuis son retour, Mlle Rachel ayant manifesté des intentions et des prétentions dont M. le commissaire royal a jugé devoir se préoccuper, des démarches de la part de ce dernier ont amené la question sur un terrain qui ne permettait plus de le résoudre par voie de négociation. Des intentions et des prétentions il n’y a pas lieu d’en faire l’objet de délibérations du comité puisqu’elles n’ont point été formulées ; mais du fait résultant de la position que Mlle Rachel a prise naît pour le comité une obligation devant laquelle il ne saurait reculer. Non seulement Mlle Rachel a déjà porté un préjudice notable à l’exploitation en différant jusqu’à ce jour 11 septembre sa rentrée qui devait avoir lieu le premier, c’est-à-dire en lui faisant perdre la recette présumée de trois ou quatre représentations qu’elle aurait pu fournir et qu’on avait droit d’attendre d’elle mais pour justifier la nécessité d’une absence de deux ou même trois mois à ajouter à ceux[11] qu’elle vient de passer à l’étranger, Mlle Rachel a déclaré qu’elle se trouvait atteinte d’une affection locale dont on lui conseillait d’aller chercher guérison en Italie. Le devoir du comité était tracé par les règlements qui ont institué à côté de son action la compétence d’un jury médical pour constater l’exactitude des allégations de cette nature. Mlle Rachel a donc été prévenue de la visite qu’elle devrait s’attendre à recevoir ; et les honorables praticiens qui font partie du jury, MM. Velpeau, Thevenot et Rousseau se sont présentés chez elle le dimanche 6 du courant à heure convenable pour remplir leur mission et ont éprouvé un refus très formel de la part de Mlle Rachel de se soumettre à aucune investigation. Ces procédés ont placé M. le commissaire royal devant la nécessité de mettre sous les yeux de M. le ministre un rapport où rappelant tous ceux provenant de la même source dont il fait ressortir l’imminence de la ruine du Théâtre-Français, il constate de la manière la plus précise le mépris dans lequel cette artiste a tenu jusqu’ici les engagements les plus sacrés. Mis en demeure d’aviser par les moyens qui appartiennent à sa haute intervention, M. le ministre agira sans doute de son côté dans une ligne qui n’est pas celle dont le comité ne saurait s’écarter : sa règle, à lui, et son devoir sont écrits dans les dispositions de l’art. 50 de l’acte social qui réserve au conseil judiciaire de la Comédie toutes les questions litigieuses soulevées dans le sein de la société, juridiction à laquelle Mlle Rachel s’est soumise en adhérant à l’acte social. Le comité arrête en conséquence qu’il sera écrit, séance tenante, à Mlle Rachel pour l’informer que le conseil sera saisi immédiatement de la question soulevée par l’exécution de ses engagements et la résistance opposée par elles aux prescriptions disciplinaires du règlement. (Voir au dossier la lettre dont copie a été transcrite au procès-verbal adressé au ministre).


[Employés en général. M. Gardy fils, sollicite l’emploi de machiniste] 
        Il est fait lecture d’une lettre de M. Gardy fils qui sollicite l’emploi de machiniste-chef devenu vacant par le décès de M. Dupont. Cette pièce est réunie au dossier de l’enquête confié à M. Geffroy.


[Débuts. M. Paul Bonjour, demande à débuter. Non accueillie]
        M. Paul Bonjour adresse une demande de débuts que le comité ne croit pas devoir favoriser sans audition préalable.


[Employés en général. M. Luxeuil sollicite un emploi]
        Le S. Luxeuil artiste affligé d’une infirmité qui lui interdit l’exercice de sa profession, sollicite un emploi dans l’administration du Théâtre. Le comité ne peut que prendre note de cette pétition.


[Mlle Brohan, demande la mise en possession du rôle de Suzanne dans Le Mariage de Figaro. Réclame l’établissement d’une armoire dans sa loge. Le comité ne peut accueillir ni l’une ni l’autre demande]
Mlle Brohan adresse au comité une double réclamation dont il est donné lecture. La première relative au rôle de Suzanne dans Le Mariage de Figaro dont elle demande à être mise en possession, parce qu’il lui plait de considérer comme vacant l’emploi des coquettes qui pourrait le revendiquer. Il sera répondu à Mlle Brohan qu’elle peut être admise à le jouer alternativement avec Mlle Denain non à cause de l’inconvenante supposition dont elle s’autorise mais parce que le rôle a tour à tour fait partie du premier emploi et de celui des soubrettes. La seconde réclamation de Mlle Brohan a pour objet de faire établir une armoire dans sa loge aux frais de l’administration. Le comité ne juge pas qu’il y ait lieu d’y faire droit, le choix des loges résultant de l’exercice d’un droit d’ancienneté qui permettait à Mlle Brohan de se mettre en possession d’un autre si les conditions de celle qu’elle occupe ne répondaient pas à ses convenances. 
Regnier, Beauvallet


Comité du vendredi 18 septembre 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Employés en général. M. Jacquin est nommé machiniste en chef]
        Sur le rapport de M. Geffroy, le S. Jacquin brigadier sous les ordres de feu M. Dupont, machiniste en chef du Théâtre-Français est promu à ce dernier emploi, aux appointements annuels de 2 000 francs. Il aura à présenter l’approbation du comité le choix qu’il aura fait d’un sujet propre à remplir celui de brigadier, et dont les appointements demeurent fixés à la somme de 1 200 francs. 


[Acteurs à appointements. M. Darcourt, ex-pensionnaire fait ses offres de service. Comité d’administration. Mlle Verneuil offre la vente de 2 portraits]
        Le S. Darcourt qui a déjà fait partie des pensionnaires à l’essai du Théâtre-Français fait offre de ses services au même titre. Le comité ne juge pas à propos de donner suite à cette ouverture. Vu la situation de la caisse, le comité ne croit pas non plus devoir souscrire à la proposition qui lui est faite par Mlle Verneuil d’acquérir deux portraits annoncés comme représentants deux anciens sujets du Théâtre-Français, Mlle [ill] et Mlle Desmares. 


[Mlle Rachel, sa lettre en réponse à celle que le comité lui adressée à l’occasion du refus par elle fait de recevoir les médecins délégués pour constater sa santé]
        Il est fait lecture d’une lettre de Mlle Rachel, en réponse à celle du comité (voir procès-verbal du 11) et dont la teneur suit : 


        « Messieurs et chers camarades, 
Vous voulez invoquer vos règlements à mon égard ; ils vous prescrivent, dites-vous, une constatation à laquelle je me suis refusée. Rien malheureusement n’est plus facile que la constatation de mon état de maladie. Les médecins du Théâtre, ou tous ceux que vous voudrez leur adjoindre seront édifiés à cet égard après un quart d’heure de conversation avec les médecins qui me traitent.  
        Ce premier point résolu, il me reste à répondre à l’accusation que vous portez contre moi d’avoir employé mon congé à jouer sur des théâtres étrangers, au lieu de me soigner. J’étais souffrante déjà il est vrai à mon départ de Paris, mais mon état de souffrance n’était pas tel qu’il put me dégager envers les directeurs avec lesquels j’avais contracté des engagements sans dédit et cependant aussitôt que je me suis sentie plus mal j’ai cessé mes représentations et il me serait facile de vous prouver, à vous, messieurs, ou à votre conseil judiciaire, que pour prendre du repos pendant le mois d’août, dans l’espoir d’être à même de rentrer au Théâtre-Français, au mois de septembre, j’ai sacrifié plus de 35 000 francs. Mes espérances cependant ont été déçues et il ne m’a malheureusement été démontré que trop que pour avoir chance de rétablir ma santé, il me fallait subir au moins un traitement de deux mois. 
        Je déplore, messieurs vous n’en sauriez douter, la nécessité où me met ma faible santé de ne pas jouer neuf mois consécutivement au profit de la société dont je fais partie ; je serais heureuse et fière, croyez le bien, de trouver en moi les forces nécessaires pour venir fructueusement au secours de la Comédie-Française à laquelle je m’honore de devoir la brillante position qui m’est échue en partage ; mais vous voudrez bien reconnaître messieurs, cette vérité banale : à l’impossible nul n’est tenu.
        Il ne me reste plus, mes chers camarades, qu’à vous assurer que, par toutes les raisons du monde, j’ai le plus vif désir de rentrer le plus tôt possible ; qu’aussitôt que mon médecin m’en donnera la permission, permission que je ne cesserai de solliciter, je m’empresserai de vous faire savoir le jour où je pourrai reprendre mes travaux. Je n’hésite pas non plus à vous dire que si les intérêts bien entendus de la Comédie, qui sont les miens, exigent que je joue trois fois par semaine et que les pièces qui sont au répertoire me permettent de faire ce service, sans me mettre, par trop de zèle, encore une fois hors d’état de jouer, je me prêterai volontiers à ce que vous exigez de moi à cet égard.
        Je ne finirai pas cette lettre, messieurs, sans vous dire que retenue chez moi, je mets à profit le temps de ma réclusion pour étudier le rôle de Fatime[12] et que je serai toute prête à répéter et à jouer cette pièce aussitôt qu’il me sera loisible de me rendre au théâtre. 
        Agréez, messieurs et chers camarades, l’expression de mes sentiments les plus distingués. »


[Comité d’administration. Lettre adressée à Mlle Rachel répliquant à celle qu’elle vient d’expédier au sujet de sa santé]
        À cette lettre, il est répondu, séance tenante, dans les termes ci-après : 


« Mademoiselle et chère camarade, 
        Le comité d’administration sait fort bien que nul n’est tenu à l’impossible ; mais il demande que l’impossibilité lui soit prouvée et la preuve légale ne peut résulter d’une simple conversation avec vos médecins, quelques dignes de fois qu’ils puissent être. Si ce mode de constatation était adopté, il rendrait inutiles ou ridicules les fonctions de notre conseil médical : nos règlements et les usages bien connus du Théâtre nous interdisent de l’admettre, défenseurs d’intérêts sérieux, nous avons droit à de plus sérieuses garanties. 
        Il vous était difficile, mademoiselle et chère camarade, de justifier le service trop actif que vous avez fait sur des scènes étrangères. Vous alléguez en vain des engagements sans dédit ou ces engagements vous prescrivaient un travail excessif, et il y avait danger pour vous à les contracter, pour vous que des habitudes moins laborieuses n’avaient point préparés à tant de fatigue ou l’appât d’un gain extraordinaire vous a entrainée à augmenter le nombre des représentations promises, et la faute était plus grave encore, puisque déjà souffrante à votre départ de Paris (ce sont les termes de votre lettre) vous risquiez d’aggraver vos souffrances et de nous priver plus tard d’un concours qui nous est si nécessaire. À l’impossible nul n’est tenu : nous en convenons, mais en admettant que l’impossible existe, vous seule l’avez créé en faisant passer vos intérêts avant ceux de la Comédie-Française : ce sont vos torts mêmes dont vous vous faites une arme contre nous. 
        Vous nous parlez de 35 000 F sacrifiés, dites-vous, au désir de reparaître plus tôt parmi nous. Le sacrifice a malheureusement été trop tardif, et nous ne pouvons avoir une reconnaissance bien vive pour un désintéressement dont l’épuisement de vos forces serait la véritable cause. La Comédie se souvient des dix représentations obtenues de vous au mois de juillet 1844 au moyen d’une somme de 15 000 francs répartis en feux ; et de ces antécédents qui ont l’irrésistible éloquence des faits et des chiffres, suffisent, vous en conviendrez, pour autoriser notre défiance et légitimer nos plaintes. 
        Vous craigniez à tort que l’ignorance de nos intérêts bien entendus ne nous rendre prodigues de votre précieux talent. Telle n’est point l’intention de la Comédie, mais son intérêt bien entendu est aujourd’hui de payer des dettes dont le chiffre grossit chaque jour ; il y a là une question d’honneur qui intéresse tous ses membres. En paraissant plus souvent sur la scène parisienne, vous prêteriez aux auteurs vivants un appui sur lequel ils n’osent plus compter, et l’ancien répertoire tragique, joué plus rarement, n’en deviendrait que plus productif. Il est remarquable d’ailleurs que dans les trois dernières années, les fréquentes interruptions survenues dans votre service ont eu pour effet de diminuer graduellement le chiffre de vos recettes. 
         Nous devons, mademoiselle et chère camarade, insister fortement sur cette obligation souscrite par vous d’un service actif de neuf mois. Apporter dans l’exécution de votre contrat des restrictions perpétuelles, c’est, permettez-nous de vous le dire, méconnaître votre devoir et l’intérêt commun ; c’est faire d’un élément de prospérité, la cause d’une crise prochaine. Dans le moment même où vous vous opposez à la constatation légale d’une maladie dont il nous faudrait chercher l’origine dans un trop grand dévouement à votre fortune personnelle, ne pas offrir un dédommagement pour les pertes auxquelles vous condamnez votre société, c’est pousser le comité dans une voie où il n’eut pas voulu s’engager.
        Vous comprendrez, mademoiselle et chère camarade, la grave responsabilité qui pèserait sur nous en ce moment. Vous comprendrez aussi que dans une société telle que la nôtre des bons exemples doivent surtout être donnés par ceux qui occupent les positions les plus élevées et qu’on a tort d’abdiquer une si belle mission. Nous n’avons point encore oublié comment Talma, déjà sexagénaire, pratiquant ses devoirs envers Paris dont il était l’idole, les auteurs qui le chérissaient et le Théâtre auquel il ajoutait tant de splendeur, Talma, qui après trente ans de travaux et de renommée n’avait pas obtenu les brillants avantages dont vos premiers succès ont été récompensés. 
        Agréez, madame et chère camarade l’expression de nos sentiments les plus distingués. »
Beauvallet, Regnier
________________


Comité du vendredi 25 septembre 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Entrées. M. Dassière, demande et obtient ses entrées]
        L’auteur de la pièce reçue sous le titre de Joséphine M. Dassière demande et obtient la jouissance immédiate de ses entrées. 


[Auteurs. M. Michel Carré, demande de nouveau la mise à l’étude de sa pièce Scaramouche]
        M. Michel Carré insiste pour connaître l’époque à laquelle sa comédie de Scaramouche sera mise à l’étude. Il lui sera répondu que les engagements pris ne permettant pas de lui assigner un tour de faveur, elle arrivera à son tour de réception. 


[Acteurs pensionnaires. Mlle Judith]
        Le comité sur le compte qui lui est rendu par un de ses membres d’une négociation qui a eu pour objet d’attirer au Théâtre-Français Mlle Judith des Variétés, autorise l’offre d’un engagement pour une année, à titre de pensionnaire à l’essai avec un traitement de 500 F par mois. 


[Employés (en général). Le S. Maingot, nommé brigadier machiniste]
        Le nouveau machiniste en chef propose pour premier brigadier sous ses ordres, à raison de 3. 50 par jour, le S. Maingot employé comme ouvrier menuisier. Le comité adhère à ce choix et approuve un état du personnel du service des machinistes placé sous ses yeux par le S. Jacquin. 


[Mlle Rachel, lettre par laquelle elle offre sa démission]
        À une nouvelle lettre de Mlle Rachel qui contient l’offre de sa démission et la menace d’un appel aux tribunaux et à l’opinion publique, mais que par égard pour cette tragédienne le comité ne croit pas devoir faire transcrire au procès-verbal de ce jour, il est fait une réponse dont la teneur suit : 


[Mlle Rachel, lettre du comité adressée à Mlle Rachel en réponse à celle où elle offre sa démission]
        « Mademoiselle,
        Nous persistons à déclarer qu’aucun mauvais vouloir n’a dicté les premières non plus que les dernières explications provoquées par votre refus d’obtempérer aux prescriptions de notre règlement. Elles contiennent seulement l’exposé d’une série de faits qui ont bien pu retenir de leurs gravité quelque apparence accusatrice, mais dont il faudrait au moins pouvoir contester l’exactitude pour en faire ressortir une injustice du comité à votre égard, et surtout pour y trouver un prétexte de vous soustraire aux engagements que vous avez contractés. On ne déserte pas les obligations d’un contrat par une démission et nous ne connaissons point de formalités qui aient le pouvoir d’en délier. Un seul cas de ce genre a été prévu dans les statuts de la Comédie-Française est les dispositions de l’art. 82 du décret impérial du 15 octobre 1812 ont eu pour objet d’y pourvoir. C’est donc là que vous trouverez, mademoiselle, les conditions de votre liberté et la mesure de celles de vos prétentions qui seraient légitimes. 
        Nous ne reculerons pas assurément devant un appel à l’opinion publique. Quant aux tribunaux, sans répugner à vous suivre devant ceux dont vous nous menacez, nous devons vous rappeler qu’il en est un dont vous avez reconnu et accepté la compétence en adhérant à l’acte social du Théâtre-Français : les deux derniers paragraphes de l’art. 50 de cet acte authentique sont aussi connus :  


        "Toutes les difficultés qui pourront s’élever entre les artistes pendant l’existence et la durée de la présente société sur aucune clause du présent acte, en ce qui touche leurs intérêts respectifs et en toutes matières contentieuses seront jugés en dernier ressort par les membres composant le conseil de la Comédie.
        La décision qui sera portée sera sans appel et sans recours en cassation."


Agréez mademoiselle l’assurance de nos sentiments distingués. »   


[Finances. Le comité autorise la réalisation d’un emprunt de 50 000 F approuvé par le ministre. Il arrête que la négociation aura lieu sur le taux de 5% sans conditions exceptionnelles]
        Le terme des pensions sociales qui échoit le 1er octobre prochain rendant urgente la réalisation de l’emprunt de cinquante mille francs dont le conseil judiciaire de la Comédie a reconnu l’indispensable nécessité et qui a reçu l’approbation de M. le ministre de l’Intérieur, ainsi qu’il résulte de sa lettre à M. le commissaire royal en date du 25 du mois dernier dont il est donné communication dans la séance de ce jour. Le comité arrête que la négociation de cet emprunt aura lieu sur le pied du demi vingt, sans autre condition extraordinaire ou exceptionnelle et que l’opération sera régularisée par obligations notariées ou sans signatures privées, au choix des prêteurs. 
Beauvallet, Regnier.
________________


Comité du vendredi 2 octobre 1846
  
Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Mlle Rachel, écrit une nouvelle lettre à l’administration relative à sa démission. Le comité déclare qu’il est dans l’intention de saisir le conseil judiciaire de la question résultant de la démission offerte et notifiée]
        Une dernière lettre adressée à l’administration par Mlle Rachel, et que, par les mêmes motifs qui l’ont déterminée à l’égard de la précédente, le comité s’abstient de faire transcrire sur le registre de ses délibérations et croit devoir laisser sans réponse, est par lui déférée au conseil de la Comédie convoqué à cet effet. Conformément à l’art. 50 de l’acte social, le comité déclare qu’il est dans l’intention de saisir le conseil de la question résultante de la démission offerte et notifiée par Mlle Rachel. Les membres présents de ce conseil, dans la prévision du cas où il se trouveraient constitués arbitres du débat ont cru devoir s’abstenir d’émettre aucun avis sur les circonstances de cette correspondance et se sont bornés à indiquer, comme marche à suivre préliminairement, une mise en demeure dans les formes usitées pour l’administration intérieure du Théâtre. 


[Représentation à bénéfice. Association pour le soulagement des orphelins. Une représentation est mise à la disposition de M. de La Rochefoucauld-Liancourt président de la société de cette administration]
        M. de La Rochefoucauld-Liancourt président de l’association formée pour le soulagement des orphelins invite la Comédie-Française à concours par une pièce de son répertoire à une représentation dont le produit serait versé dans la caisse de l’association. Le comité arrête que moyennant indemnité équivalente aux frais du jour, la salle, le répertoire et les acteurs du Théâtre-Français seront mis à la disposition de cette institution de bienfaisance. 
Regnier, Beauvallet.
________________


Comité du vendredi 9 octobre 1846[13]


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


        La fourniture du bois de chauffage pour cette année est adjugée au S. Ouvré soumissionnaire à raison de 37 F le double stère rendu au Théâtre. 


        Le S. Félix, souffleur, demande et obtient un congé de deux jours. 


        Sans repousser les propositions faites par l’un de ses membres d’augmenter d’une somme de quatre cent francs le traitement de Mlle Rimblot pour la prochaine année théâtre, le comité ajourne toute déclaration à ce sujet.  
________________


Comité du lundi 5 octobre 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Acteurs à appointements (hommes). Révision annuelle du tableau des acteurs à appointements]
        L’objet de la convocation extraordinaire de ce jour étant la révision annuelle du tableau des pensionnaires de la Comédie, le comité y procède dans l’ordre ci-après : 
MM.
Mirecour
Joanny 
Michaux
Mainvielle
Riché
Fonta
Mathien
Alexandre 
Sont maintenus sur le même pied et aux mêmes appointements.


        Quant à MM. Olivier et Raphaël (Félix) dont les engagements n’expirent pas avec l’année théâtrale, il n’y a lieu de s’en occuper pour le moment. 


[Acteurs à appointements. Augmentation de divers traitements]
        Le comité ajourne à statuer sur M. Maillart et accorde une augmentation de six cent francs à chacun des quatre dénommés ci-après : 
Got
Maubanc
Dupuis
Chéri


        Des deux débutants de cette année dans l’emploi des premiers rôles, MM. Boucher et Rey, le dernier seul est admis au nombre des pensionnaires à l’essai, avec un traitement annuel de trois mille francs. 


[Acteurs à appointements (dames). Révision annuelle]
        À l’égard des pensionnaires-femmes, sont maintenues sur le même pied et aux mêmes appointements pour la prochaine année théâtrale
Mmes
Thénard
Avenel
Solié
Crosnier
Mirecour
Cette dernière à la condition de joindre à ses emplois celui des caractères dans la comédie.


        Une augmentation de six cent francs à chacune des trois dénommées ci-après : 
Mmes
Rimblot
Rebecca (Félix)
Worms
Ainsi qu’une gratification immédiate de 200 F à la dernière.


[Acteurs à appointements. Engagement de Mlle Judith]
        Sur la proposition de l’un des membres du comité Mlle Judith du Théâtre des Variétés est engagée à raison de six mille francs.
Sur celle de M. le commissaire royale, Mlle Doze sera engagée aux mêmes appointements.  


[Mme Saint-Hilaire, son engagement n’est point renouvelé]
        Le comité arrête que l’engagement de Mme Saint-Hilaire ne sera point renouvelé : il lui en sera donné avis. 


[Mlle Édith, il n’y a point lieu d’engager]
        Il juge qu’il n’y a point lieu d’engager Mlle Édith dont les débuts sont terminés. 


[Comparses. M. Dangremont chef des comparses. Son traitement est augmenté]
        Enfin, une augmentation de trois cents francs est accordée au S. Dangremont, chef des comparses dont les appointements se trouvent portés en conséquence de quinze à dix-huit cent francs. 
Beauvallet, Regnier.
________________


Comité du vendredi 9 octobre 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Chauffage. M. Ouvré est adjugé de la fourniture]
        La fourniture du bois de chauffage pour cette année est adjugée à M. Ouvré, soumissionnaire à raison de 37 francs le double stère rendu au Théâtre. 


[Employés en général. M. Félix souffleur obtient un congé]
        Le S. Félix, souffleur demande et obtient un congé de deux jours. 


[Acteurs à appointements. Mlle Rimblot, l’augmentation de son traitement est ajournée]
        Sans repousser la proposition faite par un de ses membres d’augmenter d’une somme de quatre cent francs le traitement de Mlle Rimblot pour la prochaine année théâtrale, le comité ajourne toute délibération à ce sujet dans la crainte d’ouvrir, par ce précédent, une porte à des prétentions de même nature de la part des pensionnaires qui n’ont point encore signé le renouvellement de leur engagement. 


[M. Maillart, renouvelle sa demande d’admission dans la société. Par décision unanime est admis à partir du 1er avril 1847]
        Il est fait lecture d’une lettre de M. Maillart qui rappelant les dispositions que le comité avait manifesté à son égard, renouvelle la demande de son admission dans la société. Après en avoir murement délibéré, le comité est d’avis à l’unanimité qui M. Maillart peur être reçu à partir du 1er avril, pour jouer les jeunes premiers rôles, en partage avec MM. Brindeau et Leroux. 


[Entrées. Théâtre de l’Odéon, échange d’entrées réciproques]
        Une liste des nouveaux acteurs de l’Odéon à admettre sur le tableau des entrées du Théâtre-Français en échange de celles offertes par M. Bocage est retournée à ce dernier comme ne présentant pas le caractère officiel qui devrait lui être imprimé par sa signature.


[Acteurs à appointements. M. Rey est engagé]
        En considération des circonstances qui peuvent rendre son service immédiatement utile, le comité l’arrête que l’engagement de M. Rey commencera à courir du premier novembre prochain. 


M. Bouchet ayant provoqué une réponse à ses offres de services, il lui sera répondu que le Comité a pourvu au besoin qui se faisait sentir dans ses emplois.


[Employés en général. Mme Veuve Dupont est portée sur le tableau des surnuméraires buralistes]
        La Veuve de M. Dupont machiniste du Théâtre-Français demande et obtient le payement du mois de septembre commencé au moment du décès de son mari. Elle demande également à être portée sur le tableau des surnuméraires aux postes de buralistes. Le comité arrête qu’elle y sera inscrite à la suite de Mlle Ador, femme du concierge qui a fait la même demande au commencement de cette année. 


[Auteurs. M. Dassière, demande la mise au répertoire d’un drame d’André Chénier]
        M. Dassière demande que son drame d’André Chenier représenté sur le Théâtre de l’Odéon soit admis au répertoire du Théâtre-Français dans le cas où la pièce qu’il y a fait recevoir sous le titre de Joséphine viendrait à être représentée. Le caractère éventuel de cette proposition dispense le comité d’en faire l’objet d’une délibération immédiate. 


[Représentations externes. M. Amand (Théâtre du Vaudeville), concours de la Comédie]
        Le concours de la Comédie dans la pièce : La Famille Poisson est accordé à M. Amand du Vaudeville pour une représentation qui doit avoir lieu à son bénéfice sur ce théâtre. 


[Entrées. Deux entrées sont accordées au Journal de L’Esprit public]
        Une concession de deux entrées est accordée à la rédaction du journal : L’Esprit public.
Regnier, Beauvallet.
________________


Comité du vendredi 16 octobre 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Représentations externes. M. Berger du Théâtre du Palais royal réclame le concours de la Comédie. Demande non accueillie]
        M. Berger du Théâtre du Palais royal, sans le prévaloir d’aucun droit à cette faveur, réclame le concours de la Comédie-Française à une représentation qui lui serait due aux termes de son engagement avec la direction de son théâtre, et dans la composition de laquelle il désire faire entrer la Comédie : La Famille Poisson. Bien que la prédilection des bénéficiaires pour cette comédie soit un hommage que les sociétaire du Théâtre-Français aiment à voir décerner à leur camarade qui en est l’auteur, considérant que trop souvent détournée du répertoire pour aller concourir à des œuvres sympathiques auxquelles cet auteur s’associe libéralement, elle finirait par devenir aussi peu fructueuse pour l’un que pour l’autre, le comité saisit dans la circonstance de cette réclamation sans titres l’occasion d’une économie sur le tribut. 


[Débuts. Mme Jobey du Théâtre de Nantes est invitée à venir débuter, diverses propositions du comité lui sont faites à cet égard]
        Il est fait lecture d’une lettre de Mme Jobey du Théâtre de Nantes en réponse à celle par laquelle elle avait été invitée de la part du comité à venir débuter l’année prochaine sur le Théâtre-Français dans l’emploi des caractères. Le comité arrête qu’il sera répondu aux objections fort raisonnables de cette artiste, en lui mandant 1° qu’en s’engageant à ne pas la retenir à Paris plus que quinze jours, on lui fera compter une somme de 150 francs, pour indemnité de déplacement. 2° que l’engagement, s’il y a lieu de lui en proposer un ne commencerait à courir que du 1er avril 1848, pour une année à raison de 3 000 francs par ans. 3° que, de son côté, elle devra prévenir du jour de son arrivée, un mois à l’avance, en adressant la liste de ses rôles de débuts, choisis autant que possible, parmi les pièces au courant du répertoire.  


[Acteurs à appointements. M. Bouchet, observations de M. le ministre favorables à son admission. Réflexions contradictoires du comité]
        M. le commissaire royal annonce que le refus d’admettre M. Bouchet parmi les pensionnaires du Théâtre-Français a été l’objet de quelques observations de la part de M. le ministre de l’Intérieur à qui il aurait été rendu un compte favorable des débuts qu’il a faits cette année et des succès qu’il aurait obtenu antérieurement sur d’autres scènes. En motivant devant lui ses convictions, le comité croit mettre M. le commissaire royal à même de faire apprécier les espérances que l’on paraîtra vouloir fonder sur cet artiste. Il est à la connaissance de tous ceux qui ont suivi le Théâtre-Français depuis vingt ans que M. Bouchet y a passé ses meilleures années sans avoir éveillé par aucune création l’attention du public ni celle des auteurs ; qu’il y a reparu, sous le prestige d’une renommée acquise à l’étranger et que Paris n’a point alors confirmée. Les membres du comité n’ont point eu l’occasion de suivre ses travaux en Belgique mais de ses tentatives postérieures et de ses succès à l’Odéon dont le comité a pu se rendre compte, il n’est pas résulté pour lui la preuve que M. Bouchet fut appelé à remplir aucune des places laissées vacantes au Théâtre-Français. Toutefois de nouveau lui furent ménagées sans révéler une mission plus incontestable. Sans doute si la concurrence s’est soutenue à côté de lui, si même elle a obtenu une préférence, ce n’est pas que le but fut atteint, que les espérances fussent réalisées que l’avenir fut garanti d’ailleurs, mais la lice restant ouverte n’était-ce pas au plus jeune d’occuper en attendant la place ? Quelles que soient la bienveillance et la faveur dont M. Bouchet sache s’environner, il a conquis trop peu de ces suffrages qu’on ne marchande pas pour l’emporter de haute lutte, et il n’est pas assez jeune pour avoir le droit de prétendre à des encouragements.


[Auteurs. M. Jausserandot, réclame une nouvelle lecture]
        M. Jausserandot réclame avec insistance une nouvelle lecture de la pièce renvoyée à corrections : un jour de la semaine prochaine lui sera consacré.  


[Entrées. M. Marty, maire de la commune de Charenton-Le-Pont obtient ses entrées]
        L’un des membres du comité expose que sans se trouver à portée d’en jouir M. Marty auteur retiré, actuellement maire de la commune de Charenton-Le-Pont, et que l’estime de tous ses camarades a suivi dans son honorable retraite, serait heureux d’apprendre qu’il a conservé ses entrées au Théâtre-Français. Le comité charge M. le secrétaire de faire une réponse favorable à l’expression de ce vœu. 


[Entrées. Théâtre de l’Odéon, échange des entrées réciproques définitivement arrêté]
        L’échange d’entrées réciproques entre l’Odéon et le Théâtre-Français est opéré sur le vu d’une liste des acteurs du premier de ces deux théâtres régularisée cette fois par la signature du directeur-entrepreneur, M. Bocage. 
Beauvallet, Regnier.
________________


Comité du vendredi 23 octobre 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Mlle Brohan, désirant obtenir du ministre un congé d’un mois, elle est bien aise d’avoir préalablement l’autorisation du comité. Le comité autorise]
        Il est fait lecture d’une lettre par laquelle Mlle Brohan expose qu’étant dans l’intention de solliciter auprès de M. le ministre la faveur d’un congé d’un mois afin de pouvoir se rendre à Londres où se présente pour elle l’occasion de faire une apparition fructueuse sur le Théâtre-Français de cette capitale étrangère, elle a désiré s’assurer préalablement de l’adhésion du comité. Elle observe, pour l’obtenir, que Mlle Anaïs s’est décidée à accomplir le rôle qui lui était primitivement destiné dans la pièce de M. Laya et dont elle, Mlle Brohan ne s’était chargée qu’au refus de la première ; que n’étant d’ailleurs employée dans aucune des pièces à l’étude, son absence sera peu sensible vers l’époque qu’elle désigne, c’est-à-dire du 15 novembre au 15 décembre prochain. Bien que les règlements s’opposent formellement à toute délivrance de congés dans cette saison, le comité ne pouvant méconnaître l’opportunité alléguée par Mlle Brohan et considérant d’ailleurs que si M. le ministre croit dans cette circonstance pouvoir adoucir la rigueur à l’égard de cette jeune sociétaire, ceux qui par de longs et assidus services auraient encore plus de droits à une semblable exception, pourront invoquer désormais le bénéfice de ce précédent, déclare à M. le commissaire royal qu’il ne voit, pour sa part, aucun obstacle aux vœux de Mlle Brohan, si l’autorité n’y voit aucun inconvénient dans l’intérêt du service et de la discipline.


[Entrées. M. Marty, ses entrées conservées. Ses remerciements]
        M. Marty exprime, dans une lettre dont il est donné lecture toute sa reconnaissance pour les sentiments de confraternité qui ont déterminé le comité à lui conserver la jouissance de ses entrées au Théâtre-Français. 


[Acteurs à appointement. M. Got, réclame contre l’insuffisance de l’augmentation qui lui a été faite. Le comité n’accueille pas cette réclamation]
        M. Got ne trouve dans l’addition de six cent francs qui a été faite à son traitement pour la prochaine année théâtrale qu’une insuffisante amélioration de sa position et demande que cette augmentation soit portée au double, ce qui égalerait ses appointements à ceux de M. Riché. Le comité ne se rend pas aux considérations mises en avant par M. Got ; il observe que M. Riché n’est arrivé au chiffre qu’ambitionne son compétiteur qu’à la suite de services beaucoup plus anciens et non moins méritoires que ceux de ce dernier ; qu’il y aurait injustice envers l’un et faiblesse à l’égard de l’autre de céder à cette prétention. Il maintient en conséquence les offres faites à M. Got. 


[Entrées. M. Balzac, entrées accordées]
        Le comité considérant que le nom de M. de Balzac manque à la liste des hautes célébrités littéraires sous le patronage desquelles la Comédie-Française a toujours placé son établissement et dont elle s’efforce d’attirer les suffrages et l’intérêt, arrête que le nom de ce fécond écrivain sera porté sur le tableau des entrées du Théâtre-Français. 


[Acteurs à appointements. M. Delaunay, son engagement à partir du 1er juillet 1848]
        M. Delaunay souscrit un engagement pour l’emploi des jeunes premiers et seconds amoureux sur le pied de trois mille francs par an à partir du 1er juillet 1848, c’est-à-dire à l’expiration de son engagement actuel avec le Théâtre de l’Odéon. Cette clause particulière y est insérée, à sa demande, que si par une circonstance quelconque M. Delaunay se trouvait libre avant cette époque cet engagement partirait du jour où il viendrait se mettre à la disposition du Théâtre-Français, à raison de 200 F par mois. 


[Acteurs à appointements. Mlle Saint-Hilaire, sa réclamation contre la l’intention [sic] du comité de ne point renouveler son engagement]
        Mlle Saint-Hilaire réclame contre l’intention manifestée par le comité de ne point renouveler son engagement pour la prochaine année théâtrale. Il n’est point donné suite à cette réclamation. 


[Auteurs. M. de Saint-Félix, demande une lecture]
        On lit une lettre de M. de Saint-Félix qui demande lecture pour un drame, sous le titre de Néron renvoyé à corrections, un jour prochain sera consacré à cette lecture. 


[Acteurs à appointements. M. Adolphe Dupuis]
        M. Adolphe Dupuis renouvelle sa demande d’être admis à jouer concurremment avec le S. Félix (Raphaël) l’emploi des jeunes premiers dans la tragédie. Des recommandations précises seront faites au régisseur pour qu’il ait à favoriser le partage.


[Auteurs. M. de la Pelouze, propose de faire traduire le drame allemand de Struensee]
        M. de la Pelouze propose au comité de faire traduire le drame allemand de Struensee dont le frère de Mayerberg est auteur et pour lequel ce dernier a composé des chœurs renommés en Allemagne. Il pense que transposé sur la scène française ce spectacle pourrait y faire sensation et se fait fort d’obtenir l’agrément du célèbre compositeur. Une traduction littérale de ce poème ne paraissant pas propre à produire l’effet qu’on s’en promet, il s’agirait de confier le remaniement du sujet à une plume exercée. En attendant que l’occasion se présente et donne suite à cette ouverture, des remerciements seront adressés à M. de la Pelouze.
Beauvallet, Regnier.


________________


Comité du vendredi 30 octobre 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Journaux. Le Lynx, feuille non quotidienne. Demande d’entrées non accueillie]
        La rédaction d’une feuille non quotidienne qui paraît sous le titre de : Le Lynx, réclame la concession d’une entrée que le comité ne croit pas devoir accorder. 


[Entrées. M. Ordy, M. Delaforest, leurs entrées maintenues]
        M. Ordy, ancien acteur du Théâtre des Variétés et M. Delaforest, homme de Lettres, ex-rédacteur du journal : La Nation sont maintenus sur le tableau des entrées. 


        Mme Jobey de Nantes fait connaître son adhésion aux propositions du Comité (Voir procès-verbal du 16).


[Mlle Rachel, refuse son concours à la représentation au bénéfice des inondés de la Loire, bien qu’elle annonce hautement d’en donner une pour le même objet sur le Théâtre de Versailles Comité d’administration. Demande faite par le comité près de Mme Damoreau pour prêter son appui au Théâtre-Français]
        Mlle Rachel refusant son concours à la représentation qui se prépare au profit des inondés de la Loire, à moins que cette représentation ne lui soit comptée pour l’une des deux auxquelles elle s’arroge le droit de restreindre son service par chaque semaine bien qu’elle annonce hautement l’intention de donner pour le même objet une représentation sur le Théâtre de Versailles, le comité arrête qu’une démarche sera faite auprès de Mme Damoreau pour l’inviter à prêter l’appui de son talent au tribut de la Comédie-Française. 


[Acteurs à appointements. M. Riché, M. Got réclame une augmentation d’appointements. Le comité ne peut accueillir cette demande]
        Il est fait lecture d’une lettre de M. Riché, qui, à son tour, réclame contre le chiffre de ses appointements maintenus pour l’année prochaine, en même temps qu’une augmentation a été accordée à M. Got. Le comité apprenant d’autre part que ce dernier insiste sur la demande qu’il a faite d’une augmentation supérieure à celle qui lui a été proposée, juge convenable de demeurer dans les termes où il s’est placé à l’égard de ces deux pensionnaires en leur faisant envisager, par l’entremise de M. le commissaire royal, l’accomplissement de leurs vœux comme un prix réservé au mérité de leurs services.


[Comité d’administration, décide que les représentations d’un attrait particulier ne figureront sur les affiches que la veille du jour qu’elles devront être jouées]
        Le comité considérant que l’usage d’annonces plusieurs jours à l’avance des représentations d’un intérêt capable de fixer l’attention du public et de l’engager à réserver sa curiosité s’est sensiblement rétabli malgré les prescriptions du comité et au grand préjudice des représentations intermédiaires ainsi qu’il résulte d’un relevé comparatif placé sous ses yeux. De nouvelles injonctions seront faites au régisseur pour qu’à l’avenir ces représentations d’un attrait particulier ne figurent sur l’affiche que la veille seulement et en caractères ordinaires. 


[Auditions. Mme Marie d’Alban demande une audition. Accordée]
        Mme Marie d’Alban demande à se faire entendre en comité d’audition : accordé. 
Beauvallet, Regnier.
________________


Comité du vendredi 6 novembre 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Entrées. M. Dumanoir (auteur), ses entrées accordées]
        Le comité dans l’intention d’inspirer à M. Dumanoir la pensée de travailler pour la scène française arrête que son nom sera porté sur le tableau des entrées d’auteurs. 


[Employés (en général). Mme Brun (ouvreuse) demande pour sa fille l’expectative d’un poste d’ouvreuse]
        Mme Brun ouvreuse au Théâtre-Français demande pour sa fille l’expectation d’un de ces emplois. Son nom sera porté sur le tableau des surnuméraires, à la charge par elle, le cas échéant, de satisfaire aux conditions imposées aux titulaires de ces places. 


[M. Armand Dailly, réclame sa représentation de retraite]
        Il est fait lecture d’une lettre de Mme Armand Dailly qui réclame la représentation de retraite de son mari. Il lui sera répondu que le comité est prêt à acquitter cette dette sociale aussitôt qu’on lui aura fait connaître les éléments de cette représentation et le jour où elle pourrait avoir lieu. 


[Représentations à bénéfice. La représentation au bénéfice de l’association des orphelins est infructueuse pour couvrir les frais ordinaires]
        La représentation donnée au profit de l’association des orphelins n’ayant pas produit les frais ordinaires qui, aux termes des conventions arrêtées devaient être prélevées sur le montant de la recette, circonstance attribuée au défaut du concours étranger qui devait en faire partie, il sera écrit à M. le président de cette association pour l’informer de ce fâcheux résultat et pour lui annoncer que la caisse du Théâtre supportera néanmoins les frais extraordinaires occasionnés par cette représentation.


[Mise en scène. Le Vieux de la montagne. Approbation d’une fourniture de bois jusqu’à la somme de 224 F]
        Un devis du bois nécessaire à l’établissement des décors que réclame la mise en scène de la tragédie : Le Vieux de la montagne montant à la somme de 224 F est approuvé par le comité et la fourniture autorisée. 
Regnier, Beauvallet.
________________


Comité du vendredi 13 novembre 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Comité d’administration. Représentation au profit des inondés de la Loire]
        Le caissier du Théâtre-Français soumet au comité la question du versement à opérer au profit des inondés de la Loire sur le produit de la représentation donnée à cette intention. Le comité décide : 


[Représentation des inondés de la Loire. Le comité décide que la recette déduction des frais sera versée entre les mains de qui de droit] 
Le comité arrête que sur la recette brute seront prélevés seulement les frais journaliers et extraordinaires, et que le surplus accompagné d’un bordereau de décompte sera versé entre les mains de qui de droit pour acquitter le tribut de la Comédie-Française. 


[Finances. M. Guyon, est passible d’une amande de 50 F]
        M. le commissaire royal annonce au comité que M. Guyon a encouru une amende qu’il croit devoir fixer à cinquante francs pour s’être abstenu de paraître dans la cérémonie du Bourgeois gentilhomme. À la représentation au profit des inondées l’avis en sera transmis au caissier de la Comédie.  


[Entrées. M. Durieu (auteur), demande le maintien de ses entrées. Cette demande n’est point accueillie]
        M. Durieu qui pour la collaboration entière dans la comédie intitulée : Le Mari de la veuve a joui depuis 1832 de ses entrées au Théâtre-Français, en demande le maintien. M. Durieu n’ayant justifié par aucune nouvelle tentative les espérances dans la vue desquelles ses entrées lui avaient été conservées si longtemps après l’expiration de son droit, sa réclamation n’est point accueillie. 


[Acteurs à appointements. M. Delaunay, son traitement est fixé à 4 800 F]
        En considération de nouveaux gages que le jeune Delaunay vient de donner aux espérances dont il a été l’objet, le comité juge convenable d’offrir spontanément à ce jeune artiste des conditions plus avantageuses que celles de l’engagement qu’il a souscrit, en conséquence il lui sera donné avis que le comité a porté le chiffre de son traitement à 4 800 F du jour où il lui sera loisible de se mettre à la disposition de la Comédie-Française. 


[Entrées. Remerciements concernant l’obtention de leurs entrées : MM. Balzac, Dumanoir et Ordy]
        MM. de Balzac, Dumanoir et Ordy adressent au comité des lettres de remerciement pour les entrées qui lui ont été accordées. Le premier annonce qu’il destine à la Comédie-Française une comédie en 5 actes sous le titre de L’Éducation des princes et M. Dumanoir témoigne l’intention de travailler pour la scène française. 
Beauvallet, Regnier.
________________


Comité du vendredi 20 novembre 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Entrées. M. Durieu, ses entrées sont maintenues]
        À la considération de M. le commissaire du Roi à qui M. Durieu s’est adressé pour obtenir ce qui lui a été refusé dans la dernière séance, ses entrées périmées sont maintenues pour une année à dater de ce jour.


[Acteurs à appointements. M. Micheau, son traitement est augmenté]
        M. Micheau fait valoir la considération des dépenses de costumes auxquelles il est assujetti par son emploi, à l’appui d’une demande d’augmentation. Il est fait droit à cette demande et le traitement de M. Micheau est porté à 4 500 F. 


[Employés en général. M. Félix souffleur, demande une augmentation d’appointements. Non accueilli]
        Le comité ne croit pas devoir même accueil à une demande de même nature qui lui est adressée par M. Félix, souffleur. Il considère que les appointements de cet employé ne sont inférieurs à ceux d’aucun autre souffleur, dans les grands théâtres de Paris bien qu’il se soit soustrait à l’obligation de partager, comme le faisaient ses prédécesseurs, les écritures dz l’écritariat, et à celle d’assister aux premières répétitions des ouvrages nouveaux. 


[Acteurs à appointements. M. Chéri, demande à donner plus d’étendue aux rôles de son emploi. Ajourné]
        M. Chéri, pensionnaire demande à être admis à s’essayer dans quelques rôles plus importants que ceux auxquels le réduit son emploi de grande utilité. Le comité ne juge pas qu’il y ait à s’occuper de cet intérêt auquel les circonstances auront à donner satisfaction. 


[M. Brindeau, demande un congé de trois semaines. Le comité ne peut pas accorder]
        M. Brindeau adresse au comité la demande d’un congé de trois semaines, en se fondant sur ce qu’il n’est employé dans aucune des pièces à l’étude. Le comité qui n’a pas mission de délivrer des congés ne peut qu’exprimer, contrairement au désir de M. Brindeau, son opinion sur l’inconvénient qu’il y aurait à porter cette nouvelle atteinte au règlement prohibitif de toute espèce de congé dans cette saison, indépendamment du défaut que pourrait faire M. Brindeau dans la composition du répertoire pendant ces trois semaines. 


[Auteurs. Les auteurs de la tragédie La Vestale, l’auteur d’Une journée à Versailles, demandent la mise au répertoire de leurs pièces]
        Les auteurs de la tragédie : La Vestale en réclament le maintien au répertoire et celui d’Une journée à Versailles propose d’y introduire sa pièce. Le comité regrette de ne pouvoir donner satisfaction à l’un ni à l’autre de ces réclamations. 


[Entrées. Mlle Clarisse Bonval a ses entrées et aussi sa tante l’accompagnant]
        Pour procurer à Mlle Clarisse Bonval la facilité de jouir de ses entrées au Théâtre-Français le comité l’autorise à se faire accompagner par sa tante.


[Employés (en général). Mme Lucot, sollicite une place d’ouvreuse]
        Le S. Lucot, maître d’hôtel de M. le lieutenant-général Jacqueminot sollicite, avec la recommandation de M. le ministre de l’Intérieur une place d’ouvreuse de loges pour sa femme. Son nom sera porté sur le tableau des surnuméraires. 


[Auteurs. M. Goy propose une traduction d’un ouvrage joué avec succès à Londres. On remercie en renvoyant le manuscrit]
        M. Goy propose au comité de transporter sur la scène française un ouvrage qui a joui d’une grande faveur à Londres et dont il a adressé à cet effet une traduction qui soumise à examen préalable n’a pas été jugée susceptible d’être produite avec les mêmes chances de succès à Paris. Le manuscrit sera retourné à l’auteur avec l’expression des regrets du comité.


[Costumes (magasin des). Renouvellement autorisé des costumes d’Hernani]
        Le comité arrête que les costumes d’Hernani seront renouvelés.


[Acteurs à appointements. M. Got, une promesse conditionnelle de gratification lui est faite]
        Il sera écrit à M. Got pour lui donner connaissance des dispositions manifestées par le comité à son égard et qui lui permettent de compter sur une gratification proportionnelle au mérite de son service qu’il aura pu rendre pendant le cours de la prochaine année théâtrale. 


[Mlle Rimblot, augmentation de traitement de 2 400 F à 3 400 F]
        Donnant suite à la proposition faite dans la séance du 9 octobre au sujet de Mlle Rimblot et sur laquelle le comité avait ajourné de délibérer, le traitement de cette jeune tragédienne est porté de 2 400 à 3 400 francs pour la prochaine année théâtrale.
Beauvallet, Regnier.
________________


Comité du vendredi 27 novembre 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Employés en général. M. Félix souffleur donne sa démission. Est acceptée]
        M. Félix, souffleur de la Comédie envoie sa démission qui est acceptée. 


[Comité d’administration. M. Dormeuil, directeur du Théâtre du Palais Royal. Les remerciements du comité pour l’empressement qu’il a toujours mis à offrir son concours à la Comédie-Française]
        M. le directeur du Théâtre du Palais Royal à l’occasion de la représentation de retraite de M. Armand Dailly qui a lieu aujourd’hui, ayant donné à la Comédie un nouveau témoignage de son empressement à fournir et même à offrir son concours dans toutes les circonstances où il peut être utile, une lettre signée des membres du comité et destinée à reconnaître ces obligeantes dispositions sera remise ce soir même à M. Dormeuil. 


[Mlle Rachel. Le comité l’engage à assister aux assemblées de lecture et de répertoire]
        M. le commissaire royal et le comité chargent M. le secrétaire de témoigner à Mlle Rachel la satisfaction qu’ils éprouveraient de la voir assister aux assemblées de lecture et de répertoire ce qui est un devoir de sociétaire. 


[Auteurs. M. Latour (de Saint-Ybars), réclame contre l’interruption des répétitions du Vieux sur la montagne. Réponse du comité]
        Il est donné communication d’une lettre adressée par M. Latour de Saint-Ybars à l’un des membres du comité au sujet des circonstances qui ont entrainé l’interruption des répétitions de sa tragédie et de laquelle il résulterait que l’administration ne doit compter sur sa pièce d’autant que les inspirations de l’auteur lui permettraient d’y mettre la dernière main. Il sera représenté à cet auteur que la moindre des conséquences de cet état de choses serait d’obliger le comité à livrer le théâtre destiné à d’autres études, en ajournant indéfiniment celle du Vieux de la montagne.  


[Auteurs. M. Lebrun, désire que dans sa pièce : Marie Stuart ; le rôle de Mortimer soit confié à M. Raphaël Félix. Réfutations du comité]
        Une lettre de M. Lebrun à M. le commissaire royal et dont il est fait lecture exprime le désir que le rôle de Mortimer dans la pièce de Marie Stuart soit confié à M. Raphaël Félix dans le but d’être agréable à sa sœur Mlle Rachel qui y remplit celui de Marie. Le comité n’admet pas qu’après la première distribution de son ouvrage, l’auteur conserve le droit de disposer des rôles contrairement aux règles d’administration et de discipline intérieure qui président à la distinction des emplois, mais toujours disposé à faire acte de déférence envers les auteurs, il entrerait volontiers dans les termes de M. Lebrun si elles avaient pour objet l’intérêt allégué de son ouvrage, mais c’est à une autre exigence avouée qu’il s’agit de donner satisfaction, au mépris de deux considérations qui auraient dû lui paraître de quelque poids : le première puise dans l’intérêt même de la pièce, devant lui faire reconnaître que le rôle de Leicester actuellement rempli par M. Ligier est un obstacle à ce que celui de Mortimer soit confié à un acteur de l’âge et de la représentation du jeune Raphaël. La seconde à laquelle M. Lebrun paraît ne s’être point arrêté, suffirait pour dissuader le comité de toute intervention : il y verrait quelque chose de désobligeant pour M. Maillart qui, depuis la remise de l’ouvrage, remplit ce rôle à la satisfaction du public et probablement à celle de l’auteur. Une lettre dans ce sens sera adressée à M. Lebrun. 


[Liste civile. On reprend le local attenant à l’ancien Vaudeville, qui avait été mis à la disposition du Théâtre-Français]
        M. Empis fait connaître le besoin qu’éprouve l’administration des domaines du roi de reprendre le local attendant à l’ancien Vaudeville qui avait été mis à la disposition du Théâtre-Français. 


[Mlle Brohan, ayant obtenu une prorogation de congé, M. le commissaire royal et le comité expriment le désir que de nouvelles représentations soient faites à l’autorité afin de prévenir le retour de pareils précédents]
        En annonçant au comité qu’une prorogation de congés a été accordé à Mlle Brohan, M. le commissaire royal exprime le regret que l’atteinte portée à l’art. [le numéro de l’article est manquant] du décret du 15 octobre 1812 ait reçu cette fâcheuse confirmation. Le comité en partageant ce regret exprime le désir que de nouvelles représentations de M. le commissaire royal puissent prévenir le retour de semblables précédents. 


[Acteurs à appointements. Mlle Doze, son traitement augmenté de 6 000 à 7 000 F]
        Sur la proposition de M. le commissaire royal, le comité se résout à porter l’engagement proposé à Mlle Doze au chiffre de 7 000 au lieu de 6 000.


[Journal Le Constitutionnel, envoie le journal au lieu de la feuille d’épreuve qu’on adressait précédemment. Le comité désire connaître le motif]  
        La feuille d’épreuve fournie par la direction du journal : Le Constitutionnel en échange de concession d’entrées ayant cessé d’être adressée au théâtre ; avant d’ordonner la suppression des entrées qui en étaient le prix, le comité exprime le désir d’être mis à même d’apprécier celle de l’envoi du journal dont il ne se trouve averti que par une circulaire imprimée.  
Beauvallet, Regnier. 
________________


Comité du vendredi 4 décembre 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Mlle Plessy. Saisie immobilière faite au nom du comité sur une propriété de Mlle Plessy. Une hypothèque postérieure à cette saisie menace de restreindre les droits de la Comédie. Convocation du conseil judiciaire à ce sujet]
        M. Normandie entretient le comité des circonstances relatives à la saisie immobilière pratiquée au nom de l’administration de la Comédie-Française, sur une propriété de Mlle Plessy et desquelles il résulte qu’une hypothèque postérieure à cette saisie, en ce qui touche la provision de six mille francs obtenus par un premier jugement mais antérieure à celle qui a eu pour objet de garantir la condamnation de cent mille francs menace de paralyser ou de restreindre les droits de la Comédie. Le comité conformément aux dispositions du décret impérial réglementaire de son action en matière judiciaire, arrête que le conseil sera convoqué pour le vendredi 11 du courant à l’effet de prendre connaissance de l’incident, d’en délibérer et de donner son avis. 


[Auteurs. M. Latour (de Saint-Ybars), sa protestation contre l’ajournement des études du Vieux sur la montagne] 
        M. Latour Saint Ybars ayant demandé à être introduit dans le comité proteste contre tout ajournement indéfini des études de sa tragédie : Le Vieux de la montagne, fondé sur les motifs de la délibération en date du 27 du mois dernier, en offrant de remettre immédiatement le manuscrit des premiers actes et de fournir dans un délai de dix jours les changements qu’il a cru devoir faire subir aux derniers. 


[Employés en général. M. Armand offre ses services comme souffleur. Accepté]
        Le S. Armand ancien souffleur du Vaudeville et de l’Odéon fait offre de ses services qui sont acceptés à titre d’essai. 


[Représentations externes. Mme Veuve Genot, M. Derval, du Théâtre du Palais Royal demandent et obtiennent le concours de la Comédie]
        Mme Veuve Genot et M. Derval du Théâtre du Palais Royal demandent et obtiennent, la première, l’autorisation de faire concourir Mlle Volnys à une représentation à son profit sur le Théâtre : le Gymnase, le second, le concours même de la Comédie-Française à son bénéfice sur le Théâtre du Palais Royal, dans La Famille Poisson. 




[Auteurs. M. de Laboulaye]
        M. de Laboulaye renouvelle ses instances pour obtenir une réapparition au répertoire de la comédie de Corneille et Rotrou.


[M. Maillart, approbation du ministre à sa réception de sociétaire. Réserves apportées aux taux de la pension et à la durée du service]
        M. le commissaire royal communique une lettre ministérielle approbative de la réception de M. Maillart dans la société, avec les réserves apportées à de précédentes réceptions tant au sujet de sa pension supplémentaire de mille francs que de l’époque à partir de laquelle devrait courir à l’avenir les services donnant droit aux pensions de retraite.
Beauvallet, Regnier.
________________


Comité du vendredi 11 décembre 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Bibliothèque. M. Genin, offrande d’un dictionnaire comparé de la langue de Molière. Remerciements du comité]
        M. Genin fait offrande à la Comédie-Française d’un exemplaire du lexique comparé de la langue de Molière. Une lettre de remerciements signée des membres du comité lui est adressée à ce sujet. 


[Décorations (magasin des). Une demande de bois de sciage est autorisée jusqu’à la somme de 337 F 50]
        Une demande et autorisation de fourniture bois et lin de plafonds montant à la somme de 337 F 50 C est soumise au comité et approuvée. 


[Représentations externes. M. Sylvestre réclame le concours de Mme Volnys. Refusé]
        M. Sylvestre réclame le concours de Mme Volnys dans une pièce du répertoire du Théâtre Le Gymnase qui ferait partie d’une représentation à son bénéfice. La fréquence de cette excursion de Mme Volnys hors du théâtre auquel elle appartient tendant à constituer un abus qu’il importe de réprimer à temps, le comité, dans cette circonstance croit devoir refuser son autorisation. 


[Orchestre. M. Loiseau est invité à lettre à la disposition de M. Bousquet la musique nécessaire à la comédie du Festin de Pierre]
        M. Regnier ayant informé le comité que M. Bousquet voulait bien se charger d’appliquer aux situations de la comédie du Festin de Pierre où le besoin s’est fait sentir des morceaux de musique tirés du Don Juan de Mozart, le comité arrête que M. Loiseau chef d’orchestre du Théâtre-Français sera invité à mettre à la disposition de ce jeune compositeur les ressources du service qu’il dirige. 


[Employés (en général). M. Desfontaines se propose comme souffleur. Ajourné]
        Le S. Desfontaines renouvelle l’offre de ses services en qualité de souffleur. Cet emploi ne devant vaquer qu’au premier avril prochain et d’autres concurrents s’étant déjà présentés, le comité ajourne à se prononcer sur cette candidature aussi bien que sur les autres. 




[Auteurs. M. Victor Hugo. Reprise de sa pièce les Burgraves. Déclaration du comité contre les suppositions faites par les journaux à l’occasion de cette reprise]
        M. le commissaire royal communique une lettre de M. Victor Hugo dont l’objet est de protester contre une insinuation propagée par la presse qui tendrait à faire considérer la remise des Burgraves comme une concession faite à des exigences coïncidentes avec son accession à la commission instituée par le ministre de l’Intérieur pour apprécier la situation de la Comédie-Française.
        Le comité croit devoir se borner à consigner au procès-verbal un fait qui ruine par la base cette supposition injurieuse pour l’homme de Lettres comme pour la Comédie ; et ce fait, c’est que le programme des travaux de la Comédie arrêté pour cet hiver dans lequel figure la remise des Burgraves est de beaucoup antérieur à l’institution de la commission dont il s’agit. 
Regnier, Beauvallet.
________________


Comité du vendredi 18 décembre 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Bibliothèque. M. Étienne, fait hommage d’un exemplaire des œuvres de son père. M. Samson, son buste donné à la Comédie par M. Dantan jeune]
        M. Étienne fils et M. Dantan jeune font hommage à la Comédie, le premier d’un exemplaire des œuvres de son père, le second d’un buste de M. Samson. Des lettres de remerciements signée des membres du comité sont adressées en réponse de celles dont ces envois étaient accompagnés. 


[Archives. Dépôt aux archives des dessins exécutés par M. A. Deveria pour la mise en scène du Festin de Pierre]
        M. Achille Deveria s’étant officiellement chargé d’exécuter pour la nouvelle mise en scène du Festin de Pierre des dessins qui prendront place dans les collections déposées aux archives de la Comédie-Française, une lettre exprimant les sentiments de gratitude de l’administration est adressée, séance tenante, à cet artiste. 


[Entrées. Mlle Eugénie Coin, demande des entrées pour sa mère l’accompagnant. Demande non accueillie]
        Mlle Eugénie Coin artiste de l’Odéon réclame l’autorisation de se faire accompagner par sa mère pour être à même de profiter des entrées dont elle jouit au Théâtre-Français, à titre d’échange avec l’Odéon. Le comité ne réclamant pas d’extension semblables faveurs des pensionnaires de la Comédie-Française se croit autorisé de ne point l’accorder à ceux de l’Odéon. 


[Comité d’administration. M. Napoléon Chaix, éditeur du Guide des voyageurs sur les chemins de fer. Offre de services en échange de billets. Le comité refuse]
        M. Napoléon Chaix, éditeur d’un livret ayant pour titre : Guide officiel des voyageurs sur les chemins de fer offre d’y insérer les réclames qu’il conviendrait à l’administration du Théâtre-Français de lui adresser en échange de la concession de deux loges de premières par chaque mois. Le comité ne croit pas devoir donner suite à une semblable proposition.  


[Acteurs à appointements. M. Olivier, on le prévient que le comité ne renouvellera pas son engagement qui finit le 30 juin prochain]
        Bien qu’aux termes de son engagement qui expire le premier juillet prochain, il doit suffire de prévenir M. Olivier un mois seulement à l’avance des intentions de l’administration à son égard. Le comité, dans son intérêt, c’est-à-dire pour lui ménager le temps de se pourvoir ailleurs à l’époque où viennent se former à Paris les troupes de provinces croit devoir charger M. le secrétaire de le prévenir que son intention n’est pas de lui en proposer le renouvellement au premier juillet prochain. 
Beauvallet, Regnier.
________________


Comité du vendredi 18 décembre 1846


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Représentations à bénéfice. Le comité souscrit, mais avec diverses conditions à donner une représentation au profit de la caisse de secours (auteurs dramatiques)]
        Le comité souscrit à la proposition qui lui est faite de donner une représentation au profit de la caisse de secours aux auteurs dramatiques, aux conditions ci-après : 
1° Prélèvement des frais journaliers. 
2° Recette nette, après déduction des frais extraordinaires de la représentation, partagée par moitié entre la Comédie et ladite caisse de secours.
3° Concours assuré de l’Académie royale de musique et des sujets de l’Opéra-Comique.


[Auteurs. M. Jules Lefèvre réclame la mise à l’étude de sa tragédie : Les Mexicains]
        M. Jules Lefèvre, auteur d’une tragédie des Mexicains à qui un tour avait été accordé pendant la saison d’été, réclame la mise à l’étude de son ouvrage. Il sera répondu qu’à pareille époque de l’année prochaine, la Comédie fera droit à cette réclamation, si l’auteur se trouve disposé à la renouveler.


[Mlle Rachel, est invitée à être exacte pour commencer le spectacle à l’heure indiquée]
        Mlle Rachel ne tenant compte de l’engagement contracté par l’affiche, quant à l’heure du levé du rideau et se croyant droit de faire commencer le spectacle à celle de sa convenance, M. le régisseur est chargé de lui rappeler que les règlements de police sont formels à cet égard ; que M. le commissaire de police a mission de faire lever le rideau à l’heure annoncée et qu’en ne se conformant pas à cette obligation contractuelle envers le public elle s’exposerait non seulement à l’application des peines disciplinaires établies par les règlements, mais aux conséquences d’une annonce au public rendue nécessaire par l’interruption du spectacle. 
Beauvallet, Regnier.
________________


Comité du vendredi 8 janvier 1847


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Comité d’administration. Une démarche est faite par les directeurs des théâtres près du ministre pour réclamer contre la concession d’un privilège d’un nouveau théâtre. Le comité délègue à M. Regnier]
        M. Dormeuil, directeur du Théâtre du Palais Royal fait part au comité de la résolution prise en commun par les directeurs des différents théâtres de la capitale de se concerter pour protester contre la concession d’un nouveau privilège que sous le titre de Théâtre de la Fantaisie serait exploité dans la salle du Passage Choiseul, dite du Théâtre de Comte ; il propose à l’administration du Théâtre-Français de se joindre aux réclamations qui ont audience de M. le ministre pour le mardi 12 du courant à 8 heures du matin. Cette mission est acceptée par M. Regnier. 


[Éclairages. M. Chabrié sur la demande du comité qui désire un éclairage au gaz plus étendu fait diverses propositions. Observations du comité. Son résumé]
        Il est donné communication d’une lettre de M. Chabrié contenant l’énoncé des conditions auxquelles cet entrepreneur pourrait satisfaire au désir exprimé par l’administration de voir étendre le système d’éclairage au gaz à quelques parties du service actuellement éclairées au moyen de l’huile. Les frais d’établissement pour arriver à ce résultat devant entrainer une dépense estimée à 300 francs, M. Chabrié propose de prendre ces frais à sa charge moyennant une prolongation de son marché, par trois années. Le comité peu disposé à engager l’avenir plus qu’il ne l’est déjà, se restreint, après en avoir conféré avec M. Chabrié, à tenter, à titre d’essai, cette réforme sur l’éclairage du foyer public et d’une herse sur le théâtre, se réservant d’opter entre l’acquittement des frais d’établissement qu’occasionnera cet essai et le mode d’indemnité suggéré par M. Chabrié, c’est-à-dire une prolongation de son traité proportionnelle à l’importance de ces établissements.
Beauvallet, Regnier.
________________


Comité du samedi 16 janvier 1847


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Entrées. Mme Dorus-Gras, ses entrées sont maintenues]
        M. Ligier réclame, au nom de Mme Dorus-Gras le maintien de son nom sur le tableau des entrées du Théâtre-Français. Le comité qui n’a point oublié l’empressement avec lequel Mme Dorus-Gras a toujours prêté son concours aux représentations bénéficiaires des sociétaires du Théâtre-Français fait droit à cette réclamation.


[M. Regnier. Le comité lui témoigne sa reconnaissance pour l’activité et les soins qu’il a apporté à la mise en scène du Festin de Pierre]
        La représentation du Festin de Pierre ayant complétement répondu aux espérances de l’administration, grâce à l’activité et aux soins éclairés que M. Regnier a apporté à cette mise en scène, le comité croit avoir une dette de reconnaissance à reconnaître envers cet honorable sociétaire. À cet effet, il arrête que l’expression en sera consignée au procès-verbal de la séance de ce jour. 


[Employés (en général). M. Jacquin machiniste en chef, augmentation de traitement. Gratifications (en général), une gratification de 200 F est accordée aux musiciens]
        Le témoignage rendu par M. Regnier du zèle avec lequel il a été secondé par les artistes de l’orchestre et les employés-machinistes impose au comité une autre dette qu’il juge devoir acquitter : 
        1° En portant de 2 000 à 2 200 F le traitement du S. Jacquin machiniste en chef, à partir du 1er de ce mois.
        2° En accordant à chacun des ouvriers-machinistes une gratification de 10 F à 15 F pour les brigadiers.
        3° En votant une gratification de 200 francs au profit des musiciens de l’orchestre. 


[M. Brindeau, le comité lui transmet l’impression pénible qu’il a éprouvé d’une scène dont M. Brindeau a été la cause]
        Sur le compte rendu séance tenante d’une scène scandaleuse à laquelle M. Brindeau a donné lieu la veille sur le théâtre, M. le commissaire royal avisera à la répression que comporte une atteinte aussi grave à la décence et à l’ordre public mais, blessé dans sa solidarité par la conduite de ce sociétaire le comité charge M. le secrétaire de transmettre à M. Brindeau l’impression pénible qu’il en a ressenti. 
Beauvallet, Regnier.
________________


Séance du vendredi 22 janvier 1847


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Auteurs. M. Rolland de Villarceaux, auteur de la pièce de Thersite réclame la mise à l’étude. Réponse du comité ajournée]
        M. Rolland de Villarceaux, auteur d’une pièce reçue sous le titre de Thersite en réclame la mise à l’étude. Le comité adopte volontiers la proposition de monter simultanément, avec les grands ouvrages qui occupent en ce moment le théâtre, une comédie de moindre proportion, mais également sollicité par l’auteur de Scaramouche pièce reçue avant celle de M. Villarceaux, il optera pour celui des deux ouvrages dont la distribution ne réclamerait pas les acteurs employés dans les études actuelles. Un rapport de M. le régisseur à ce sujet le mettra vendredi prochain de se prononcer sur cette alternative. 


[Comparses. M. le régisseur est chargé de faire un rapport sur les moyens à employer pour améliorer et utiliser autrement ce service]
        Le comité considérant que le service des figurants pourrait être confié à des sujets formant un corps de ballet qui permettrait de remettre une foule d’ouvrages avec les intermèdes, danses et divertissements qui en faisaient partie ; que des sujets aussi formés aux jeux de la scène s’acquitteraient tout autrement des évolutions de figurants et de comparses que des individus réunis au hasard, comme il arrive dans le système actuel ; persuadé en même temps qu’une faible augmentation de la dépense affectée à ce service procurerait cette importante amélioration, charge M. le régisseur de prendre des informations sur les moyens d’arriver à ce résultat et d’en faire l’objet d’un prochain rapport. 


[Acteurs à appointements. Mlle Solié, réclame à être admise à partager avec Mlle Judith des rôles qui se trouveraient jusqu’à présent exclusivement réservés à une autre actrice]
        Mlle Solié obligée d’entrer en partage[14] avec Mlle Judith, des rôles qu’elle jouait habituellement avant la réception de cette dernière en qualité de pensionnaire à l’essai demande à être admise également au partage de ceux qui se trouveraient jusque-là exclusivement réservés à Mlle Worms. Le comité à qui cette réclamation paraît de toute justice, charge M. le régisseur d’y faire droit, autant que l’intérêt du service pourra s’y prêter. 
Beauvallet, Regnier.
________________


Comité du vendredi 29 janvier 1847


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Pensions de retraite. La veuve de M. Dupont ancien machiniste demande qu’une partie de la pension qui aurait pu être accordée à son mari soit liquidée en sa faveur. Le comité ne peut pas accueillir cette demande]
        La veuve de l’ancien machiniste du Théâtre-Français M. Dupont demande qu’une partie de la pension qui aurait pu être accordée à son mari pour vingt-deux années de service accomplies au Théâtre-Français soit liquidée en sa faveur. Aucune disposition des règlements ne justifiant une pareille exception, le comité exprime le regret de ne pouvoir accueillir la demande de Mme Dupont.


[Acteurs à appointements. Mlle Saint-Hilaire, renouvelle la demande d’un engagement. Le comité ne peut accepter]
        Il est fait lecture d’une lettre de Mlle Saint-Hilaire qui s’attache à démontrer le peu de fondement des motifs allégués à l’appui du refus de renouveler son engagement. Le comité persiste dans sa résolution avec d’autant moins d’hésitation qu’il a été pourvu par l’engagement promis à Mlle Bonval, au remplacement de Mlle Saint-Hilaire.


[Auteurs. M. Rolland de Villarceaux, relativement à la mise à l’étude de sa pièce, il est décidé par le comité qu’elle ne peut avoir lieu qu’après celle de Scaramouche dont M. Michel Carré est auteur et qui a la priorité]
        La réclamation de M. Rolland de Villarceaux (voir procès-verbal de la séance du 22) ramenant la délibération sur l’ordre à adopter dans les études qui devront suivre celles dont la Comédie est occupée en ce moment, un tour de faveur accordé à M. Bayard et la prise de possession du théâtre par M. Gozlan n’empêcheraient peut-être pas de monter en même temps l’une des deux comédies de moindre proportion dont les auteurs MM. Villarceaux et Michel Carré réclament avec insistance égale la mise à l’étude. Dans ce cas le comité reconnaît que la préférence devrait être donnée à ce dernier dont l’ouvrage intitulé Scaramouche est le plus aisément reçu et le plus facile à monter par sa distribution. Il sera donc écrit à M. Villarceaux pour l’informer de cette résolution. 


[Finances. Autorisation du paiement d’une perruque (Fille du Régent)]
        Le comité autorise le payement d’une perruque fournie à M. Geffroy, dans la pièce intitulée : La Fille du Régent.
Regnier, Beauvallet.
Comité du vendredi 5 février 1847
Remis au samedi 6


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Auteurs. M. Léon Laya, demande à ce que sa pièce le Lansquenet présentée ayant trois actes, réduite ensuite à 2 soit assimilée aux ouvrages en 3 actes pour ses droits d’auteur. Comité d’administration. La décision indiquant pour les ouvrages en 2 actes un droit distinct, autre que celui qui les assimilait aux ouvrages en 1 acte]
        M. Léon Laya se fondant sur ce que sa comédie de Lansquenet, jouée en 2 actes avait été lue et reçue en 3, demande à jouir des droits d’auteur attribués à cette dernière catégorie d’ouvrages. Le comité répugnant à adopter les conséquences d’un principe que cette réclamation tendrait à introduire, préfère admettre une nouvelle catégorie en faveur des pièces en deux actes qui, dans le tarif, sont traitées comme celles en un acte et leurs attribues un droit particulier basé sur le terme moyen entre celui d’une pièce en un acte, et celle d’une pièce en trois, c’est-à-dire les reconnaître un droit au 21ème de la recette[15] le droit des indigents prélevé. 


[Employés en général. Le S. Manigaud[16], ouvrier-machiniste est révoqué] 
        Sur un rapport de l’inspecteur général qui dénonce la conduite irrégulière et très répréhensible d’un ouvrier-machiniste, le S. Manigaud, le comité arrête que cet employé déjà noté comme sujet à s’enivrer, cessera immédiatement son service et sera remplacé, sur la présentation du machiniste en chef. 


[Orchestre. Décision du comité qui autorise l’emploi d’un instrumentiste trompette avec appointements de 600 F par ans]
        M. Loiseau, chef de l’orchestre du Théâtre-Français propose de substituer à sa dépense extraordinaire d’un feu payé chaque fois que le besoin d’une trompette se fait sentir à l’orchestre, les appointements fixes de 50 F par mois d’un instrumentiste ajouté au nombre des musiciens dont se compose actuellement le personnel de ce service. Attendu que de la comparaison de ces deux modes de rétribuer un service d’adhésion fréquemment indispensable, il résulte que la dépense ne serait pas sensiblement augmentée par l’adoption du traitement fixe et que ce service serait mieux assuré et plus régulier, le comité adopte la proposition de M. Loiseau et arrête qu’une somme annuelle de six cent francs sera portée au budget à cet effet.
Beauvallet, Regnier.
________________


Comité du vendredi 12 février 1847


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Gratifications. Une gratification de 150 F est allouée à Mlle Rimblot]
        L’empressement avec lequel Mlle Rimblot s’est mise en état de jouer, à défaut de Mlle Rachel, empêchée par une indisposition, le rôle d’Athalie dans la représentation qui a eu lieu la veille aux Tuileries, rappelle au comité le service que cette jeune pensionnaire a rendu dans une autre occasion, en se trouvant prête au rôle d’Aricie dans une représentation de Phèdre compromise par l’indisposition subite de Mlle Rebecca. Le comité croit devoir en conséquence reconnaître ce zèle empressé par une gratification de cent cinquante francs que le caissier est autorisé à lui compter immédiatement. 


[Acteurs à appointements. Mlle Judith, sa lettre motivant le refus de figurer dans le divertissement du Malade imaginaire (représentation donnée aux Tuileries). Le comité juge convenable de relever les termes qui y sont exprimés]
        À l’occasion d’une invitation qui avait été faite aux pensionnaires à l’essai de la Comédie de consentir à figurer dans le divertissement du Malade imaginaire pour la représentation demandée aux Tuileries le mardi 16 du courant, Mlle Judith adresse au comité une lettre dans laquelle son refus de concourir à cet acte de bonne volonté se trouve exprimée en termes que le comité juge à propos de relever. Le soin en est confié à M. le secrétaire du comité. 
Regnier, Beauvallet.
________________


Comité du vendredi 19 février 1847


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Secours annuels. Mme Veuve Faure, expose à la suite du décès de son mari ancien pensionnaire le dénuement absolu dans lequel elle se trouve. Le comité s’enquiert. Un secours annuel de 600 F lui est accordé]
        Il est fait lecture d’une lettre adressée au comité par la veuve de Faure ancien pensionnaire de la Comédie décédé à Nemours le 1er de ce mois. Le dénuement absolu de cette mère de famille que ses enfants sont hors d’état de soutenir y est exprimé en termes dont le comité a été profondément touché. Déjà à la première nouvelle de la perte qu’elle venait d’éprouver, le comité avait déjà songé à ce qu’il lui serait permis de faire pour venir à son aide, mais privé de renseignements sur l’étendue de la réalité de ses besoins, aussi bien que sur les moyens d’existence qu’elle pouvait tirer de sa famille, il avait témoigné le désir d’être édifié à ce sujet. M. Regnier qui se trouvait en mesure d’obtenir des renseignements positifs à cet égard, ayant confirmé l’exposé que cette dame a tracé de sa situation, le comité arrête qu’un secours annuel de six cent francs en sa faveur sera proposé au budget de la prochaine année théâtrale. 


[Auteurs. M. Barbier, son ouvrage Le Poète, la mise à l’étude aura lieu immédiatement après la représentation d’un ouvrage qui est en répétition]
        Pour répondre à l’empressement que témoigne M. Barbier de voir mettre à l’étude son ouvrage intitulé : Le Poète, le comité arrête qu’il prendra possession du théâtre immédiatement après la représentation de celui de M. Gozlan, actuellement en répétition. 


[Entrées. M. Plantade, demande et obtient ses entrées]
        M. Plantade exprime le désir d’être admis sur le tableau des entrées du Théâtre-Français. En considération de la position de cet artiste attaché en qualité de secrétaire à la musique du Roi et aussi des services qu’il se trouver à même de rendre à la Comédie, ainsi qu’il se montre disposé à le faire ; accueille favorablement cette demande. 


[Acteurs à appointements. M. Raphaël Félix, demande à jouer plus fréquemment et à alterner le rôle de Nemours (Louis XI)]
        M. Raphaël Félix demande à être plus fréquemment employé dans les rôles de son emploi des deux genres et particulièrement à jouer une seconde fois le rôle de Nemours, dans la tragédie de Louis XI, le premier de ces vœux sera pris en considération, quant au second, à moins que M. le commissaire royal ne reconnaisse dans l’intérêt des services un motif d’y accéder, le comité ne croit pas devoir intervenir pour obliger M. Maillard à cette cession même passagère du rôle dont il est en possession et dont il s’acquitte à la satisfaction manifeste du public. 
Regnier, Beauvallet.
________________


Comité du vendredi 26 février 1847


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Bibliothèque. M. John Pool, écrivain anglais. Essai sur les acteurs célèbres offert à la Comédie. Remerciements du comité]
        M. John Pool, écrivain anglais ayant fait hommage à la Comédie-Française d’un essai dans lequel sont dignement appréciés des acteurs célèbres que les Comédiens Français s’honorent de compter parmi leurs prédécesseurs, une lettre exprimant la gratitude du comité sera adressée à M. John Pool. 


[Acteurs à appointements. M. Bache (du Vaudeville), fait offre de services pour la prochaine année. Le comité ne peut accepter]
        Le S. Bache du Vaudeville fait offre de ses services pour la prochaine année théâtrale. Le comité qui ne voit aucune occasion de placer utilement cet artiste dans les cadres du personnel de la Comédie-Française, ne juge pas qu’il y ait lieu de donner suite à cette ouverture. 


[Employés en général. Mme Henri, Mme Palouzié, sollicitent des emplois d’ouvreuses]
        Une dame Henri et Mme Palouzié née Bregues sollicitent des emplois d’ouvreuses de loges au théâtre. La dernière se recommande de l’intérêt que lui porte M. Viennet, Pair de France. Il sera répondu à l’une comme à l’autre que la liste des surnuméraires pour ces emplois est déjà si nombreuse que les inscriptions au même titre ne leur offriraient aucune chance de pourvoir au service d’activité.
Beauvallet, Regnier.
________________


Comité du vendredi 5 mars 1847


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Finances. M. Cicéri demande un acompte sur les travaux qu’il a exécuté. Renvoi au caissier]
        M. Cicéri réclame un acompte sur le prix des travaux de peinture qu’il a exécuté pour le Théâtre-Français. Il sera fait doit à cette réclamation qui est renvoyée à cet effet au caissier, dans la mesure des conditions actuelles de la caisse.


[Entrées. M. Amédée Lefèvre obtient ses entrées]
        M. Amédée Lefèvre auteur d’une comédie reçue est admis à la jouissance immédiate de ses entrées au Théâtre-Français, pour une année. 


[Entrées. M. Vilmot substitué à M. Franconi (Laurent), (Cirque de l’Hippodrome)]  
        Sur la demande de M. Laloue, directeur-entrepreneur du Cirque de l’Hippodrome, le nom de M. Vilmot (Henri) est substitué sur le tableau des entrées par réciprocité à celui de M. Franconi (Laurent).


[Débuts. Mme Jobey est admise à débuter dans les rôles qu’elle indique]
        Mme Jobey admise pour la prochaine saison à débuter dans l’emploi des caractères, annonce qu’elle se trouvera à cet effet à faire dans les premiers jours du mois de mai ; elle fait connaître en même temps les rôles par lesquels elle souhaite débuter. Les ouvrages dont ces rôles font partie se trouvant au courant du répertoire, aucune objection à faire au vœu exprimé par Mlle Jobey.


[Auteurs. M. Liadières témoigne le désir de voir sa pièce : Les Bâtons flottants mise à l’étude. Renvoi de M. le commissaire du Roi pour en concilier l’époque avec les travaux existants]
        M. le commissaire royal donne communication d’une lettre de M. Liadières qui, exprimant la certitude d’avoir levé tout obstacle de la part de la censure à la représentation de sa comédie : Les Bâtons flottants et sa résolution d’en avouer la paternité, témoigne le désir de la voir mettre à l’étude au mois d’octobre prochain. Le comité n’ayant à opposer à ce désir que les engagements contractés par la Comédie et les droits acquis par les auteurs des ouvrages reçus depuis l’interruption des études de celui de M. Liadières, remet à M. le commissaire royal le soin de concilier ces divers intérêts. 


[Acteurs à appointements. M. Bouchet ; une lettre du ministre de l’Intérieur invite de nouveau à soumettre à la délibération du comité l’engagement de M. Bouchet. Réflexions du comité. M. le commissaire royal est invité à les communiquer à M. le ministre et d’insister sur les considérations qui ont motivé la non admission]
        Il est également donné communication d’une lettre par laquelle M. le ministre de l’Intérieur invite M. le commissaire royal à soumettre de nouveau aux délibérations du comité l’engagement de M. Bouchet qui paraît inspirer un vit intérêt non seulement à M. le ministre, mais à différents personnages haut placés dans l’État et dans la société. Le comité persuadé que la valeur de ces dernières recommandations a été pour M. le ministre la mesure du talent qui a su se placer sous de si honorables personnages et que, par lui-même, il a eu peu d’occasions de s’édifier sur le mérite de leur client, prie M. le commissaire royal d’insister sur les considérations qui ont motivé les résolutions à l’égard de cet artiste et de les présenter sous un jour nouveau. Assurément ce sont des convictions profondes et confirmées par des épreuves réitérées sur le Théâtre-Français et ailleurs qui ont été mises dans la balance avec les suffrages complaisants dont M. Bouchet a imprimé à ses frais et publié la collection, mais le nouveau point de vue sans lequel le comité se trouve amené à considérer une telle persévérance et de tels moyens employés pour parvenir à son but, il trahirait son devoir de le passer sous silence qu’un talent se révèle à Paris ou dans la province ; que d’heureuses dispositions viennent à se manifester dans un sujet inconnu ou même méconnu, ce sont les Comédiens Français : ils ont droit de le dire, puisqu’ils sont en mesure de le prouver, ce sont les Comédiens Français, aujourd’hui comme autrefois, qui en auront en la première perception, qui lui auront offert les premiers encouragements et lui feront les premières avances. C’est leur mission, c’est aussi leur intérêt, et au besoin de se recruter pour le présent s’ajoute celui de se ménager pour l’avenir des successeurs qui deviennent les débiteurs solvables de leurs pensions de retraite. 
        Qui, après avoir préparé, favorisé ses précoces débuts, a accueilli, presque sans noviciat cette heureuse favorite des auteurs qui depuis leur a fait si subitement défaut ainsi qu’à sa communauté, ainsi qu’à son pays ? L’un de ses membres d’abord, M. Samson, puis la société tout entière du Théâtre-Français. Et quoique M. Bouchet s’efforce bien maladroitement il est vrai, pour s’en faire un mérite auprès de lui d’attribuer à M. le ministre de l’Intérieur l’avènement de Mlle Rachel, ne serait-il pas plus convenable et plus conforme à la vérité de laisser à cet homme d’état le rôle de protecteur éclairé d’un beau talent deviné, développé et mis en lumière par les soins et la sagacité de deux membres de cette société, MM. Saint-Aulaire et Samson. Tout récemment un très jeune débutant venait de poindre à l’horizon d’une autre scène française : avant que l’occasion se fut offerte pour le public de le distinguer, ce jeune débutant avait été l’objet des prévenances de la Comédie-Française. Il était déjà son pensionnaire futur lorsque la presse en constatant son premier succès s’avisait tardivement à son attention. La médiocrité a donc seule à se plaindre des négligences que sa vanité ne manque guères de traduire en exclusions jalouses, mais à la médiocrité même n’a pas toujours à se plaindre et si M. Bouchet ne se surfaisait que de moitié, les portes du Théâtre-Français ne lui seraient point fermées : c’est le public qui en tient les clés : l’administration de cette institution nationale ne fait qu’obéir à son geste, quand elle n’a pas sur le prévenir ; mais elle doit consigner ici sa règle et sa profession de foi. Pour elle les juges du talent sont au parterre. Il est à ses yeux le seul protecteur compétent qui doive imposer sa clientèle. Quiconque se présente sous d’autres auspices et en appelle à d’autres arbitres est à bon droit suspect de moins compter sur sa valeur personnelle que sur la considération due à ses patrons. 
Beauvallet, Regnier.
________________


Comité du vendredi 12 mars 1847


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Acteurs à appointements. M. Got s’est rendu passible d’une amende de 25 F]
        Sur la dénonciation qui lui est fait de deux infractions consécutives aux règlements de la part de M. Got, l’une qui a eu pour résultat de retarder le lever de rideau, l’autre de faire manquer une[17] répétition de la pièce actuellement à l’étude, le comité confirme l’application faite à ce pensionnaire d’une double amende de 25 F à retenir sur ses appointements du mois courant. Il lui en sera donné avis. 


[Entrées. M. de Laferté fils réclame les entrées dont jouissait feu son père. Non accueillie]
        M. de Laferté en faisant part de la mort de son père réclame la jouissance des entrées à vie qui avaient été concédées à ce dernier à raison de ses fonctions de surintendant des Menus-Plaisirs, sous la restauration. Le comité ne reconnaît au fils aucun titre à une semblable faveur. 


[Secours alimentaire. Mme Veuve Faure, sa lettre de remerciements]
        Mme Veuve Faure adresse une lettre de remerciements pour la proposition qui a été faite d’affecter au budget une somme annuelle de 600 F à titre de secours alimentaire à son profit. 


[Mise en scène. Athalie avec les chœurs, en raison des dépenses le comité ajourne la mise en œuvre]
        Le devis des dépenses qu’entrainerait la remise d’Athalie avec les chœurs tels qu’ils ont été exécutés aux Tuileries détermine le comité à ajourner la mise en œuvre des accessoires de cette reprise pour laquelle il lui paraît suffisant de mettre l’orchestre en état d’exécuter un morceau d’entr’acte choisi parmi les chefs-d’œuvres de musique religieuse et un accompagnement solennel de la prophétie du Grand Prêtre. 


[Auteurs. M. Ponsard témoigne le désir que Lucrèce et Agnès de Méranie soient mises à l’étude. Renvoyé à M. le commissaire du Roi]
        M. Ponsard, en annonçant le désir de voir mettre à l’étude sur le Théâtre-Français les deux tragédies de Lucrèce et Agnès de Méranie, s’engage à lire au comité de la Comédie-Française une tragédie nouvelle dans le courant de l’hiver prochain. Le comité laisse à M. le commissaire royal le soin de contracter pour la Comédie les engagements indispensables pour lier cet auteur. 
Beauvallet, Regnier.
________________


Comité du vendredi 19 mars 1847


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Auteurs. M. Latour de Saint-Ybars offre et demande des explications sur la situation de ses deux pièces : Le Syrien, Le Vieux sur la montagne. Réponse du comité avec diverses observations]
        M. Latour Saint-Ybars introduit, sur sa demande, vient, dit-il, offrir et demander des explications tant sur le fait du retrait de sa pièce : Le Syrien qu’il a portée au Théâtre de l’Odéon, que sur l’abandon par la Comédie-Française de sa dernière tragédie : Le Vieux sur la montagne. Au reproche de n’avoir pas soutenu cet ouvrage avec assez de persévérance le comité répond par le chiffre de la recette des dernières représentations inférieur à celui des plus faibles représentations auxquelles Mlle Rachel prête son concours et à l’importance des frais du joue. Quant aux explications présentées sur la forme et le fond des procédés de M. Saint-Ybars envers la Comédie-Française, le comité ne les ayant ni désirées, ni provoquées ne les discutes ni ne les accepte. Il n’aurait à s’en préoccuper que dans une occasion où il l’agréait de rétablir quelques relations avec cet auteur. 


[Employés en général. André, placeur au parterre. Mme Arthus (ouvreuse) sont révoqués]
        L’un des membres du comité qui s’était chargé de vérifier l’exactitude des griefs exposés dans un rapport de l’inspecteur général contre le S. André, placeur au parterre et contre l’ouvreuse de loges, Mme Arthus, ayant pleinement confirmé les faits graves qui leur sont reprochés et les signalant d’ailleurs comme étant en état de récidive, le comité arrête que l’un et l’autre sont remplacés dans leurs emplois respectifs. 


[Mme Hervey. Rappelle qu’une représentation à son bénéfice lui avait été promise. Pour cause le comité renvoie à une nouvelle délibération]
        Mme Hervey rappelle qu’une représentation lui avait été accordée en 1845 à la charge d’un prélèvement de mille francs pour les frais journaliers et ce pour l’indemniser d’une représentation à son bénéfice qui n’avait pas pu avoir lieu sur le Théâtre de l’Odéon. Les circonstances qui avaient fait envisager cette concession comme peu préjudiciable aux intérêts de l’exploitation n’étant plus les mêmes, le comité ne se croit aucunement lié par l’acquiescement qu’il avait cru pouvoir y donner alors et dont excipe Mme Hervey. Il y aura dont lieu, en temps également opportun à nouvelle délibération sur semblable proposition reproduite par Mme Hervey. 


[Représentations externes. M. Klein, artiste du Gymnase, réclame le concours de la Comédie et celui de Mlle Rachel. Cette demande non accueillie]
        À la veille de quitter le Théâtre du Gymnase l’acteur Klein réclame le concours de la Comédie-Française et particulièrement de Mlle Rachel à une représentation qui doit avoir lieu sur ce théâtre à son bénéfice. Quelque estime qui soit acquise à cet artiste, le comité ne lui reconnaît pas de titres au sacrifice que le Théâtre-Français aurait à s’imposer pour lui prêter ce concours. 


[Mme Thénard, réclame contre une amende à elle imposée. Le comité adhère] 
        Mme Thénard réclame contre une amende qui lui a été appliquée par le régisseur. Les excuses alléguées à l’appui de cette réclamation paraissent de nature à la faire admettre. 


[Décorations (magasin des). Changement de châssis]
        Le comité arrête que plusieurs châssis faisant partie de ceux à réformer seront convertis en accessoires manquants à quelques décorations.
Beauvallet, Regnier.
________________


Comité du samedi 27 mars 1847


[Comité. Remise de la séance du comité. Obsèques de Mlle Mars]
        Le comité du vendredi 26 a été renvoyé à ce jour samedi 27, à cause des obsèques de Mlle Mars décédée le [20 mars 1847].


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Mlle Anaïs annonce l’intention de prendre sa retraite. Le comité proteste contre cette résolution et charge le secrétaire de dissiper les scrupules qui ont pu faire agir Mlle Anaïs]
        Mlle Anaïs annonce l’intention de prendre sa retraite au 1er avril[18] 1848 en excipant pour compléter les vingt années de service qui lui en donnent droit, d’une clause exceptionnelle de son admission dans la société qui l’aurait autorisée à y comprendre les trois années passées à la Comédie-Française en qualité de pensionnaire à l’essai de 182[la date est manquante] à 182[la date est manquante][19]. Le comité sans chercher pour le moment si cette prétention se trouve bien fondée, et s’il existe quelque trace d’exception dont il est argué, se borne à protester contre la résolution manifestée par Mlle Anaïs, en chargeant M. le secrétaire de dissiper les scrupules qui lui ont fait concevoir des doutes sur son utilité dans la société. 


[Mlle Rachel, renouvelle sa notification de sa démission. Le comité lui fait observer qu’elle ne peut avoir lieu qu’en renonçant à jouer sur aucun théâtre français ou étranger]
        Mlle Rachel, sans tenir compte des objections qui lui ont été adressées de la part du comité au sujet de l’interprétation qu’elle donne à certains articles du décret impérial du 15 octobre 1812, et supposant toujours qu’il lui suffit, pour se dégager du lien social de persévérer pendant une année dans la résolution annoncée de prendre sa retraite, renouvelle la notification de sa démission offerte par celle du 20 septembre dernier. Le conseil charge M. le secrétaire de remettre sous les yeux de Mlle Rachel la teneur de l’art. 82 du décret précisé, en lui faisant observer que le bénéfice ne peut être invoqué par un sociétaire qu’après dix années de services et à la condition de renoncer à paraître sur aucun théâtre français ou étranger. 
Regnier, Beauvallet.
________________


Comité du vendredi 9 avril 1847


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Représentations à bénéfice. Les membres de la commission des artistes dramatiques réclament une représentation au bénéfice de la caisse de cette association. Le comité ajourne à l’automne]
        Les membres du comité de l’association des artistes dramatiques réclame au profit de la caisse de cette institution le produit d’une représentation à laquelle Mlle Rachel prêterait son concours. Les circonstances ne permettent pas un tel sacrifice, mais le comité, jaloux de manifester ses sympathies pour un établissement qui les mérite à tant de titres ajourne cette représentation au retour de Mlle Rachel c’est-à-dire à l’automne prochain.


[Employés en général. M. Isidore Goyer admis comme surnuméraire]
        À la recommandation de M. Provost, le S. Isidore Goyer est inscrit sur le tableau des surnuméraires au service des contrôles. 


[Représentations externes. Mme Veuve Lepeintre demande le concours de la Comédie sur le Théâtre de l’Odéon. Non accueillie]
        Mme Veuve Lepeintre sollicite le concours de la Comédie-Française à une représentation qui doit avoir lieu à son profit sur le Théâtre de l’Odéon. Le comité ne croit pas devoir souscrire à cette demande. 


[Mme Hervey renouvelle sa demande d’une représentation qui lui aurait été promise. Le comité répond à nouveau que la question doit être soumise à une nouvelle délibération]
        Mme Hervey, dont la réclamation avait été mise sous les yeux du comité (voir procès-verbal de la séance du 19 mars dernier) la renouvelle directement en rappelant que la représentation qui lui avait été promise rencontrera dans le temps, des obstacles indépendants de sa volonté. Le comité s’en réfère à la réponse qui a été faite en son nom à Mme Hervey et de laquelle il résulte que même en circonstance opportune, il y aurait lieu à nouvelle délibération sur cet objet. 
Beauvallet, Regnier.
________________


Comité du vendredi 16 avril 1847


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Représentations à bénéfice. M. Planard propose au nom de la commission des auteurs une représentation ayant lieu sur le Théâtre-Français des intermèdes de chant et de danse. Produit partagé entre la Comédie et la commission des auteurs par moitié]
        M. Planard au nom de la commission des auteurs propose à l’administration du Théâtre-Français de donner sur son théâtre une représentation qui se composerait principalement du Bourgeois Gentilhomme dont les intermèdes de chant et de danse seraient remplis par les premiers sujets des autres théâtre royaux et même par des artistes retirés de la scène ; la commission se chargeant de tous les soins et démarches relatifs à l’exécution de ce projet. Le produit en serait partagé par moitié entre la caisse de la Comédie et celle de l’établissement représenté par cette commission. Le comité très disposé à accueillir cette ouverture au sujet de laquelle des conférences ont eu lieu entre M. le commissaire royal et des commissaires délégués à cet effet, exprime seulement le désir que les combinaisons du répertoire de la semaine prochaine n’en souffrent pas et puissent se concilier avec le jour choisi pour cette représentation.  


[Employés en général. M. Wuthier admis surnuméraire]
        Sur la proposition de l’un des membres du comité le S. Wuthier, recommandé par M. le préfet de la Seine, est porté sur le tableau des surnuméraires au service du contrôle.
Regnier, Beauvallet.
________________


Comité du vendredi 13 avril 1847


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Entrées. M. Charles Mévil réclame des entrées. Le comité ne peut accueillir cette réclamation]
        M. Charles Mévil réclame contre la suppression de ses entrées, en rappelant les bons offices qui les lui avaient fait obtenir en 1830, avec le titre d’architecte honoraire. Les bons offices consistèrent en démarches et négociations qui devaient aboutir à un prêt de deux cent mille francs par M. Aguardo à la Comédie-Française et dont les circonstances en empêchèrent la réalisation. M. Mévil ajoute que plusieurs travaux sur lesquels il exerçait alors une influence, se sont montrés constamment bienveillant pour le théâtre. Le comité pense que la jouissance de ses entrées pendant 17 années a témoigné des sentiments qu’avaient excité les bonnes intentions de M. Mévil, quant au titre honoraire qu’il revendique également, le comité s’explique mal le motif sérieux qui peut avoir déterminé ses devanciers à créer un titre illusoire en complet désaccord avec les traditions de l’établissement et qu’il serait impossible de justifier par l’attribution d’aucun service réel et d’aucune fonction. 


[Comité d’administration. Bureau des cannes. Mme Urseau demande une diminution de prix. Le comité préfère résilier le bail]
        Mme Urseau locataire du bureau des cannes et parapluies demande une remise sur le prix de sa location, à raison de la modicité des profits qu’elle en retire. Dans l’impossibilité d’apprécier le fondement de cette réclamation, le comité préfère accepter la résiliation du bail consenti à Mme Urseau s’il lui convient d’y renoncer. 


[Auteurs. M. Émile Augier annonce un changement de distribution des rôles dans sa pièce : La Ciguë. Mlle Judith en partage avec Mlle Solié. Le comité proteste contre ce droit que l’auteur croit avoir]
        M. Émile Augier, par une interprétation du droit des auteurs que le comité n’admet pas, croyant avoir conservé la disposition arbitraire des rôles de sa comédie : La Ciguë, annonce qu’il a distribué celui d’Hippolyte à Mlle Judith, en partage avec Mlle Solié. Le comité protestant comme il l’a fait plus d’une fois contre de telles prétentions qui ne tendraient à rien de moins qu’à intervenir dans l’application des règlements intérieurs du Théâtre-Français, rappelle que si la première distribution des rôles d’une pièce nouvelle appartient sans conteste à l’auteur, elle lui échappe dans les dévolutions subséquentes subordonnées à des distributions d’emplois et à des règles et usages intérieurs ; que dans l’espèce Mlle Solié ne saurait être dépouillée même en partie du rôle qu’elle a établi que pour cause de changement d’emploi. Le comité arrête en conséquence qu’elle sera maintenue dans la possession du rôle sans partage. 
Regnier, Beauvallet.


________________


Comité du vendredi 30 avril 1847
    
Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Employés en général. Le S. Tranchart[20] admis au service actif. Le S. Goyer, idem idem et ce, en remplacement des SS. André et Berthaud, démissionnaire – décédé]
        Le comité prend connaissance d’un rapport de l’inspecteur général concluant à l’admission au service d’activité de deux employés surnuméraires, les SS. Tranchart et Goyer en remplacement des SS. André et Berthaud, le premier réformé par décision du comité en date du 19 mars dernier, le second récemment décédé. Le comité donne son approbation à cette mesure, ainsi qu’aux diverses promotions qui en résultent parmi les employés sans élever le chiffre pour lequel ce service se trouve porté au budget. 


[Acteurs à appointements. Mlle Worms demande à être plus fréquemment employée]
        Mlle Worms demande à être plus fréquemment employée dans la distribution des rôles de son emploi. Cette réclamation est prise en considération et transmise en conséquence au régisseur général. 


[Représentations à bénéfice. Demande faite par M. Toussaint d’une représentation à son bénéfice. Il la composerait. Il donnerait 2 000 F à la Comédie. Le comité accueille cette proposition avec observations à ce sujet]
        M. J. Toussaint artiste des ballets à l’Académie royale de musique offre de fournir le contingent extraordinaire d’une représentation qui aurait lieu sur le Théâtre-Français et dont le produit lui serait acquis, moyennant versement de 2 000 F à titre d’indemnité. Le comité, bien que frappé des inconvénients que pourrait présenter le retour trop fréquent de semblables concessions, pense que l’occasion d’être agréable, dans cette circonstance, à l’un des membres les plus honorables de la société du Théâtre-Français qui tient au bénéficiaire par des liens de famille, doit faire ajourner les fins de non-recevoir qu’il pourra paraître convenable d’opposer à l’avenir à ces sortes de spéculations. 


[Représentations à bénéfice. Mme Desnoyers, moitié de la représentation qui doit avoir lieu mardi 4 mai 1847 lui sera versée]
        S’expliquant sur ses intentions au sujet d’une autre représentation qui doit avoir lieu sur le Théâtre-Français le mardi 4 du mois prochain au profit d’un artiste, c’est-à-dire au moyen d’un partage par moitié de la recette : le bénéficiaire supportant les frais extraordinaires sur sa part et la Comédie les frais journaliers sur la sienne ; le comité arrête que la part afférente au bénéficiaire sera versée entre les mains de Mme Desnoyers, partie contractante avec la Comédie dans la spéculation que cette représentation a pour objet. 
Beauvallet, Regnier.
________________


Comité du vendredi 7 mai 1847


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[M. Samson adresse au comité ses remerciements à l’occasion de la décision du 30 avril dernier en faveur de M. Toussaint son gendre]
        À la lecture du procès-verbal, M. Samson qui s’était abstenu de prendre part à la délibération du 30 avril relative à la concession faite au profit de M. Toussaint, son gendre, exprime à ses camarades et en particulier à M. le commissaire royal toute la gratitude que lui inspire cette condescendance de leur part, condescendance qu’il apprécie d’autant mieux qu’il partage leurs opinions sur les danger de multiplier les combinaisons de la nature de celle qu’autorise la délibération du 30 avril, et que, conformément à la première ouverture faite par M. Toussaint, il entendait que la représentation dont il s’agit aurait lieu sur un autre théâtre de la capitale. 


[Acteurs à appointements. Mme Volnys expose les circonstances qui la contraignent à quitter la Comédie. Réclame une réduction dans le chiffre du dédit exprimé dans son engagement. Par diverses considérations le comité ne peut accueillir cette réclamation] 
        Par lettre dont il est donné lecture, Mme Volnys, en rejetant sur des circonstances impérieuses et imprévues qui l’auraient atteinte dans sa fortune, la nécessité où elle se trouve de rompre ses engagements avec la Comédie-Française, pour en contracter un plus lucratif en Russie, exprime le désir de pouvoir racheter sa liberté à un prix moins élevé que celui du dédit de 211 000 francs stipulés dans son engagement, ou du moins d’obtenir des termes pour s’acquitter. En présence des défections qui ont eu lieu, des symptômes qui se multiplient dans le sein de la Comédie-Française et de la funeste influence qu’exerce l’embauchage incessant pratiqué dans ses rangs, le comité au lieu de songer à encourager de telles dispositions par une condescendance hors de saison, ne peut que regretter de n’avoir pas su enchaîner par des liens plus forts et plus difficiles à rompre des sujets qui loin de laisser prévoir, en les contractant, des retraites prématurées, semblaient n’ajourner la prétention naturelle d’assurer la fin de leur carrière dans les conditions sociales que pour jouir plus longtemps de la ponction avantageuse et exceptionnelle résultant de leurs engagements de pensionnaires. À la veille de se présenter devant les chambres pour y laisser sonder les plaies qui ruinent son institution, le comité ira-t-il, au nom de la Comédie-Française, affecter un désintéressement complice des circonstances qui la déciment ? Il ne l’oserait ; et si, en maintenant le chiffre intégral du dédit que Mme Volnys aurait dû verser en notifiant sa rupture, il peut se prêter à des atermoiements pour la position qu’elle se trouverait dans l’impossibilité de réunir avant son départ, ce n’est qu’en admettant la non-préméditation dont elle excipe et en exigeant des garanties infaillibles pour ce qui restera à recouvrer. Le comité a consigné ici les motifs de sa résolution parce qu’à l’avance elle se trouvait en but à de pressantes objections et à des sollicitations d’un grand poids à ses yeux, surtout de la part de M. le Comte de Montalivet à qui le comité serait heureux de pouvoir les faire agréer. Aussi la lettre écrite au nom de M. l’intendant général de la liste civile et dont il est donné communication par M. le commissaire royal est-elle pour le comité l’occasion d’une protestation vive et respectueuse dont il attend avec confiance le résultat. 


[Mlle Rachel, demande l’autorisation de donner son concours sur une autre scène au profit de l’une de ses sœurs. Le comité accorde]
        Par lettre dont il est fait lecture, Mlle Rachel, en y joignant les assurances les plus positives de son exactitude scrupuleuse et fournissant le nombre de représentations sur lequel l’administration a droit de compter, avant son prochain départ, témoigne le désir d’être autorisée, sans y porter aucun préjudice, à prêter son concours et à assurer celui de la Comédie-Française pour une représentation qui aurait lieu sur une autre scène, au profit de l’une de ses sœurs et dans la composition de laquelle entrerait la remise de Britannicus. Le comité, dans les conditions auxquelles cette adhésion de sa part se trouve subordonnée, se montre disposé à donner ce nouveau témoignage de bienveillance à Mlle Rachel.
Beauvallet, Regnier.
________________


Comité du vendredi 14 mai 1847


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Mlle Rachel exprime le désir que son frère Félix Raphaël puisse l’accompagner dans ses voyages. Le comité ne peut accéder]
        Il est fait lecture d’une lettre par laquelle Mlle Rachel exprime le désir de pouvoir se faire accompagner par M. Félix Raphaël son frère dans les excursions qu’elle est sur le point d’entreprendre pour exploiter son congé La réalisation de ce vœu n’étant autre chose qu’un congé de trois mois qu’il s’agirait d’accorder à ce pensionnaire, le comité observe que la dispensation de ces faveurs exceptionnelles est étrangère à ses attributions et qu’à l’autorité dont M. le commissaire du Roi est l’organe appartient l’appréciation des convenances invoquées à l’appui de cette demande.


[Représentations externes. M. Montdidier demande le concours de Mme Volnys pour une représentation sur le Théâtre de l’Ambigu-Comique. Accordé]
        M. Montdidier, au nom de la commission de l’association des artistes dramatiques dont il est membre demande au comité d’autoriser Mme Volnys à paraître dans une représentation qui doit avoir lieu le 17 du courant sur le Théâtre de l’Ambigu-Comique au profit de la caisse de cette association. Le comité, après s’être assuré que dans les termes du projet de répertoire arrêté pour la semaine prochaine, Mme Volnys ne doit pas être employée ce jour-là au Théâtre-Français, accorde volontiers l’autorisation demandée.


[Acteurs à appointements. Mme Volnys réclame le concours de Mlle Rachel pour une représentation à son profit sur le Théâtre du Gymnase. Une considération particulière empêche le comité de consentir]
        Mme Volnys elle-même réclame la coopération de Mlle Rachel dans la représentation qu’elle prépare à son profit sur le théâtre : le Gymnase, cette coopération devant se borner à l’exécution d’une seule scène de la tragédie Athalie que Mlle Rachel, ainsi qu’elle y paraît disposée, viendrait, assistée de sa sœur Dinah, réciter sur ce dernier théâtre le jour même où elle aurait joué le même rôle au Théâtre-Français. Le comité prévoyant que l’annonce de ce double concours pourrait distraire quelques spectateurs de la représentation d’Athalie ne croit pas pouvoir donner son assentiment à cette combinaison. 






[M. Empis adresse des remerciements pour le concours que la Comédie a prêté à la commission des auteurs]
        M. Empis, au nom de la commission des auteurs dramatiques adresse une lettre de remerciements pour le concours que la Comédie a prêté à la représentation donnée sur son théâtre au profit de la caisse de cette association.    
Beauvallet, Regnier.
________________


Comité du vendredi 21 mai 1847


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Mlle Rachel. M. le commissaire du Roi invite le comité à se prononcer sur la demande de Mlle Rachel tendant à ce que son frère l’accompagne. Réflexions du comité]
        M. le commissaire royal à qui le comité en a référé sur la demande de Mlle Rachel tendant à obtenir un congé de trois mois pour son frère Raphaël (voir procès-verbal de la dernière séance) juge convenable d’inviter le comité à mettre un avis sur l’opportunité de cette proposition. Ainsi mis en demeure de s’expliquer, le comité, après avoir rappelé, à titre d’observation générale qu’aux termes des règlements aucun congé ne peut être accordé même par l’autorité qui s’est réservée la dispense de ces faveux du [la date est manquante] au 1 [la date est manquante] développe les conséquences qui doivent résulter de l’admission à titre de pensionnaires des membres de la famille de Mlle Rachel, occasion toujours imminente de froissement entre l’administration et le chef de cette famille dont elle ne peut satisfaire les exigences sans compromettre toute discipline intérieure oblige de considérer avant tout les intérêts de cette discipline. Le comité qui d’ailleurs s’est toujours montré contraire à ces engagements de famille, est d’avis qu’il y a lieu de refuser le congé demandé pour M. Raphaël Félix. 


[Représentations externes. M. Levassor réclame le concours de la Comédie pour une représentation à son bénéfice sur le Théâtre du Palais Royal]
        M. Levassor réclame le concours de la Comédie-Française pour une représentation à son bénéfice sur le Théâtre du Palais Royal disposé à reconnaître l’empressement avec lequel M. Levassor a constamment prêté le sien à la Comédie-Française, le comité juge pourtant qu’il y aurait une explication préalable à obtenir sur la nature et l’étendue de celui qu’on réclame dans cette circonstance et charge M. le régisseur de la provoquer. 


[M. de Laboulaye, sa pièce Corneille et Rotrou]
        M. de Laboulaye demande que la comédie de Corneille et Rotrou soit mise au répertoire le 6 juin anniversaire de la naissance de Corneille : à moins d’empêchement imprévu il sera fait droit à cette réclamation. 


[Acteurs à appointements. Mlle Avenel]
        Mlle Avenel exprime l’intention de se consacrer à l’emploi des caractères. Le comité ne trouve aucune objection à faire à cette communication. 


[Salle du théâtre. Chute du lustre. M. Jacquin machiniste, M. Laurent inspecteur général, ajournement de la décision du comité]
        Il est donné lecture au comité de deux rapports au sujet de l’accident occasionné par la chute du lustre de la salle et du dommage qui en a résulté. Le premier du machiniste en chef qui en accepte la responsabilité ; le second de l’inspecteur général qui en déduit la cause et les conséquences, un plus ample informé paraissant indispensable pour faire peser, s’il y a lieu, sur le S. Jacquin les frais qu’entrainera la réparation du dommage, le comité ajourne à en délibérer dans la séance du vendredi 28 du courant.  
Regnier, Beauvallet, Geffroy, Samson.
________________


   Séance du vendredi 28 mai 1847
 
Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Salle du Théâtre. Chute du lustre. Décision du comité concernant le S. Jacquin machiniste en chef]
        De l’enquête ordonnée sur les causes qui ont déterminé la chute du lustre de la salle (voir le procès-verbal de la séance précédente) comme il paraît résulter que la responsabilité de cet accident doit retomber entière sur le S. Jacquin, le comité reconnaît que cet employé devrait supporter tous les frais de réparation estimés à la somme de 450 francs, mais comme il résulte en même temps de cette enquête que le poste de machiniste en chef du Théâtre-Français a été légèrement confié à cet individu, attendu qu’il ne réunit pas aux conditions d’honnêteté et d’exactitude dont il avait fait preuve toutes les capacités réclamées par cet emploi et que la nécessité de faire rentrer dans les fonctions de premier brigadier qu’il remplissait précédemment paraît démontrée, le comité consent à l’exonérer de la moitié de la dépense occasionnée par la réparation du lustre. 


[Représentations à bénéfice. M. Toussaint]
        Le produit de la représentation qui devrait être abandonnée à M. Toussaint (voir le procès-verbal du [vendredi 30 avril dernier]) à la charge d’un prélèvement de 2 000 francs, ne s’étant guère élevé au-delà de cette somme, le comité répugne à se prévaloir des conventions proposées par M. Toussaint lui-même et consent à y substituer un partage par moitié entre le bénéficiaire et la caisse de la Comédie après déduction du montant des frais extraordinaires de la représentation. 


[Mlle Plessy. Conclusion de M. Perrin avoué]
        M. Perrin, avoué de la Comédie soumet à l’approbation du comité le libellé des conclusions qui seront prises dans l’instance sur appel contre Mlle Plessy à l’audience du vendredi 4 du mois prochain. Le comité y donne son adhésion pleine et entière. 


[M. Got. Une dépense de bris de porte laissée à sa charge]
        L’inspecteur général rend compte de la nécessité où il s’est trouvé de faire procéder à la réparation d’un bris de porte de loge d’acteur et demande si la dépense en doit être supportée par M. Got qui, ayant oublié la clé de cette porte a cru pouvoir se permettre de la briser au lieu de se la faire ouvrir. Le comité n’hésite pas à laisser cette dépense à la charge de M. Got.
Regnier, Beauvallet, Geffroy, Samson.
________________


Comité du vendredi 4 juin 1847


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Magasin des costumes. Costumes et accessoires des Enfants d’Édouard mis sur la demande de M. le directeur du Conservatoire Royal à sa disposition]
        M. le directeur du Conservatoire royal de musique et de déclamation prie l’administrateur du Théâtre-Français de vouloir bien mettre à la disposition les costumes et accessoires nécessaires à la représentation du 3e acte de la tragédie des Enfants d’Édouard qui doit faire partie de l’exercice des élèves de cet établissement le 6 du courant des ordres seront donnés à cet effet.


[Ministère de l’intérieur. Lettre pour faciliter les débuts de M. Albema]
        Il est donné communication d’une lettre du ministre de l’Intérieur à M. le commissaire royal ayant pour objet de faciliter à M. Albema des débuts dans l’emploi des premiers rôles de la Comédie. Des dispositions faites dans l’économie du répertoire pour procurer cette satisfaction à M. Albema. 


[Comité d’administration. Ses remerciements à M. Marie et à M. Perrin avoué. Plaidoirie de l’affaire Plessy]
        Les membres du comité qui ont assisté à la plaidoirie de M. Marie à l’académie de la cour royale de ce jour rendent compte au comité du succès de cette plaidoirie et de l’arrête confirmatif du premier jugement obtenu contre Mlle Plessy. Le comité, séance tenante, fait rédiger et signer des lettres de congratulation et de remerciement adressées à M. Marie, ainsi qu’à M. Perrin avoué de la Comédie. 
        
        Il est fait remise à M. Got des frais de réparation laissés à sa charge par la dernière délibération du comité. 
Regnier, Beauvallet, Samson, Geffroy.
________________


Comité du vendredi 11 juin 1847


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Auditions. M. Taillade, Mme Aubréa, admis aux débuts]
        À la suite d’une séance d’audition dans laquelle ont été entendu MM. 
Taillade
La Rochelle
Mmes Plérant
Dubois
Paganini
Aubréa
        Le comité reconnaît que le premier seulement, M. Taillade et Mme Aubréa peuvent être admis à débuter. 


[Fournitures diverses. Autorisation d’une fourniture pour l’équipe des décors]
        Le comité autorise la fourniture de divers accessoires nécessaires à l’équipe des décors, jusqu’à concurrence d’une somme de 161 F 46 c. 


[Secours. Mme Gros obtient la continuation du secours qui lui était accordé]
        Il est fait lecture d’une lettre par laquelle Mme Gros expose que de nouvelles infirmités étant venues s’ajouter à son état de dénuement absolu, le secours alimentaire qu’elle reçoit de la Comédie lui devient de plus en plus indispensable. Le comité arrête que ce secours de 25 F par mois continuera à figurer au budget de la Comédie-Française.


[Pensions de retraite. Témoignage de reconnaissance de M. Faure fils]
        M. Faure, fils de l’ancien pensionnaire de la Comédie-Française de ce nom, exprime par l’organe de M. Regnier, les sentiments de gratitude que lui a inspiré la réversion d’une partie de la pension de son père sur la tête de sa mère, bien que la mort de cette dernière ait suivi bien près la concession de cette faveur. 
Regnier, Beauvallet, Geffroy, Samson.
________________


Comité du vendredi 18 juin 1847


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Employés en général. Mme Lucot, admise ouvreuse surnuméraire]
        À la recommandation de M. le commissaire royal qui fait valoir en faveur de la dame Lucot l’intérêt que lui porte M. le lieutenant général Jacqueminot, le comité arrête qu’à la première vacance cette dame inscrite sur le tableau des ouvreuses surnuméraires sera admise au service d’activité. Des ordres seront transmis en conséquence à M. l’inspecteur général. 


[Acteurs à appointements. Réclamation de Mlle Crosnier]
        Mlle Crosnier demande à être plus fréquemment employée au répertoire. M. le régisseur général sera invité à prendre cette demande en considération.


[M. Olivier Pinet. Cessation de son engagement]
        M. Olivier Pinet averti depuis plusieurs mois que l’intention du comité n’est pas de renouveler son engagement, adresse au comité une lettre ayant pour but de le faire revenir sur cette résolution : le comité y persiste.


[Débuts. M. La Rochelle demande à débuter]
        L’un des aspirants qui se sont fait entendre dans la dernière séance d’audition et n’ont point été admis à débuter, M. La Rochelle, en avouant que c’est moins dans l’espoir d’obtenir un engagement à la Comédie-Française que dans le but de s’en procurer un pour la province qu’il a sollicité à cette occasion de se faire connaître, insiste pour obtenir cette faveur à titre de service. Cet aveu même interdit au comité un acte de condescendance qui ne se trouverait justifié par aucun des intérêts qu’il a charge d’administrer. 


[Comité d’administration. Une réunion extraordinaire est indiquée]   
        Le comité se réunira demain samedi à 3 heure pour entendre les conclusions du conseil judiciaire auquel il a cru devoir déférer un mémoire publié par un S. Fauvety dirigé contre l’administration du Théâtre-Français[21] et adressé à MM. les membres de la chambre des députés dans le but de le dissuader de voter le supplément de subvention que M. le ministre de l’Intérieur est dans l’intention de réclamer en faveur de la Comédie-Française. 
Samson, Regnier, Beauvallet, Geffroy.
Comité du vendredi 25 juin 1847


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[M. Guiaud. Son fils réclame la représentation de retraite de son père comme faisant partie de son héritage]
        M. Geffroy expose que M. Guiaud fils sur le point de quitter pour quelques temps la France, éprouvé par le besoin d’être assuré de son droit à la représentation de retraite accordée à son père par l’assemblée générale des sociétaires au moment de la retraite fait partie de l’héritage paternel qu’il a recueilli. Le comité, bien qu’étranger à la disposition sur laquelle repose le titre de M. Guiaud, ne fait aucune difficulté de déclarer qu’il en reconnaît la validité. 


[Comité d’administration. Ses remerciements à M. Dezoby]
        M. Regnier communique une lettre de M. Dezoby jointe à l’offrande que fait cet homme de lettres d’un exemplaire de son ouvrage intitulé : Rome au siècle d’Auguste. Une lettre de remerciements lui sera adressée au nom du comité. 


[M. Maubanc. Suite de la décision de la gratification à lui accordée]
        Le comité arrête que la gratification accordée à M. Maubanc (voir le procès-verbal de la séance du 18) lui sera comptée en deux fois, savoir : 
        200 francs fin de novembre prochain.
        200 F fin de février 1848.
Samson, Regnier, Beauvallet, Geffroy.
________________


Comité du vendredi 2 juillet 1847


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire royal.


[Auditions. Engagements. Mlle Léontine est engagée]
        Parmi les différents sujets qui se sont fait entendre dans la séance de ce jour, sans offrir aucun intérêt, le comité a distingué Mlle Léontine Bertin à laquelle, séance tenante. Il a été fait offre d’un engagement à raison de 2 400 qu’elle a accepté et qui devant expirer au 1er avril 1849 commencera à courir du 1er septembre prochain, à moins que la clôture projetée, pour réparation de la salle, venant à être ajournée, il ne convienne à l’administration d’avancer cette dernière époque. 


[Auteurs. M. de Laboulaye sollicite de subséquentes représentations pour la pièce Corneille et Rotrou] 
        M. de Laboulaye s’autorisant de sa représentation de la comédie de Corneille et Rotrou qui a eu lieu le jour commémoratif de la naissance de Corneille invoque l’usage où serait le théâtre de procurer au moins trois représentations dans la saison à toute pièce remise au répertoire. Sans s’expliquer au sujet de cet usage prétendu, le comité charge M. le secrétaire de rappeler à M. de Laboulaye que la reprise de sa comédie a été exceptionnellement accordée à ses instances à l’occasion de la solennité du 6 juin.


[Comité d’administration. Son refus pour les offres de service de M. Blaizot]
        M. Blaizot, artiste du Théâtre de l’Odéon fait offre de ses services dans l’emploi des comiques. Le comité ne croit pas devoir donner suite à cette ouverture. 


[Employés en général. Clôture de la liste des ouvreuses surnuméraires]
        Les demandes de places d’ouvreuses de loges se multipliant depuis quelque temps à ce point que le comité a cru devoir clore provisoirement la liste des surnuméraires de ce service, il sera répondu en conséquence aux postulantes 
Mmes Barbe
Veuve Bonnet
Caroline Delille
Dame Bresson
Ainsi qu’à Mme Damin qui sollicite un emploi de buraliste. 


[Finances. Proposition d’un emprunt de 15 000 F]
M. le commissaire royal expose qu’à la veille d’une clôture probable qui doit paralyser les dernières ressources de l’exploitation, l’état de la caisse rend indispensable un appel provisoire au crédit de la Comédie, en attendant l’emprunt qui aura lieu plus tard à négocier sur la base des dispositions législatives qui ont pourvu à une liquidation progressive des dettes de l’établissement. Un emprunt provisoire de quinze mille francs dont la nécessité et l’urgence sont reconnus par le comité, sera réalisé sous l’approbation du comité judiciaire de la Comédie conformément aux art. de l’acte social et du décret du 15 octobre 1812. 
Regnier, Beauvallet, Geffroy, Samson.
________________


Comité du vendredi 9 juillet 1847


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Débuts. Une demande pour débuter faite par Mme Fernand est ajournée]
        Mme Fernand demande à faire des débuts sur le Théâtre-Français dans les premiers emplois de la comédie. À moins que l’ajournement de la clôture du théâtre ne fournisse une occasion de les favoriser, le comité prévoit que les études dont la Comédie aurait à s’occuper à la rentrée forcerait de renvoyer ces débuts au renouvellement de la prochaine année théâtrale.


[Représentations externes. Mme Delvil demande le concours de Mlle Brohan et autres sujets, sur le Théâtre de la Gaîté. Observations du comité à cette occasion]
        Mme Delvil demande que Mlle Brohan et quelques autres sujets appartenant au Théâtre-Français soient autorisés à prêter leur concours à une représentation du Mariage de Figaro et du Malade imaginaire qui aurait lieu sur le Théâtre de la Gaîté le lundi 12 du courant. Indépendamment de ce que le projet de répertoire arrêté pour la semaine prochaine serait un obstacle à la réalisation de ce concours, le comité ne voit pas sans déplaisir ces fréquentes entreprises de différents théâtres sur le répertoire de la Comédie-Française. Non seulement il serait donc peu disposé à s’y prêter dans une circonstance où la promiscuité des sujets de l’un et l’autre scène semblerait une sorte de consécration de cet abus, mais il prie M. le commissaire royal d’adresser à ce sujet quelques observations à Mlle Brohan qui ne parait pas éprouver les mêmes répugnances.


[Auteurs. M. de Laboulaye insiste pour des représentations de sa comédie Corneille et Rotrou]
        Il est donné communication par M. le commissaire royal d’une lettre de M. de Laboulaye qui, sans tenir compte des motifs allégués par le comité pour se dispenser en ce moment de maintenir au répertoire la comédie Corneille et Rotrou, insiste pour obtenir au moins deux représentations de son ouvrage. Le comité s’en réfère à la lettre qui a été adressée la semaine dernière à M. de Laboulaye.


[Employés en général. Mme Boismonsire, sollicitation d’une place d’ouvreuse]
        Une dame Boismonsire sollicite une place d’ouvreuse de loges au Théâtre-Français. Il lui sera donné connaissance de la décision récente du comité qui a fermé la liste des surnuméraires à ces emplois. 


[Employés en général. Le S. Labrie garçon de théâtre mis à l’amende]
        Indépendamment d’une irrégularité grave dans son service, le S. Labrie, garçon de théâtre, ayant donné sujet de quelques mécontentements au comité, une amende de dix francs lui est imposée en plus de la réprimande qu’il a subie de la part de M. le commissaire du Roi. 
Regnier, Beauvallet, Geffroy, Samson.
________________


Comité du vendredi 16 juillet 1847


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Salle du théâtre. Insistance du comité pour hâter les réparations indiquées à faire à la salle]
        À l’occasion du projet de répertoire arrêté pour la semaine suivante et de l’insuffisance des ressources qu’il présente, le comité expose à M. le commissaire royal les funestes conséquences qui résulteraient pour l’exploitation d’un plus long ajournement de la clôture projetée pour les réparations et embellissements à faire dans la salle. L’impossibilité de donner suite aux études dont la Comédie aurait à s’occuper et de les mener à fin dans des circonstances qui font prévoir aux auteurs des interruptions préjudiciables à leurs intérêts ou appréhender la nécessité de laisser paraître leur ouvrage à la veille de cette interruption imminente n’est pas encore la plus fâcheuse de ces conséquences. Le danger de la situation apparaît au comité dans la préoccupation de l’opinion qui imbue la nécessité de cette clôture reconnue et motivée en plein parlement par une commission sérieuse n’admettrait pas qu’il fut désormais permis de refuser au public les satisfactions de commodité, de bien-être et de convenance dont on aurait alors proclamé trop haut qu’il se trouverait privé dans les conditions actuelles de la salle. Non seulement l’entreprise se trouverait frappée de discrédit et de déconsidération, mais on peut dire qu’elle deviendrait impossible ; et qu’ainsi la chambre aurait voté en pure perte les moyens de relever le Théâtre-Français. Le comité croit devoir supplier M. le commissaire royal d’appeler l’attention de qui de droit sur ces graves considérations. 
Beauvallet, Regnier, Geffroy, Samson.


________________


Comité du vendredi 23 juillet 1847


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Auditions. Mlle Aglaé Lauté réclame une audition]
        Mlle Aglaé Lauté ex pensionnaire du Théâtre-Français réclame une audition. Il lui sera donné avis de la première réunion qui aura lieu à cet effet. 


[Représentations externes. À l’occasion de la prochaine clôture pour réparations on offre de donner sur le Théâtre de Rouen des représentations] 
        MM. Roy et Cie, directeurs d’une agence dramatique offrent de procurer à la Comédie-Française les moyens d’utiliser les loisirs que pourrait lui laisser la clôture prochaine du théâtre en allant donner des représentations sur celui de Rouen. Le comité ne croit pas, pour le moment, devoir donner suite à cette ouverture. 


[Débuts. M. Taillade désire connaître le résultat de ses débuts]
        M. le commissaire royal annonce que M. Taillade dont les débuts sont terminés a témoigné le désir de connaître les intentions du comité à son égard à la veille des modifications qui doivent être apportées au régime administratif de la société du Théâtre-Français. Le comité éprouve quelque répugnance à arrêter des dispositions qui auraient pour effet d’engager l’avenir. Il prie M. le commissaire royal d’après ce scrupule. 


[Entrées. M. Serret. Entrées accordées]
        M. Serret, auteur de deux comédies représentées sur le Théâtre de l’Odéon demande la faveur de ses entrées au Théâtre-Français. Cette demande est favorablement accueillie. 


[M. Guyon. Amende lui sera imposée pour avoir fait manquer le spectacle]
        L’application des peines disciplinaires que M. Guyon aurait encourue pour avoir fait manquer un spectacle se trouvant subordonné à la gravité des causes et des circonstances qui ont amené la relâche, aussi bien qu’à l’appréciation des préjudices qui en est résulté, M. le commissaire royal en vue de l’enquête qu’il a provoquée à ce sujet, se réserve de fixer ultérieurement le chiffre de l’amende que devra supporter M. Guyon.
Regnier, Beauvallet, Geffroy, Samson.
________________


Comité du vendredi 30 juillet 1847


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Représentations externes. Mme Vimeux, veuve d’un jeune artiste. Réclamation du concours de la Comédie sur le Théâtre de l’Opéra-Comique. Non-adhésion du comité]
        Mme Vimeux, veuve d’un jeune artiste, compositeur de musique enlevé subitement à sa famille qu’il a laissé dans la détresse, réclame le concours de la Comédie-Française pour une représentation qui doit avoir lieu le mois prochain à son bénéfice sur le Théâtre de l’Opéra-Comique. Aucun titre particulier, si ce n’est celui de son infortune, ne recommandant cette famille aux sympathies de la Comédie-Française, le comité ne croit pas qu’il y ait lieu d’autoriser ce nouveau déplacement des acteurs du Théâtre-Français, si fréquemment réclamé depuis un certain temps qu’il n’exerce plus[22] qu’une influence sans proportion avec les inconvénients qui en sont la conséquence. 


[Débuts. M. Montet. Ses réclamations pour un engagement à la suite de ses débuts. Ajournement par le comité de sa décision]
        M. Montet, après avoir terminé ses débuts au Théâtre-Français réclame un engagement. Le comité, par les motifs développés dans la dernière séance à l’occasion de pareille demande de la part de M. Taillade ajourne toute résolution de cette nature. 
Regnier, Beauvallet, Samson, Geffroy. 
________________


Comité du mardi 17 août 1847


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi.


[Auteurs. M. Dassière réclame la mise à l’étude de sa pièce]
        À M. Dassière qui réclame la mise à l’étude d’un ouvrage reçu mais dont la représentation n’a pas encore été autorisée par la commission d’examen, il sera répondu qu’il ait à faire connaître la distribution des rôles de la pièce. 


[Débuts. Mlle Daubin à la suite de ses débuts réclame un engagement. Le comité ajourne]
        Mlle Daubin, à la suite de ses débuts si elle doit compter sur un engagement, il lui sera répondu conformément aux résolutions que le comité a manifestées dans les deux dernières séances du 23 et du 30 juillet dernier. 
Samson, Regnier, Beauvallet, Geffroy.
________________


Comité du samedi 18 septembre 1847


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente.


[Finances. Proposition d’un emprunt de 55 000 F. Convocation de l’assemblée générale consultée à cet effet]
        Après avoir donné communication au comité de l’ordonnance royale en date du 29 août dernier qui modifie le régime administratif du Théâtre-Français et de celle qui l’investit, lui commissaire royal des fonctions et du titre d’administrateur, M. Buloz expose l’urgence et la gravité des circonstances qui nécessitent un nouvel emprunt de cinquante-cinq mille francs pour suppléer au défaut de recette pendant la clôture, acquitter les dépenses courantes et fournir quelques à compter exigibles pour les fournisseurs qui les réclament. Le conseil judiciaire, pendant la vacance du comité, ayant reconnu la nécessité de cette opération et exprimé son adhésion dans un avis dont il est donné lecture, le comité pense qu’il y a lieu d’en soumettre la proposition à l’assemblée générale des sociétaires convoqués à cet effet à l’issue de la présente séance.


[Éclairage de la salle. Proposition de l’entrepreneur relative à la substitution de l’emploi du gaz à celui de l’huile. Le comité ajourne]
        Consulté sur une proposition de l’entrepreneur de l’éclairage qui offre, moyennant prolongation de son traité actuel, de se charger de la dépense de l’établissement nécessaire pour substituer l’emploi du gaz à celui de l’huile dans certaines parties du service de l’éclairage ; laquelle dépense, d’après un devis présenté à l’appui de la proposition, s’élèverait à la somme de 5 462 francs,, le comité, dans la prévoyance d’un système d’éclairage qui pourrait procurer de notables économies dans ce service, pense qu’il serait imprudent de consentir à une prolongation du traité actuel pour éviter une dépense de premier établissement sur l’importance de laquelle il ne se trouve pas d’ailleurs suffisamment édifié par les devis soumis à la délibération. 


[Fournitures diverses. Une somme de 1 918 F 60 est autorisée pour l’ameublement du nouveau foyer public]
        Sur l’invitation de M. l’administrateur le comité se livre à l’examen d’un autre devis montant à la somme de 1 918 F 60 c pour meubles destinés à garnir le nouveau foyer public et en autorise la fourniture. 
Regnier, Beauvallet, Geffroy, Samson.
________________


Comité du vendredi 26 novembre 1847


[Finances. Projet de budget soumis aux délibérations du comité]
Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du Roi, administrateur du Théâtre-Français, ce dernier soumet aux délibérations du comité un projet de budget préparé pour l’exercice 1848 et dont la dépense classée sous quatre titres : 
Personnel
Matériel
Arriéré
Allocations éventuelles
S’élève au total à 988 705 F, somme égale à la recette fixe et à la recette présumée. 


[Comité d’administration. Ses réflexions relatives à quelques modifications par lui proposées au projet du budget et soumises à l’assemblée générale. Convocation de l’assemblée générale]
        La plupart des dépenses distribuées en 37 articles résultant d’engagements contractuels, d’obligations antérieures à la réorganisation administrative et d’allocations basées sur des termes-moyens fournis par les exercices précédents ont été considérés comme peu susceptibles d’un examen plus approfondi cette année. L’attention du comité s’est arrêtée principalement sur l’art. 2 du titre 1 qui aux termes de l’arrêté ministériel du 30 août dernier comprend parmi les dépenses du personnel une somme destinée à être distribuée entre les sociétaires à la fin de chaque mois par imputation sur leurs parts sociales. Cette allocation qui y figure pour une somme de 187 000 francs n’assurant aux sociétaires qu’une partie des traitements subventionnels dont ils se trouvent pourvus par décisions antérieures du ministre, le comité a exprimé le vœu que le chiffre en fut porté à 195 000 F, somme suffisante pour élever le maximum de ces prélèvements à celle de 12 000 pour les plus rétribués. Dans l’économie du projet ce complément lui étant garanti à titre de feux, au moyen de l’affectation de l’art. 14 dont l’importance s’élève à 45 000 francs. Le comité a pensé qu’en réduisant cette dernière allocation à 35 000 francs et en reportant à l’art. 2 les dix mille francs ainsi retranchés de l’art. 14 le chiffre total de ce titre n’en serait nullement affecté et que 35 000 F équitablement et judicieusement répartis en feux, dans l’intérêt de l’émulation suffiraient au but que s’est proposé M. l’administrateur. Ce dernier reconnaissant qu’en effet la satisfaction si vivement réclamée par le comité ne modifierait en rien le titre IV sur lequel reposent la sécurité et les garanties de l’État et qui subordonne aux résultats de l’exploitation, et jusqu’à la concurrence de 80 475 francs l’éventualité des bénéfices à recueillir par la société, a cru pouvoir accéder au revirement proposé par le comité et a consenti à présenter le projet de budget ainsi modifié à l’assemblée générale des sociétaires convoquée à cet effet pour le lendemain 27 du courant. 
Regnier, Beauvallet, Geffroy, Samson.
________________


Comité du vendredi 3 mars 1848


[M. Lockroy, reconnu en qualité de commissaire du gouvernement près le Théâtre-Français. Comité d’administration, sa nouvelle composition]
À la suite d’une assemblée générale des sociétaires dans laquelle M. Garraud, directeur provisoire de la division des Beaux-Arts au ministre de l’Intérieur, a notifié l’abrogation de l’ordonnance royale du 29 août 1847 et fait reconnaître M. Lockroy, en qualité de commissaire du gouvernement de la République, le comité, composé de : 
MM. Samson,
Regnier, 
Beauvallet,
Geffroy, 
Ligier, 
Provost,


[Mise en scène. Trois ouvrages]
S’étant réunis sous la présidence du nouveau commissaire du gouvernement, après avoir arrêté dans l’ordre ci-après, la continuation des études et la mise en scène des ouvrages suivant : 
L’Aventurière
La Famille Kermor
Il faut qu’une porte soit ouverte ou fermée.


[Auteurs. Lectures accordées à MM. Villarceaux, Ostrouwski, à Mme Louise Collet. Employés en général. Le S. Juste réintégré. Engagements. M. Alexandre. Sociétaire en général. Rentrent dans le droit de signer un billet de service par ce jour]
        Arrête en outre que trois lectures seront accordées d’urgence à MM. Villarceaux et Ostrouwski et à Mme Louise Collet, que le garçon de théâtre Jardel, dit Juste sera réintégré dans les fonctions de préposé aux accessoires ; que l’engagement de M. Alexandre sera maintenu et que MM. les sociétaires rentreront à partir de ce jour dans le droit de signer, chaque jour, un billet de service, sauf les exceptions réclamées par l’intérêt des recettes et qui, comme par le passé, seront indiquées à l’avance sur le projet de répertoire arrêté le vendredi par le comité.
Regnier, Beauvallet, Samson, Geffroy.
________________


Comité du lundi 6 mars 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement. 


[Auteurs. M. Lafond réclame la mise à l’étude de sa pièce : La Marquise d’Aubray]
        Sur la prétention annoncée par M. Lafond de réclamer la mise à l’étude immédiate de sa pièce intitulée : La Marquise d’Aubray, bien qu’il ait reconnu la nécessité d’y faire quelques changements, le comité arrête que M. Lafond sera invité à faire préalablement connaître à l’administration les changements introduits dans cette composition qui pourraient se trouver de nature à modifier le jugement qui en a été porté et la décision du comité de lecture. 


[Acteurs à appointements. Mmes Worms, Avenel réclament relativement à leur engagement. Ajournement du comité. Mlle Solié, id. id.]
        Mmes Worms et Avenel adressent, relativement aux engagements qui les liens à l’administration, des réclamations dont le comité se trouve obligé d’ajourner l’examen, aussi bien que de celle dont un des membres du comité se rend l’interprète au nom de Mlle Solié.


[Liste civile. Domaine privé. Audience demandée au commissaire liquidateur]
        Plusieurs questions qui ressortent de la nature des relations de la Comédie avec l’administration du domaine privé du Roi paraissant devoir être soumises au commissaire liquidateur de ce domaine et de l’ancienne liste civile, le comité arrête qu’une audience sera demandée à ce commissaire au nom du comité d’administration du Théâtre de la République.


[Auteurs. Leurs manuscrits doivent être soumis à examen préalable]
        À différents auteurs qui réclament des tours de lectures sans se trouver dans les conditions du règlement, à ce sujet il sera répondu que leurs manuscrits doivent être soumis à un examen préalable.
Regnier, Beauvallet, Samson, Geffroy.
________________


Comité du mardi 7 mars 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement. 


[Comité d’administration. Il convoque une assemblée générale pour voter la centralisation des pouvoirs administratifs, dans les mains du commissaire du gouvernement]
        Après avoir consacré une partie de la séance de la veille et celle de ce jour à l’examen approfondi de la situation financière de l’établissement et du budget qui la lui a faite, budget qui nonobstant les observations du comité et les réserves de l’assemblée générale des sociétaires en date des 26 et 27 novembres derniers qui a été modifié et rendu exécutoire par un arrêté ministériel dont copie trouvée sur le bureau de l’ex-administrateur lui révèle seulement aujourd’hui l’existence ; le comité ayant reconnu, d’une part, qu’une trop périlleuse responsabilité pèserait sur lui s’il entreprenait de faire face, dans ces conditions, aux difficultés insurmontables d’un tel état des choses ; considérant de l’autre que la presse et la littérature semblent déjà s’émouvoir de l’intention que l’on suppose aux sociétaires de n’avoir provoqué le retrait de l’ordonnance royale du 29 août dernier que pour se retrancher dans le système de l’administration par la société, système condamné par l’opinion de par la répulsion des auteurs, est d’avis, pour ces motifs, qu’il est urgent de conjurer les dangers de la situation, en faisant agréer à M. le ministre de l’Intérieur la centralisation des pouvoirs administratifs dans la main du commissaire du gouvernement recommandé par le choix de la société. Il arrête en conséquence que dans une assemblée générale des sociétaires convoquée pour le lendemain, M. Samson, en sa qualité de doyen, sera prié d’exposer les scrupules du comité et d’engager la société à voter, séance tenante, la mesure du salut qui lui est suggéré par les circonstances ainsi concentrées, l’action de cette direction administrative, bien que provisoire, s’exercera principalement sur les relations nécessaire de la Comédie avec l’autorité, la presse et les auteurs, aussi bien que sur la composition, les marches du répertoire, la distribution des rôles et la mise en scène et en attendant une réorganisation réelle, radicale et stable à la poursuite de laquelle vont tendre tous ses efforts, le comité n’abandonne pas la surveillance des intérêts sociaux et continuera à se réunir tous les vendredis pour se tenir au courant de la situation financière ainsi que des questions contentieuses qu’il aurait à porter devant le conseil judiciaire.
Regnier, Beauvallet, Geffroy, Samson.
________________


Comité du vendredi 10 mars 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


[M. Provost réclame les 4 000 F qui lui sont encore dus sur sa créance primitive de 14 000 F. Décision du comité]
        M. Provost expose qu’au remboursement de sa créance de quatorze mille francs était affectée somme pareille à prendre sur la première annuité d’amortissement votée par les chambres que cependant et par suite d’instructions données au caissier par l’ex-administrateur, il n’a touché que celle de dix mille F à valoir sur le montant de sa créance échue ; il exprime le désir que le solde puisse être ordonnancée dans un terme aussi rapproché que le permettra la situation de la caisse. Le comité s’empresse d’accueillir cette réclamation et arrête que le paiement des quatre mille francs restants dus sera effectué en deux termes de deux mille francs chacun, fin du mois courant et fin d’avril prochain. 


[Finances. Le caissier est autorisé à rembourser à M. Buloz 350 F pour frais de voitures]
         M. Buloz, par l’organe de M. le caissier réclame, pour frais de voitures pendant les derniers mois de la gestion, une somme de 350 francs dont le caissier est autorisé à lui tenir compte.


[Débuts. Demande de M. Brévannes. Non accueillie]
        M. Brévannes, par lettre adressée à M. le commissaire du gouvernement et dont il est donné lecture, ayant exprimé le désir d’obtenir des débuts qui lui auraient été promis à la recommandation de Mlle Rachel, le comité, invité à donner son avis sur l’objet de cette réclamation, observe que les circonstances ne permettant pas de songer à lui proposer un engagement, les débuts de M. Brévannes seraient pour le moment sans utilité pour lui non plus que pour l’administration du Théâtre-Français.   


[Entrées. M. Marandon sur sa réclamation ses entrées lui sont rendues]
        M. Marandon s’étant pourvu auprès de M. le commissaire du gouvernement au sujet du déni de ses entrées qui lui avait été faites par la précédente administration, le comité reconnaît que si le droit d’une entrée à vie ne se trouve pas établi d’une manière irréfragable par les termes de la délibération du comité dont il excipe, les circonstances qui ont accompagné l’échange de cette jouissance contre un tableau offert par M. Marandon doivent engager l’administration à ne point élever en ce moment des contestations à ce sujet. 


[M. Julien de Paris, ses entrées lui sont rétablies]
        Le comité arrête que M. Julien de Paris, qui a joui à diverses époques et à divers titres de ses entrées au Théâtre-Français sera rétabli sur le tableau. 
Regnier, Beauvallet, Samson, Geffroy.
________________


Comité du vendredi 17 mars 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement. 


[Comité d’administration. Une note par lui rédigée est adressée aux membres du gouvernement provisoire tendant à réclamer la remise pour l’avenir du loyer de la salle ainsi que des sommes dues pour l’arriéré. [Signature inconnue]]
        Il est donné lecture d’une note rédigée au nom du comité et adressée aux membres du gouvernement provisoire exposant la situation périlleuse où se trouve placée la Comédie-Française et tendant à ce qu’il lui soit fait remise pour l’avenir du loyer de la salle, ainsi que des sommes dues pour l’arriéré et à ce que les loges réservées à la liste civile fassent retour à l’administration. La rédaction de cette note est approuvée et le comité arrête qu’elle sera préalablement déposée entre les mains de M. Vavin, liquidateur de l’ancienne civile et du domaine privé. 


[Finances. Ordonnancement de plusieurs mandats de dépenses]
        Plusieurs mandats de paiement concernant des dépenses d’urgence sont approuvées par le comité qui arrête que chacune de ces pièces comptables devra toujours être revêtue de la signature de trois de ses membres, M. Provost demeurant chargé de l’examen de toutes les dépenses courantes. 


[Mont-de-Piété. Décharge donnée à M. Gambier, notaire, pour le retrait par lui fait d’une somme de 11 453 F. Observations du comité à ce sujet]
        M. Gambier, notaire de la Comédie, informe le comité que dans le courant de l’année 1849, une somme de 11 453 F provenant d’un excédent de fonds sociaux a été retirée de Mont-de-Piété pour subvenir à l’acquittement de dépenses à la charge de l’exploitation. Le retrait de cette somme provoqué par M. Buloz, alors commissaire du Roi et autorisé par lettre ministérielle en date du 6 avril 1847, sans que le comité eût été consulté et eût accordé son consentement, est signalé par lui comme un acte d’une irrégularité répréhensible. Cependant, le comité, reconnaissant[23] la question de bonne foi de la part de M. Gambier qui a bien et dûment versé cette somme de 11 453 F entre les mains du caissier de la Comédie. Ligier l’a employée au besoin du théâtre, en donne bonne et notable décharge à M. Gambier, tout en improuvant la portée illégale de cet acte administratif et de cet excès de pouvoir. 




[Finances. Le caissier est autorisé à payer par anticipation les pensions]
        Le comité autorise le caissier du théâtre de payer par anticipation les pensions des sociétaires retirés et autres échéant le 31 mars courant. 


[Répertoire. Projet approuvé]
        Le comité entend la lecture du projet de répertoire et en approuve la composition.


[Finances. Réduction du prix des places secondaires]
        Le comité, sur la proposition de M. le commissaire du gouvernement, adopte la réduction des places secondaires suivant le tableau qui est transmis à l’inspecteur général pour en procurer l’exécution. Un avis en sera donné au public par la voie de journaux et par les affiches du théâtre.


[Acteurs à appointements. M. Raphaël Félix, son engagement, son congé]
        M. Raphaël Félix fait connaître que, par suite de conventions verbales, un congé de trois mois, de juin à août inclusivement, pendant lequel son traitement cessera de courir lui a été accordé par M. l’ex-administrateur du Théâtre-Français. Le comité certifie ces dispositions, ainsi que l’engagement de M. Raphaël Félix. 
Regnier, Beauvallet, Samson, Geffroy.
________________


Comité du vendredi 24 mars 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


[Entrées. MM. les membres de la commission des auteurs dramatiques seront portés sur le tableau des entrées]
         M. le commissaire du gouvernement communique une lettre du vice-président de la commission des auteurs dramatiques qui demande le rétablissement sur le tableau des entrées au Théâtre de la République des membres de cette commission dont il transmet la liste. Le comité arrête qu’il sera fait droit à cette réclamation et qu’une lettre adressée à M. le vice-président contiendra l’expression des regrets que le comité éprouve de la mesure d’exclusion qui avait été prise à l’égard des représentants de cette honorable association, par l’ex-administrateur du Théâtre-Français.


[Entrées. M. Clément, M. Boudonville sont intégrés sur le tableau des entrées]
        MM. Clément et Boudonville, le premier gendre d’Alexandre Duval, le second gendre de M. Jouy protestent l’un et l’autre de la radiation de leurs noms sur le tableau des entrées. Le comité s’empresse de les y rétablir et charge M. le secrétaire de leur en donner avis.


[Orchestre. Réclamation de divers musiciens relativement à ½ mois de traitement pendant la clôture du théâtre]
        Les artistes attachés à l’orchestre du Théâtre-Français réclament le paiement d’un demi mois de traitement pendant la clôture du théâtre se fondant sur ce que la nécessité de se tenir à la disposition de l’administration pour l’époque de réouverture les aurait empêchés de mettre leurs talents à profit pendant cette vacance et en excipant d’ailleurs d’une promesse verbale qu’ils auraient reçue à ce sujet de M. Buloz. Des renseignements qui sont à la connaissance du caissier de la Comédie, il résulte que la promesse invoquée n’a jamais été avouée par M. Buloz et considérant, quant au fait principal allégué à l’appuis de cette réclamation, que la durée de la clôture n’a rien eu d’éventuel, que le terme à quelques jours près en avait été déterminée à l’avance et que, par conséquent rien n’a empêché ces artistes d’accepter, dans les limites prévues les offres d’emploi qui ont pu leur être faites. Le comité, sans s’arrêter aux considérations que le chef d’orchestre, M. Loiseau, fait valoir en leur faveur croit pouvoir se dispenser de donner suite à la réclamation de ces artistes en réponse de laquelle il leur sera donné connaissance de cette décision, ainsi motivée. 


[M. Guyon, remise d’une amende qu’il avait encourue. À ce sujet diverses réflexions faites par le comité]
        Il est fait lecture d’une lettre par laquelle M. Guyon demande qu’il lui soit fait remise de la portion non encore acquittée d’une amende encourue pour avoir fait manquer une représentation. Tout en observant que la rigueur des circonstances que M. Guyon invoque à l’appuis de sa réclamation, ne pèse pas d’un moindre poids sur l’établissement dont il attend le sacrifice, le comité ne croit pas devoir se refuser à un acte de condescendance auquel il ne s’attendait pas pourtant à être provoqué par M. Guyon, en se rappelant que depuis longtemps ce sociétaire ne contribue que très insuffisamment à sa tâche commune et se décharge des emplois tantôt  sur ses cosociétaires tantôt sur des pensionnaires que la société se trouverait dispensée de rétribuer si le titulaire faisait son devoir. Il manifeste en conséquence l’intention qu’en lui transmettant avis de cette remise de son amende, M. le secrétaire du Comité éveille, aussi explicitement que possible, les scrupules et la délicatesse de ce sociétaire sur la situation qu’il s’est faite ou à laquelle il se trouve condamné à l’égard de ses coassociés par la négligence ou[24] par l’état de sa faute.
Regnier, Maillart, Beauvallet, Geffroy.
________________


Comité du vendredi 31 mars 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


[Mlle Brohan réclame une augmentation de traitement qui lui aurait été promise. Plus un rappel de 3 mois sur une différence avec un traitement qui lui [a] été déjà accordé et qu’elle n’a pas reçu sur ce dernier taux]
        Il est fait lecture d’une lettre de Mlle Brohan qui établit sur une correspondance émanée du ministère et sur des promesses attribuées à M. Buloz la prétention de faire porter à la somme annuelle de douze mille francs le traitement qui figure à son nom pour celle de dix mille francs dans le budget du Théâtre-Français de 1848, revêtu de l’approbation du ministre de l’Intérieur. Cette réclamation a en même temps pour objet de faire remonter au 1er janvier dernier la jouissance de ce traitement qui, par les ordres de l’ex-administrateur, lui a été compté pour les trois premiers mois de l’exercice, sur le pied de sept mille francs seulement. Le comité scindant les deux questions ne croit pas qu’il lui soit permis de résoudre la première à la satisfaction de Mlle Brohan ; l’approbation du budget par le ministre étant postérieure aux promesses invoquées témoigne assez des intentions réelles et définitives de cette autorité, et le budget régulier dans la forme étant d’ailleurs la seule règle applicable aux questions qu’il peut soulever. Quant à l’objet subsidiaire de cette réclamation, le comité juge en effet et par application du même principe, que le traitement pour lequel Mlle Brohan se trouve comprise au budget doit lui être compté du 1er janvier : il autorise en conséquence le caissier de la Comédie à établir à son profit un rappel de trois mois sur le pied annuel de dix mille francs. 


[M. Leroux, Mlle Denain. Rappel à leur profit de 3 mois sur le taux des traitements qui leur sont affectés]
        Une exception de même nature ayant eu lieu, en vertu des mêmes injonctions au préjudice de M. Leroux et de Mlle Denain, le comité arrête qu’un semblable rappel aura lieu à leur profit pour les mois de janvier, de février et de mars sur le taux des traitements qui leur sont affectés par le budget. 


[Représentations externes. Théâtre de l’Odéon, sur la demande des artistes de ce théâtre, le concours de la Comédie-Française leur est accordé]
        Les artistes de l’Odéon, réunis en société par suite de la disposition du directeur entrepreneur de cette exploitation réclament le concours de la Comédie-Française à une représentation qui aurait lieu sur leur théâtre, et particulièrement celui de Mlle Rachel. Le comité reconnaît l’impossibilité d’accéder à la dernière partie de cette demande ; mais animé d’un vif désir de venir en aide à leurs camarades frustrés, il arrête qu’une pièce du répertoire à leur choix leur sera offerte avec l’exécution de la Marseillaise par Mlle Rachel. 


        M. Gambier, notaire de la Comédie-Française, introduit sur sa demande, expose que le propriétaire de l’immeuble grevé par le cautionnement du caissier de la Comédie-Française se trouve dans la nécessité d’en aliéner une portion insignifiante (42 F 40 c) et demande main levée de la Comédie sur cette portion. Par les motifs qui ont déterminé le comité (voir la délibération en date du [la date est manquante]) à faire une semblable concession en partie de ce même immeuble, c’est-à-dire par la considération de la valeur réelle de ce domaine qui dépasse de beaucoup le montant du cautionnement exigible, le comité donne main levée pure et simple de l’hypothèque, en ce qui touche les susdits 42 F 40 c et arrête qu’un extrait de la présente délibération sera délivré en conséquence à M. Gambier. 


        Dans l’incertitude qui a régné pendant les premiers jours de l’avènement de la République sur le maintien du droit perçu au profit des hospices, le caissier, ayant, du 8 au 20 mars, acquitté ce droit sur l’ancien taux du onzième réduit depuis et temporairement à un pour cent, il y a lieu d’établir un décompte imputable sur le montant des sommes ultérieurement exigibles. Le comité prie en conséquence M. le commissaire du gouvernement de vouloir bien en faire l’objet d’une réclamation auprès de l’administration des hospices. 


[Statue de Talma]
        Le comité, sur l’observation de l’un de ses membres, considérant que la statue de Talma s’est trouvée exclue du péristyle de la salle par suite des dernières dispositions faites par l’architecte du domaine de la couronne, sans que l’auteur M. David d’Angers ait été consulté sur la nouvelle destination qu’il a pu être question d’assigner à son œuvre, arrête qu’une lettre sera adressée à M. David pour justifier le comité de ce manque de déférence auquel il a été complètement étranger.
Regnier, Maillart, Beauvallet, Geffroy.
________________


Comité du vendredi 7 avril 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


[Mlle Brohan]
        Il est fait lecture d’une lettre de Mlle Brohan, en réponse à celle par laquelle M. le secrétaire l’avait informée des motifs qu’avait eu le comité de ne point admettre ses prétentions fondées (voir le procès-verbal de la séance du 31 mars) sur des promesses et des assertions démenties par la tenue explicite du budget notifiée à l’administration du Théâtre-Français par M. le ministre de l’Intérieur. Après lecture de cette lettre qui contient de nouvelles protestations de Mlle Brohan contre le déni du comité, M. le commissaire du gouvernement donne communication de divers documents déposés entre ses mains et qui consistent en une déclaration écrite de l’ex administrateur du Théâtre-Français et des différentes attestations desquelles il résulte que le chiffre de dix mille francs pour lequel Mlle Brohan se trouve portée au budget ne serait que la suite d’une erreur ou d’un malentendu et que le ministre, la commission des théâtres et M. Buloz auraient également entendu la mettre dès le premier janvier de cette année en possession d’un traitement égal à celui des sociétaires anciens les plus rétribués, d’un traitement enfin de douze mille francs. Le comité, quoiqu’en nombre compétent ne se trouvant pas en nombre suffisant à son gré pour délibérer sur une question de cette importance ajourne à sa prochaine réunion la résolution à prendre sur ce conflit. 


[M. David d’Angers. Statue de Talma]
        M. David d’Angers répond à la lettre qui lui a été adressée de la part du comité au sujet de la statue de Talma, en témoignant une vive répulsion pour toute autre destination que celle consacrée par la volonté des artistes et le vœu des souscripteurs. À cette occasion M. le commissaire du gouvernement ayant communiqué une lettre de M. Jourdain architecte actuel du Palais national qui provoque une manifestation de la part de l’administration du Théâtre de la République sur le même objet, le comité est d’avis que la statue soit restituée au péristyle de la salle, et qu’en attendant un marbre digne de figurer symétriquement avec l’œuvre de M. David, un piédestal nu soit dressé dans la travée correspondante, à droite de la statue de Voltaire. Il prie en conséquence M. le commissaire du gouvernement de vouloir bien répondre dans ce sens à l’architecte du Palais national. 


        Le S. Dangremont chef des comparses devant cesser le service au premier jour, ainsi qu’il en a manifesté l’intention, le comité, consulté par M. le commissaire du gouvernement sur le choix à faire parmi les concurrents qui se présentent pour le remplacer, se prononce en faveur de M. Poujen dont il propose de fixer les émoluments à la somme annuelle de douze cent francs. 


        Informé que M. John Pool à qui le comité avait cru devoir accorder entrées[25] au Théâtre-Français pendant son séjour momentané à Paris a été rayé du tableau par ordre de l’ex administrateur, le comité prie M. le commissaire du gouvernement de vouloir bien l’y faire rétablir. Ce vœu est accueilli ; des ordres seront transmis en conséquence à M. l’inspecteur général. 
Beauvallet, Regnier, Maillart, Geffroy.
________________


Comité du vendredi 14 avril 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


L’incident qui résulte d’une attestation de M. Buloz produite à l’appui de ses prétentions (voir procès-verbal du 7) étant exposé de nouveau, le comité ne voit aucun motif de revenir sur la décision du 31 mars qui a été transmise à Mlle Brohan par lettre du même jour. 


        Le fils et le gendre de M. Cicéri en tant qu’associés à leur père et beau-père, offrent de se charger des travaux de peinture que l’administration avait cru devoir confier à un artiste rétribué à l’année. Ils s’engagent à en réduire les prix à des proportions qui ne laisseraient rien à regretter sous le rapport de l’économie. Ces offres paraissent de nature à être acceptées et mises à l’essai. 


[Loyers arriérés]
        À l’occasion d’une invitation adressée au comité de faire verser dans la caisse du domaine une somme de soixante-quatorze mille francs pour loyers arriérés de la salle qu’occupe le Théâtre de la République, M. le commissaire du gouvernement est prié de vouloir bien provoquer une réponse au mémoire que la Comédie a présenté à ce sujet tant aux membres du gouvernement provisoire qu’à M. le liquidateur de l’ancienne liste civile et du domaine privé.


[M. Charles Maurice]
        Invité par M. le commissaire du gouvernement à examiner jusqu’à quel point il peut convenir au Théâtre de la République de continuer à laisser figurer au budget son titre de frais de publicité, l’espèce de subvention payée au rédacteur d’un journal du théâtre, le S. Charles Maurice, le comité qui n’a jamais fermé les yeux qu’avec une extrême répugnance sur cette concession dont il pense qu’on l’exagérait l’utilité, reconnaissant d’ailleurs que ce sacrifice n’obtient pas même du rédacteur en question l’abandon d’une malveillance systématique envers le Théâtre-Français, son administration et ses travaux, arrête que le prix de cette transaction cessera désormais de figurer sur les états des dépenses de la Comédie. 
        
        Prenant en considération le vœu plusieurs fois exprimé en assemblée générale sur la convenance d’admettre dans le sein du comité un ou deux des sociétaires dernièrement reçus à l’effet de les initier aux traditions administratives et au maniement des intérêts qui s’y débattent ; considérant en même temps que les motifs qui avaient déterminé les rédacteurs des ordonnances royales de 1816 et de 1822 à y introduire l’un des sociétaires femmes, empruntent des circonstances une autorité et un intérêt tout actuels, le comité croit devoir prier M. le commissaire du gouvernement de faire agréer à M. le ministre de l’Intérieur l’adjonction aux membres dont se compose aujourd’hui le comité de l’un des plus jeunes sociétaires de son choix et d’une femme sociétaire qui, appelée à sa position à venir en aide aux difficultés de l’exploitation se trouverait à portée de les mieux apprécier et de reconnaître au besoin l’à-propos et l’utilité de ce concours.


        Considérant que M. Drouville bien qu’averti en temps utile de la résiliation de son engagement, en vertu d’une clause qu’il contient, argue d’un bulletin d’avertissement qui lui aurait été adressé par erreur dans le courant de mars, pour prétendre qu’il a pu de bonne foi supposer que cette résiliation se trouverait ajournée au 1er avril, le comité sans considérer cet argument comme décisif autorise le caissier à compter à M. Drouville à titre d’indemnité une somme égale au douzième du traitement annuel stipulé dans l’engagement qu’il avait contracté avec l’ex administrateur du Théâtre-Français
Beauvallet, Regnier, Maillart, Geffroy.
________________


Comité du vendredi 28 avril 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


La fille orpheline de Mme Paradol ayant atteint l’âge exigé pour être admise dans la maison de Saint Denis (voir procès-verbal de la séance du [vendredi 6 mars 1846]) et n’ayant pour fournir le trousseau conditionnel de son admission d’autres ressources que les sympathies que sa mère a laissées dans le sein de la société du Théâtre-Français, le comité se flatte de faire agréer par l’assemblée des sociétaires le vote d’une somme de trois cent francs nécessaire à la réalisation de cette dot et croit pouvoir en conséquence autoriser le caissier à verser cette somme entre les mains de qui de droit avec l’arrière-pensée de pourvoir à cette dépense extraordinaire, s’il peut en saisir l’occasion, au moyen d’une représentation bénéficiaire publiquement ou tacitement consacrée à cette œuvre méritoire.


[M. Sébert succède à M. Gambier, notaire de la Comédie]
        M. Gambier, notaire de la Comédie-Française, introduit sur sa demande, présente au comité, en qualité de successeur à son étude, son principal clerc, M. Sébert qui, déjà depuis plusieurs années mis en rapport avec l’administration lui a donné des gages de son aptitude et de son expérience des traditions et des intérêts de la société du Théâtre-Français dont le maniement lui était spécialement confié ; le comité considérant qu’il n’en est pas du notaire de la Comédie comme des autres membres de son conseil judiciaire dont l’accession doit être l’objet d’une élection, puisque le dépôt de l’acte social dans son étude et la comptabilité que comporte la manutention des deniers sociaux versés par lui dans la caisse du Mont-de-Piété, laissent subsister, après sa retraite, des relations obligées avec son successeur, ne croit avoir dans cette circonstance qu’une communication de déférence à adresser aux membres du conseil judiciaire ordinairement appelés à concourir au choix d’un nouveau collègue ; mais il saisit cette occasion de signaler à M. le commissaire du gouvernement une infraction aux règles de comptabilité prescrites par l’acte social au sujet des dépôts et surtout des retraits de fonds sociaux opérés par le ministère de cet agent. Aux termes de l’art. [le numéro de l’article est manquant] de l’acte social, ces opérations ne doivent avoir lieu qu’avec le concours de deux commissaires délégués par les sociétaires retirés, en présence et sous la surveillance de M. le commissaire du gouvernement. Or, depuis plusieurs années l’administration des hospices a cru pouvoir, dans ses convenances, supprimer toute intermédiation entre la caisse du Mont-de-Piété et le notaire déposant à qui elle a reconnu, en cette qualité, le droit de retirer sur sa signature isolée, non seulement les intérêts de ces fonds à leurs échéances, mais les capitaux mêmes, quand il y a lieu à des remboursements au profit des sociétaires au moment de leur retraite. Le comité resté fidèle à ses traditions et aux errements qui lui sont tracés n’a jamais cessé, il est vrai, de faire délivrer au notaire extraits des délibérations par lesquelles il autorise ces retraits de fonds en procédant à la liquidation des pensions de retraite, mais si le notaire se trouve dispensé de la production de cette autorisation, la garantie résultant des dispositions de l’art. [le numéro de l’article est manquant] de l’acte social précité disparait et le comité pourrait encourir le reproche de n’en avoir par dénoncé la suppression à l’autorité surveillante. C’est pour se soustraire à une telle responsabilité qu’il croit devoir aviser M. le commissaire du gouvernement.  


[M. Loiseau]
        Le chef entrepreneur de l’orchestre du Théâtre de la République, M. Loiseau, adresse au comité une note ayant pour but de régulariser la transaction convenue qui réduit à la somme mensuelle de neuf cent[26] francs le prix de ce service porté par l’ex administrateur du Théâtre-Français à celle de douze cent cinquante francs. Le comité approuvant les bases de cette transaction, mais n’admettant ni la convenance ni la nécessité de contracteur pour plus d’une année avec l’entrepreneur du service, arrête que pendant la durée de l’exercice seulement la somme mensuelle de neuf cent francs sera ordonnancée au commencement de chaque mois au profit de M. Loiseau.


        L’acceptation des offres de services de Messieurs Rabi et Cicéri relativement à la confection des travaux de peinture du Théâtre de la République étant nécessairement subordonnée au débat des tarifs qu’ils ont à fournir, ces entrepreneurs seront invités à adresser sans délai un tableau des prix les plus réduits auxquels ils entendent soumissionner ces travaux.
Beauvallet, Regnier, Maillart, Geffroy.
________________


Comité du vendredi 12 mai 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


        M. le commissaire du gouvernement donne communication d’une lettre de M. Berand qui, assuré de la bonne volonté de Mlle Rachel demande qu’elle soit autorisée à prêter son concours à une représentation projetée sur le théâtre [le nom du théâtre est manquant]. Les objections de M. le commissaire du gouvernement ayant prévenu celles du comité, ce dernier ne peut qu’exprimer les regrets de l’impossibilité où se trouve la Comédie de donner à M. Berand ce témoignage de ses sympathies.


        Des demandes d’acomptes formées par différents fournisseurs sont ajournées à la fin du mois courant, comme étant forcément subordonnées à l’importance des recettes qui pourront être obtenues d’ici cette époque. 


[Inventaires du matériel]
        Une autre communication de M. le commissaire du gouvernement est relative à des observations qui lui ont été adressées des bureaux du ministère de l’Intérieur sur l’état des inventaires du matériel de l’établissement que l’inspecteur des finances, M. Armand, aurait signalés comme incomplets surtout à l’égard du mobilier établi depuis la dernière restauration de la salle. Le contrôle de M. l’inspecteur, en pesant sur cette dernière circonstance met en relief l’exactitude et la régularité de la volumineuse collection des inventaires généraux qu’il a en effet minutieusement compulsés et qui ne comporte pas moins de dix-huit registres infolio, lesquels, soumis à son investigation dès le mois de décembre dernier, n’ont pu, pour cette cause même, être mis à jour par l’employé chargé de ces écritures : le laps de temps écoulé depuis la confection du mobilier dont il est question, c’est-à-dire depuis la réouverture de la salle jusqu’à la descente de M. l’inspecteur n’ayant pas suffi à la vérification et au règlement des mémoires présentés par les tapissiers, au surplus de la lettre ministérielle faisant pressentir d’autres observations dont le rapport de l’inspecteur aurait fourni la matière, le comité les attendra pour aviser à la justification des actes de l’administration dont il aurait à répondre et qui pourraient avoir encouru la censure de cet agent vérificateur. 


        M. Desmousseaux, par lettre adressée à M. le commissaire du gouvernement réclame l’exécution d’un engagement pris par l’ex administrateur du Théâtre-Français à l’égard de Mme Desmousseaux et dont il justifie par la copie d’une lettre de M. Buloz. Le comité, consulté sur la valeur de cette réclamation et sur la portée de ces engagements qui lui sont complètement étrangers, ne saurait produire aucun renseignement propre à édifier M. le commissaire du gouvernement sur cette question.


[M. Got]
        M. Got expose également qu’une promesse de gratification aurait été la condition du dernier engagement qu’il a contracté avec l’ex administrateur du Théâtre-Français. Le comité ne croit pas avoir l’obligation à opposer à cette assertion, si M. le commissaire du gouvernement juge convenable d’en admettre les conséquences. 
Beauvallet, Regnier, Maillart, Geffroy.
________________


Comité du vendredi 26 mai 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


[Mlle Arnould-Plessy]
        M. Regnier informe le comité qu’un libraire de Paris, M. Paulin, offre de se charger, par l’entremise de son correspondant à Saint Pétersbourg de poursuivre l’exécution du jugement obtenu contre Mme Arnould (Plessy). D’après les renseignements donnés à l’appui de cette proposition le comité croit pouvoir passer au nom de ce correspondant la procuration dressée à l’avance par le notaire de la Comédie en y joignant toutefois une note confidentielle propre à éclairer ce mandataire sur les vues et les intentions de la Comédie, et dont la teneur suit : 


        « L’administrateur de la société du Théâtre-Français poursuit l’exécution d’un jugement obtenu contre l’un de ses membres qui, par sa défection, lui a causé un dommage hors de toute proportion avec l’appréciation qui résulte de ce jugement. En cela, l’administration de la Comédie n’obéit à aucun ressentiment ; elle remplit un mandat, elle accomplit un devoir dont elle n’est pas maîtresse de s’affranchir. Certes ce n’est pas volontairement qu’elle a accepté la lutte et qu’elle a dû se résigner à poursuivre l’objet qu’elle environnait naguères de ses sympathies. Car, il faut le dire, la carrière de Mlle Plessy au Théâtre-Français lui a été aplanie par une faveur sans exemples, toute méritée qu’elle put être, qu’elle veuille bien se le demander : depuis le jour de ses débuts jusqu’à celui de son abandon, quel concours ses camarades, quelle marque de l’estime des auteurs, quel suffrage du public, quels encouragements de l’autorité ont manqué à la plénitude de ses triomphes et de ses satisfactions ? Si le public jugeait autrement que Mme Arnould dans son for intérieur l’attitude actuelle de la Comédie à son égard, il serait à propos de rappeler qu’avant la rupture et pour la prévenir l’un des sociétaires, M. Regnier, dans une lettre rendue publique par le débat judiciaire, avait fait appel à tous les sentiments que nourrit, entre artistes, la communion du dévouement au même art et la communauté des intérêts ; qu’un autre sociétaire, M. Samson, celui qui avait dirigé ses premiers pas dans sa carrière et la lui avait ouverte, n’avait pas hésité à entreprendre un voyage malheureusement inutile pour la détourner d’une résolution fatale et pour la ramener dans le sein d’une société qui la rappelait de tous ses vœux. En persistant dans cette résolution, Mme Arnould, il est vrai, signifia à ses cosociétaires un ultimatum qui avait pour but de lui ménager une chance de retour, après deux années, mais ignorait-elle que, renfermés dans le cercle de leur constitution sociale et de leurs statuts règlementaires, ils n’étaient libres que de consentir à un congé de quelques mois et non à une absence de plusieurs années. 
        Quant aux tentatives de conciliation aux manifestations pacifiques depuis la guerre, à qui convenait-il de faire les premières ouvertures ? Était-ce à la Comédie dont un premier arrêt avait d’abord consacré tous les droits ? Elle ne l’a pas pensé ; et pourtant, il y a déjà plus d’une année, en février 1847, une personne investie de toute la confiance de l’administration prit sur elle d’ouvrir une correspondance avec Mme Arnould et de lui offrir sa médiation ; ne demandant pour prix des instances les plus significatives de son dévouement qu’une parole de regret, un signe d’acquiescement. Cette démarche faite sans mission n’est pas pourtant depuis son issue, restée tout à fait ignorée du comité qui dut s’applaudir de ne l’avoir pas autorisée, en se voyant contraint d’en déplorer le résultat. Si la réponse, dont Mme Arnould se chargea et qui repoussa par la menace et la signification d’un appel toute tentative de réconciliation n’est pas de nature à être communiquée, il en est autrement de la lettre même adressée à Mme Arnould dont la communication confidentielle peut au moins donner la mesure des efforts qui restent à tenter pour ébranler une résolution demeurée sourde aux insinuations qu’on y trouvera (voir copie de cette lettre au dossier). »


        Tout ce que la Comédie pouvait laisser entrevoir de ses dispositions, elle l’a fait, avant de se mettre tardivement en mesure d’obtenir justice. La personne qui accepterait le mandat de la représenter en Russie n’aurait donc aucune initiative à prendre sur ce qui peut opérer désormais un rapprochement. Mais si les démonstrations sérieuses de ce fondé de pouvoir faisaient surgir d’autre part quelque ouverture pacifique, il est bien entendu qu’il conviendrait de n’y pas fermer l’oreille. Celles qui tendraient à quelque transaction sur l’importance des condamnations obtenues ne seraient sans doute pas à négliger pourvu que Mme Arnould manifestât en même temps le désir ou l’intention de rentrer dans la société. 
Regnier, Maillart, Beauvallet, Geffroy.
________________


Comité du vendredi 2 juin 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Il est fait lecture d’une lettre de M. Brévannes en date de ce jour, adressée cette fois au comité et dans laquelle cet artiste proteste contre le déni qui lui aurait été fait par M. le commissaire du gouvernement des débuts qui lui avaient été promis par l’ex administrateur de la Comédie-Française, M. Buloz. Le comité s’en référant à la délibération du dix mars dernier sur le même objet, arrête qu’il sera répondu à M. Brévannes que la lettre de M. Buloz dont il excipe, adressée à Mlle Rachel et non à lui-même n’exprime après tout que des dispositions bienveillantes à son égard relativement aux débuts sollicités pour lui et ne constitue en aucune façon un engagement dont il puisse se croire fondé à réclamer l’exécution. 
Beauvallet, Regnier, Maillart, Geffroy.
________________


Comité du vendredi 9 juin 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


        M. le commissaire donne communication d’une lettre ministérielle dont la teneur suit : 


« Citoyen commissaire, j’ai reçu la demande que vous m’avez adressée pour augmenter le nombre des membres du comité d’administration du Théâtre de la République. J’approuve les motifs qui ont déterminé les membres qui le composent à s’adjoindre le plus jeune des sociétaires et une femme sociétaire. En conséquence je vous autorise à annoncer au citoyen Maillart et à Mlle Rachel que je les nomme membres du comité d’administration pour l’année 1848. Vous voudrez bien les faire reconnaître en cette qualité à la première réunion du comité. 
Salut et fraternité
Le ministre de l’Intérieur, Recurt. »


        Le comité arrête ensuite un projet de répertoire pour la semaine suivante qui sera soumis à l’assemblée générale du lendemain.
Regnier, Maillart, Beauvallet, Geffroy.
________________


Comité du vendredi 16 juin 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


M. Maillart, en vertu de l’arrêté ministériel dont il a été donné connaissance dans la dernière réunion du comité, est introduit et prend séance.


Le répertoire de la semaine suivante étant arrêté, 
Il est fait lecture par M. le secrétaire du comité d’un mémoire contenant des observations relatives au Théâtre de la République considéré sous le rapport de son importance matérielle et commerciale et destinées à être placées sous les yeux de la commission de l’assemblée nationale qui va avoir à s’occuper de l’indemnité réclamée en faveur des théâtres de la capitale.
Le comité donne son approbation à la rédaction de ce mémoire et prie le commissaire du gouvernement de le faire parvenir à sa destination. 
Voir la [ill] de ce mémoire au dossier de la séance de ce jour.
Beauvallet, Regnier, Maillart, Geffroy.
________________


Comité du vendredi 14 juillet 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


M. le commissaire annonce que M. Félix, ex souffleur, en se retirant après plus de dix années de services, invoque le bénéfice des dispositions du décret de 1812 dont l’application a été faite à différents employés réformés du Théâtre-Français et qu’en cas de déni de la part de l’administration d’une pension de retraite à laquelle il croit avoir droit, il se propose d’en poursuivre la liquidation par voie judiciaire. Rappelant à cette occasion que les rapports de l’administration avec cet employé ont été constamment marqués de la part de celui-ci par des prétentions exagérées et des procédés inconvenants, et de la part du comité, par des actes réitérés de condescendance et d’indulgent oubli qui n’ont pas pu le rappeler au sentiment de ses devoirs et de sa position, les membres du comité déclarent à l’unanimité qu’aucun des précédent qui ont eu pour objet de récompenser exceptionnellement des services méritoire ne sauraient être applicables à M. Félix. Quant aux dispositions du décret qu’il invoque, il suffirait de lui en remettre le texte sous les yeux, si l’administration croyait devoir accueillir autrement que par le plus absolu silence l’adieu comminatoire que M. Félix a cru pouvoir se permettre de faire parvenir au comité.


        Sur le désir qu’en a témoigné le S. Berger en résignant volontairement son emploi d’aide coiffeur au Théâtre-Français, le comité délivre à cet employé un certificat constatant qu’il n’a jamais encouru ni blâme ni reproche de l’administration dans l’exercice de ses fonctions. 
Regnier, Maillart, Beauvallet, Geffroy.
________________


Comité du vendredi 21 juillet 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Le S. Henri ayant rempli l’emploi de souffleur à l’essai pendant une partie du mois de juin écoulé, le comité arrête qu’une somme de cent francs lui sera comptée à titre d’indemnité.


Le comité considérant que la suppression des jetons de présence au comité de lecture n’a été, dans son intention, qu’une mesure d’économie transitoire commandée par la rigueur des circonstances et que la situation présente de la caisse permet de rétablir cette indemnité qui a pour objet de stimuler l’exactitude des membres du comité de lecture, arrête qu’à partir du premier du mois courant le décompte de ces jetons aura lieu au profit des sociétaires qui ont assisté ou assisteront aux séances de lecture. 
Regnier, Maillart, Beauvallet, Geffroy.
________________


Comité du vendredi 11 août 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


[Mme Ancelot]
        Il est donné lecture d’une lettre par laquelle Mme Ancelot, en faisant hommage à la Comédie-Française d’un exemplaire de ses œuvres complètes, demande la reprise de la comédie de Marie. Il sera répondu à cette lettre par des remerciements, par l’assurance que l’administration va s’occuper immédiatement de cette reprise et par l’annonce d’une communication prochaine qui lui sera faite à ce sujet par M. le commissaire du gouvernement.


        L’attention du comité est appelée sur l’usage qui s’introduit dans les jardins publics des Champs Élysées de réunir aux jeux, concerts et divertissements champêtres des représentations théâtrales plus ou moins régulières qui tendent à constituer de véritables usurpations de privilèges dont les théâtres de la capitale ne tarderaient pas à ressentir quelque préjudice. Des renseignements qui parviennent au comité à ce sujet, il résulterait que le préfet de police ne fermerait les yeux sur cet abus que parce que les théâtres n’auraient élevé aucune réclamation jusqu’à ce moment ; mais, informé que plusieurs directeurs suivraient à cet égard l’impulsion qui leur serait donnée par la Comédie-Française, le comité arrête que des observations seront adressées à M. le préfet de police pour lui remettre sous les yeux la nécessité d’interdire ces sortes d’entreprises sur les industries que l’État protègerait en vain si des concurrences illicites continuaient à se multiplier autour d’elles ; en un mot, pour protester formellement contre l’un de ces établissement des Champs-Élysées, affiché sous le titre de Théâtre d’Été et qui usurpe jusqu’au répertoire des théâtres subventionnés. 
Regnier, Maillart, Beauvallet, Geffroy.
________________




Comité du vendredi 25 août 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Il est fait au comité différentes communications par M. le commissaire du gouvernement. 


La première est une lettre de la commission des auteurs dramatiques qui se montre sensible à l’abandon volontaire d’une somme de cinq mille francs que M. Lockroy lui annonce de la part de la Comédie-Française sur le montant de l’indemnité qui lui a été allouée par le vote de l’assemblée nationale. Bien que le mode de répartition de cette somme paraisse indiqué par la considération qu’elle est destinée principalement à remplacer des droits d’auteurs dont la clôture du théâtre a pu sevrer ceux des pièces qui se trouvaient en cours de représentation à cette époque, le comité juge convenable que toute initiative à cet égard soit réservée à la commission des auteurs dramatiques et pris M. le commissaire du gouvernement de l’aviser en conséquence.


La seconde de ces communications est relative à une correspondance entre M. le commissaire du gouvernement et M. le ministre de l’Intérieur à qui M. Brévannes s’est adressé pour obtenir une prolongation de débuts. Le comité ne peut que confirmer pleinement les fins de non-recevoir que M. Lockroy a justement opposées à la prétention de M. Brévannes. 


Quant à la troisième, elle n’est autre qu’une nouvelle mise en demeure de M. Félix qui réclame itérativement et avec menaces la liquidation d’une pension à raison de ses services en qualité de souffleur. Le comité, comme la première fois (voir procès-verbal de la séance du 14 juillet dernier) arrête qu’il n’y a pas lieu de s’y arrêter.


MM. Samson et Provost exposent que le S. Pierre Corneille, n’osant recourir une fois de plus aux sympathies de la Comédie-Française s’est adressé à l’association des artistes dramatiques pour en obtenir un secours qui lui permette d’acquérir une échoppe dans laquelle il se propose d’exercer la profession d’écrivain public. Le comité, mû par les sentiments qu’il porte à l’héritier d’un tel nom, prie M. le commissaire du gouvernement de s’unir aux manifestations de l’association des artistes pour obtenir soit du ministre de l’Intérieur, soit du ministre de l’Instruction publique, l’accomplissement du modeste vœu que forme le descendant du Grand Corneille. La requête que le comité prie M. le commissaire du gouvernement de vouloir bien appuyer auprès de l’un de ces ministres est formulée dans les termes ci-après : (voir le dossier de cette séance).
Regnier, Maillart, Beauvallet, Geffroy.
________________


Comité du [vendredi] 8 septembre 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Il est donné communication d’une lettre adressée à M. le commissaire du gouvernement par le liquidateur de la liste sociale qui subordonne la mainlevée de l’opposition permanente qui frappe la rente de cent mille francs appartenant au Théâtre-Français aux mesures que doit prendre l’administration pour acquitter la somme de cent cinquante mille francs, montant des travaux de restauration exécutés dans la salle en 1847, et d’une notification de l’administration de l’enregistrement de laquelle il résulte que par suite d’une compensation admise par décision du ministre des Finances en date du 24 juillet dernier, sur la proposition de M. le législateur de la liste civile, la société du Théâtre-Français se trouverait reliquataire d’une somme de huit cent trente-trois francs trente-cinq centimes, le comité arrête que cette double communication sera déférée au conseil judiciaire de la Comédie pour édifier l’administration sur la réponse qu’il convient de faire surtout à la première.
Beauvallet, Regnier, Maillart, Geffroy.
________________


Comité du vendredi 15 septembre 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Conformément à l’avis émis par le conseil judiciaire au sujet de l’opposition permanente qui grève la rente de cent mille francs appartenant à la société du Théâtre-Français (voir procès-verbal de la dernière séance), le comité arrête que des observations tendant à démontrer l’illégalité de cette saisie seront adressées à M. le commissaire de la liste civile et fondées principalement sur ce que plusieurs des conditions moyennant lesquelles la société avait accepté la dette de cent cinquante mille francs n’ayant pas reçu leur exécution, il y a temps de débattre cette créance et que d’ailleurs, sous aucun prétexte, la rentre de cent mille francs vu le libellé même de son immatricule ne peut-être grevée à cause d’une créance de cette nature. 


Il sera écrit également à M. le ministre des Finances pour réclamer une ampliation de la décision en date du 24 juillet dernier mentionnée dans la notification de l’administration de l’enregistrement et des domaines dont il a été donné communication au comité dans la séance du vendredi 8 du courant (voir le procès-verbal de cette séance). 
Regnier, Maillart.
________________


Comité du vendredi 22 septembre 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


M. Desnoyers, régisseur du théâtre, demande qu’il lui soit fait une avance remboursable sur ses appointements de l’année prochaine. Le comité autorise le caissier à lui compter cette avance, à condition qu’il contractera l’obligation de la réintégrer avant le premier janvier 1849.
Regnier, Maillart, Beauvallet.
________________


Comité du vendredi 13 octobre 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


M. le commissaire du gouvernement informe le comité que M. Ligier a déposé entre ses mains une déclaration de l’intention où il est, vu l’état de sa santé, de prendre sa retraite au 1er avril prochain. Une semblable résolution ayant été manifestée il y a deux ans par M. Ligier et à grand-peine ajournée, le comité ne peut mettre en doute la réalité des motifs qui déterminent aujourd’hui cet honorable sociétaire à la renouveler. Il se borne en conséquence à lui donner acte de la déclaration par l’insertion au procès-verbal de cette communication. 
Beauvallet, Regnier, Maillart.
________________


Comité du samedi 14 octobre 1848


[M. Edmond Seveste nommé commissaire du gouvernement]
        Le comité réuni extraordinairement reçoit communication d’une décision ministérielle par laquelle M. Edmond Seveste est nommé commissaire du gouvernement près le Théâtre de la République, en remplacement de M. Lockroy.


[Lettre de Rachel]
        Il est donné lecture d’une lettre de Mlle Rachel dont la teneur suit :
        « Messieurs et chers camarades. Il y a vingt jours à peine une accusation de partialité a été portée contre notre directeur : vous vous rappelez dans quelles circonstances et dans quels termes. La Comédie-Française unanimement, spontanément a protesté contre cette accusation de partialité a été portée contre notre directeur, vous vous rappelez dans quelles circonstances et dans quels termes la Comédie-Française unanimement, spontanément a protesté contre cette accusation que je ne qualifie pas : vous l’avez fait assez énergiquement dans votre entrevue avec M. le ministre de l’Intérieur. 
        Mon nom avait été mêlé à ces tristes débats. Je n’oublierai pas avec quelle chaleureuse sympathie, avec quelles marques d’attachement vous avez accueilli le témoignage public que M. Lockroy rendait à ma loyauté.
        Cette affaire paraissait assoupie ; on pouvait la croire terminée. J’apprends aujourd’hui qu’une destitution qui n’en peut être, qui n’en est que la suite, vient de frapper notre directeur.
        Cette nouvelle douloureuse, j’en suis convaincue, pour tout le monde, l’est doublement pour moi, après tout ce qui s’est passé. 
        Je rends à mon tour à M. Lockroy le témoignage que ce que j’ai fait avant mon départ, le service extraordinaire auquel je me suis soumise je l’ai fait, je l’ai accepté, sinon pour lui, du moins à cause de lui. Le procédé bienveillant, les bonnes relations doublent, vous le savez, le courage d’un artiste, et j’ai, plus que d’autres peut-être, besoin d’être encouragée.
        J’aurais voulu continuer le service que j’ai fait jusqu’à ce jour, malheureusement mes forces ne sont pas au niveau de mon dévouement. 
        Depuis quelque temps ma santé est altérée ; les médecins m’ordonnent un repos absolu. J’ai demandé à jouer le rôle d’Agrippine dans l’espérance que, moins fatigant que ceux de mon emploi, il me permettrait de rendre encore quelques services à la Comédie, et laisserait aux soins qu’on me donne une partie de leur efficacité. Je reculais devant la demande de deux mois de congé.
        Aujourd’hui, je le sens, le repos m’est devenu nécessaire et à ce point que je ne peux plus fixer de limites à mon absence.
        C’est à regret, c’est avec une profonde douleur, mes chers camarades, que je suis la nécessité de me retirer pour toujours du Théâtre-Français. Mais il y va de ma santé, de ma dignité peut-être, et j’attends de votre attachement, de votre sincère amitié qu’en face de si graves motifs vous ne ferez rien pour me retenir. 
        Recevez, mes chers camarades, l’expression de mes sentiments sincères. Signé : Rachel
14 octobre 1848 » 


        Avant de se livrer à l’examen de la question de légalité que soulève la démission par Mlle Rachel, le comité éprouve le besoin de manifester l’expression du sentiment que lui inspire cette résolution imprévue d’une artiste éminente justement appréciée dans la société du Théâtre-Français comme l’un des membres les plus honorables et l’un de ses plus fermes appuis.
        Si les intérêts de la santé étaient les seuls motifs de cette aspiration vers un repos reconnu nécessaire, le comité n’aurait à déplorer que la fatalité d’une exigence aussi préjudiciable à la communauté que douloureuse pour les affections de chacun de ses membres, et à subir avec résignation un éloignement momentané du théâtre que des arbitres compétents auraient jugé indispensable, mais s’il faut l’attribuer à d’autres considérations que feraient pressentir la lettre de Mlle Rachel, guidé par l’esprit de l’une des dispositions règlementaires de l’institution qui a ménagé à de semblables résolutions le bénéfice des réflexions que peut suggérer une année entière de persévérance. Le comité doit se borner à protester pour Mlle Rachel elle-même, contre l’imprévoyant abandon de ce bénéfice et à en appeler à des sentiments de confraternité qu’un mouvement irréfléchi lui fait oublier ou méconnaître. Dans tous les cas, les circonstances paraissent de nature à motiver un ajournement de toute délibération du comité et l’absence de l’autorité qui devrait y présider lui fait un devoir de suspendre la réponse qui pourrait en être le résultat. 
Beauvallet, Regnier, Maillart, Geffroy.
________________


Comité du lundi 16 octobre 1848


[M. Bazenerye, commissaire intérimaire]
Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, à l’issue d’une assemblée générale dans laquelle M. le directeur des Beaux-Arts a fait connaître à la société qu’en attendant un plus ample informé au sujet de l’arrêté de son prédécesseur qui a pourvu en remplacement de M. Lockroy en sa qualité de commissaire du gouvernement près le Théâtre-Français, le nouveau ministre de l’Intérieur en a confié les fonctions à M. Bazenerye chef du bureau des théâtres, le comité fait connaître à M. le commissaire intérimaire la lettre de Mlle Rachel consignée au procès-verbal de la séance du 14 et lui fait agréer le projet d’une réponse arrêté séance tenante (voir dossier du 16 octobre).
Provost, Regnier, Beauvallet, Geffroy, Samson.
________________


Comité du vendredi 20 octobre 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire intérimaire.


[Lettre de Mlle Rachel]
        Une seconde lettre de Mlle Rachel ayant pour objet de réclamer impérieusement la suppression de son nom sur l’affiche comme conséquence de sa démission étant parvenue ce matin à l’administration, le comité qui avait cru devoir suspendre l’envoi de sa réponse à la première dont la rédaction avait été approuvée dans la séance du 16, se décide à répondre en même temps à la dernière (voir cette réponse au dossier de ce jour) et arrête que le conseil judiciaire de la Comédie sera convoqué pour le mardi 24 à l’effet de donner un avis sur la question soulevée par la démission réitérée de Mlle Rachel.


        Il est fait lecture d’une lettre de M. Maubanc qui exprime le désir de voir son avenir fixé à la Comédie-Française. Le comité qui, dans d’autres circonstances, se montrerait disposé à proposer l’admission de ce pensionnaire dans la société pour l’emploi des troisièmes rôles reconnaît que les circonstances ne permettent de délibérer sur aucune admission nouvelle et charge M. le secrétaire d’informer M. Maubanc les motifs de l’ajournement. 


        M. Riché demande à être employé dans le rôle de D. Garci d’Hernani qui appartient à l’emploi des amoureux, le comité à qui cette réclamation paraît fondée, charge M. le régisseur d’y faire droit prochainement. 


        M. Charles Corneille attaché au ministère de l’Instruction publique réclame en sa qualité de descendant de Pierre Corneille les jouissances de ses entrées au Théâtre-Français. Le comité considérant que trois entrées au même titre sont inscrites sur le tableau, qu’un membre de cette famille figure sur celui de ses pensionnaires et qu’un autre a été l’objet de diverses libéralités de la part de la Comédie, croit avoir convenablement acquitté la dette qui lui est rappelée. Il arrête en conséquence que M. Charles Corneille sera invité à se contenter de la survivance de l’une de ces trois entrées qui repose sur une tête plus qu’octogénaire.


        Une lettre adressée par M. Lockroy à M. le commissaire intérimaire et dont il est donné communication, informe le comité que par conventions verbales M. Bocage se trouve engagé, à partir du jour de la mise en répétition de La Vieillesse de Richelieu jusqu’au 31 décembre prochain, à raison de 500 F par mois. Des instructions sont transmises en conséquence au caissier de la Comédie. Voulant offrir à M. Bocage un témoignage de confiance et de considération, le comité arrête qu’il sera prié de vouloir bien donner des soins particuliers à l’étude et à la mise en scène de l’ouvrage dont l’auteur est son neveu. 
Geffroy, Samson, Beauvallet, Regnier.
________________


Comité du mardi 24 octobre 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire intérimaire.


[Conseil judiciaire. Démission de Rachel]
        Le comité donne communication au conseil judiciaire convoqué à cet effet des deux lettres de Mlle Rachel relatées aux procès-verbaux de ses séances du 14 et 20 octobre et de la réponse qui y a été faite. Le comité prie le conseil de vouloir bien rédiger une consultation sur la question soulevée par la démission de ce sociétaire et de lui tracer la ligne de conduite qu’il aura à tenir dans cette conjoncture. Le conseil auquel étaient présents MM. Perrin, Normandie, Durmont, Ripault, Boinvilliers, Sébert et Petitjean, après en avoir délibéré, rédige, séance tenante, une consultation dont il sera donné communication à Mlle Rachel avant d’intenter l’action prescrite par ses conclusions (voir au dossier de la séance de ce jour). 
Regnier, Beauvallet, Provost, Geffroy, Samson.
________________


Comité du jeudi 26 octobre 1848


Le comité réuni extraordinairement par M. le commissaire intérimaire pour aviser sur l’usage qu’il conviendrait de faire de la consultation donnée par le conseil judicaire dans la séance du 24, au sujet de la démission de Mlle Rachel, arrête qu’une députation prise dans son sein se présentera au domicile de Mlle Rachel pour lui donner connaissance de cette consultation, et pour lui témoigner, par cette démarche même, la répugnance qu’il éprouverait à se voir dans la nécessité d’y donner suite par des voies judicaires.
Samson, Regnier, Beauvallet, Geffroy.


________________


Comité du vendredi 27 octobre 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire intérimaire.


Les membres du comité qui se sont présenté la veille chez Mlle Rachel, conformément à la délibération du 26 annoncent qu’ils n’ont pu être admis attendu qu’elle était absente de son domicile, sans avoir fait connaître le lieu de sa résidence actuelle. Le comité arrête en conséquence qu’une copie certifiée de la consultation sera déposée à l’adresse de Mlle Rachel accompagnée d’une lettre dont la rédaction est arrêtée séance tenante (voir au dossier).


Mme Veuve Dailly expose par l’organe de M. le caissier que la mort de son mari a été pour elle la source d’embarras de famille qui la mettent dans le cas de solliciter le paiement intégral du semestre échéant au 31 décembre prochain et auquel elle n’a cessé d’avoir droit depuis le décès de M. Armand Dailly. Le comité considérant qu’une créance de 24 000 F sur la Comédie fait partie de la succession de M. Dailly, et que des facilités ont été accordées par la famille pour le remboursement de cette créance, croit d’autant moins pouvoir refuser cette concession. Il autorise en conséquence le caissier à payer à son échéance le semestre intégral de la pension éteinte. Le comité l’autorise également à effectuer le remboursement d’une somme de six mille francs, à valoir sur celle de 12 000 actuellement exigible par la succession.


M. le commissaire du gouvernement informe le comité qu’en réclamant la mise à l’étude de la tragédie de Daniel, M. Lafond a exprimé l’intention de n’exiger aucune dépense extraordinaire de mise en scène pour cet ouvrage. Le comité, sur cette assurance, arrête que la pièce de M. Lafond prendra possession du théâtre immédiatement après celles qui sont en cours de répétitions.


Mme Fanny Saint-Léon demande des débuts auxquels le comité ne croit pas devoir se prêter, il ne croit pas non plus devoir accepter les offres de services qui lui sont faites par Mme Feschter (Rabut) pour le premier emploi de la comédie. 


Le comité ajourne à délibérer sur une offre semblable de M. Randoux jusqu’à l’époque où il aura à s’occuper du renouvellement des engagements des pensionnaires de la Comédie. 


À une demande de concours de la Comédie pour une représentation au profit d’un artiste du Théâtre Montansier, il sera répondu conformément à la mesure générale adoptée à ce sujet. 


Le comité autorise une dépense de pavage et réparation aux magasins des Champs-Élysées dont le devis s’élève à la somme de 89 F.


La suspension prolongée de l’action directoriale dont M. Lockroy était investi se faisant sentir par un relâchement notable dans les travaux de la Comédie, le comité, pour y suppléer, autant qu’il dépend de lui, se déclare en permanence, sous la présidence de M. le commissaire intérimaire du gouvernement et accepte avec reconnaissance l’offre qui lui est fait par le doyen de la société, M. Samson, d’exercer provisoirement et jusqu’à nouvel ordre des choses une surveillance et une action immédiates sur toutes les parties du service, sauf à en référer au comité chaque fois qu’il le jugera utile ou convenable.
Beauvallet, Regnier, Samson, Geffroy.
________________


Comité du vendredi 3 novembre 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire intérimaire.


        De nouvelles explications données par M. Samson sur les motifs qui obligent M. Ligier à solliciter un congé extraordinaire dans cette saison malgré les dispositions prohibitives du règlement détermine le comité à déclarer qu’il est disposé à n’y faire aucune objection à condition que ce sociétaire dont la retraite doit avoir lieu le premier avril prochain s’obligera par écrit à une prolongation de service d’une durée égale à celle du congé qui lui serait accordé ; laquelle, jointe à la restitution dont il est tenu pour excès des congés dont il a joui dans le cours de la présente année, reporterait le terme de ses services et l’époque de la retraite définitive au 31 mai 1849.


        La représentation de la veille, la première de La Vieillesse de Richelieu ayant donné lieu de remarquer des incohérences de mise en scène qui résultent, pour les costumes, de la négligence apportée à la vérification du programme et de l’oubli des prescriptions imposées au chef de ce service, au nombre desquelles figure l’obligation de ne procéder à la confection des habits qu’après en avoir soumis les dessins au comité, des ordres lui seront donnés pour qu’à l’avenir le costumier entrepreneur ait à rendre compte des demandes qui lui sont faites par les sujets employés dans les ouvrages nouveaux et à n’y satisfaire qu’avec l’autorisation du comité et d’après un visa apposé sur les dessins et modèles qu’il aura présenté.


        Le caissier est autorisé à verser entre les mains de la commission des auteurs la somme de cinq mille francs dont la comédie a fait abandon sur le montant de l’indemnité qui lui a été accordée cette année par le vote législatif, au profit des auteurs en cours de représentation au moment de la clôture obligée qui a motivé cette indemnité.


        La nomination de M. Adrien Benoît à un poste diplomatique en Italie ayant donné lieu dans le conseil judiciaire de la Comédie à une vacance qu’il importe d’autant plus de remplir que sans avoir abdiqué sa qualité de membre du conseil M. Marie, aujourd’hui ministre de la Justice, se trouve dans l’impossibilité de plaider pour la Comédie. Le comité arrête que M. Duverger sera supplié d’agréer le vœu depuis longtemps exprimé par le comité de pouvoir le compter parmi les membres du conseil judiciaire de la Comédie-Française.


        La réponse à une lettre par laquelle l’administration lui avait exprimé le regret de se trouver empêchée par une mesure générale qui interdit momentanément à la Comédie de porter son concours sur d’autres scènes, MM. Bouffé et Paul Ernest[27], directeurs du Vaudeville, ayant déclaré qu’il entendaient rompre tous les rapports de bienveillante confraternité par suite desquels les artistes des deux théâtre y jouissaient de leurs entrées réciproques, le comité arrête qu’en acceptant cette exclusion pour la Comédie-Française, il est si loin de méconnaître les bons procédés qu’elle a également éprouvés de la part des artistes attachés au Vaudeville, il entend profiter de la circonstance pour lui en donner témoignage désintéressé en maintenant leurs noms sur le tableau des entrées de la Comédie-Française.


        D’une communication très importante qu’est faite au comité par MM. Samson, Regnier et Provost, il résulte qu’un traité désastreux dans les conséquences aurait été passé entre M. Mazères et M. Lockroy, ce dernier agissant en sa qualité de délégataire provisoire des pouvoirs administratifs du comité jusqu’au 31 décembre de cette année. Ce traité dont la durée serait de trois ans et contre les stipulations duquel le comité se montre disposé à protester hautement, paraissant d’ailleurs renfermer des irrégularités et des vices essentiels qui pourraient en entrainer la nullité, M. le commissaire du gouvernement s’est proposé de faire avec M. Mazères l’objet d’une prochaine conférence dont le résultat sera soumis aux délibérations du comité ajourné à cet effet en séance extraordinaire pour le dimanche 5 du courant à une heure après midi.
Samson, Regnier, Beauvallet, Geffroy.
________________


Comité du dimanche 5 novembre 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire intérimaire.


M. le commissaire du gouvernement donne communication du billet par lequel il avait invité M. Mazères à venir conférer avec lui au théâtre relativement au traité passé entre lui et M. Lockroy et de la réponse qu’il en a reçu. Ces deux pièces paraissent au comité de nature à devoir figurer au procès-verbal de la délibération sur cet incident. Le premier est ainsi conçu :


« M. le commissaire provisoire du gouvernement près le Théâtre de la République présente ses très humbles civilités à monsieur Mazères, et le prie de vouloir bien prendre la peine de passer demain samedi 14 novembre à trois heure et demie au Théâtre-Français. 
Paris, le 3 novembre »


        La réponse de M. Mazères a été celle-ci :


        « M. Mazères regrette de ne pouvoir se rendre à l’invitation que M. le commissaire du gouvernement près le Théâtre de la République a cru devoir lui adresser. M. Mazères reste tous les jours chez lui jusqu’à midi et si M. le commissaire du gouvernement près le Théâtre de la République juge convenable de venir l’y trouver, il le recevra avec le plus grand empressement »


        Les dispositions qu’une semblable réponse ne fait que trop pressentir imposent au comité le devoir d’aborder nettement la question soulevée par le traité ; il formule en conséquence les propositions qu’il entend substituer à des stipulatives contre lesquelles il se croit obligé de protester et charger M. le secrétaire de les lui faire connaître par une lettre dont la teneur suit : 


        « M.
Le comité d’administration du Théâtre de la République a été informé par trois de ses membres des traités que vous avez conclu avec M. Lockroy et dont il ignorait l’existence. Sans examiner la question de validité ou de nullité de ce traité, le comité pénétré du devoir de conserver à la scène française un auteur aussi distingué a décidé que l’on vous offrirait les avantages accordés en d’autres temps à MM. C. Delavigne, Scribe, Hugo et Dumas. Il me charge de vous renouveler la proposition qui vous a déjà été faite en son nom par l’un de ses membres d’une prime de mille francs par acte pour votre comédie nouvelle, après réception par le comité de lecture. La pièce devrait être lue avant le dix courant. Le comité, en dérogeant pour cette fois à une précédente résolution prise relativement aux primes désire que son offre puisse vous être agréable et permette de continuer les bonnes relations qui ont toujours existé entre vous et la Comédie-Française. J’ai l’honneur, M. avec la considération des plus distinguées, votre très cher serviteur, le secrétaire du comité. [Signature inconnue]
Paris 5 novembre 1848 »
Samson, Regnier, Beauvallet, Geffroy.
________________


Comité du lundi 6 novembre 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


M. Mazères, admis en personne pour s’expliquer sur la communication qui lui a été faite au nom du comité (voir procès-verbal de la séance précédente), déclare que non seulement il entend se prévaloir du traité méconnu par le comité, mais jouir dès à présent des avantages qui y sont stipulés relativement à une concession exceptionnelle de billets d’auteur. Il exige, en se retirant, une [ill] immédiate et catégorique du comité : ce à quoi il est obtempéré dans les termes ci-après : 


« Monsieur, nous avons délibéré sur les questions que vous nous avez posées et voici quel a été le résultat de notre délibération. Si la concession de billets que vous demandez n’était que temporaire pour une année, par exemple, nous l’aurions accordée avec empressement ; mais une concession permanente faite à un auteur, à l’exclusion des autres, nous serait justement reprochée et nous ne pouvons souscrire, nous sommes donc obligés, à partir d’aujourd’hui, de ruiner à votre égard, dans le droit commun. Quant à l’autre condition, le comité avec des dangers à revenir sur une mesure prise, vous le savez, sans son concours, mais il espère que l’impossibilité où il se trouve de vous satisfaire, sur ce point, ne privera pas le Théâtre-Français d’un ouvrage pour lequel il vous renouvelle les propositions qui vous ont été transmises par écrit. Veuillez agréer, monsieur, les assurances de notre considération distinguée.
Les membres du comité d’administration.
6 novembre 1848 »
Regnier, Beauvallet, Geffroy, Samson.
________________


Comité du mardi 7 novembre 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Après avoir pris connaissance d’une réclamation de M. Ligier qui prétend n’avoir à restituer que quinze jours et non un mois pour excès des congés dont il a joué dans le cours de l’année et sur laquelle le comité se montre disposé à admettre la justification qui pourrait être faite par M. Ligier, il est procédé à la révision du tableau des pensionnaires de la Comédie.


De la délibération qui s’en suit, il résulte qu’un renouvellement sera proposé aux dénommés ci-après :


MM. Mirecour
Got,
Fonta, 
Delaunay,
Mathien, 
Chéri.


Mmes Thénard, 
Worms, 
Rebecca, 
Bonval, 
Allan, 
Favart.


Qu’il ne sera point proposé aux dénommés ci-dessous de renouveler leurs engagements :


MM.
Joanny, 
Mainvielle,
Bouchet, 
Robert.


Mmes
Bertin, 
Dalloca.






Qu’il est aussi accordé à M. Riché et à Mlle Rimblot une augmentation de 400 à partir de la prochaine année théâtrale et qu’une diminution de 600 F sera proposée à Mme Mirecour.
Le comité arrête en outre que l’engagement de M. Raphaël Félix en sera renouvelé qu’à la condition de renoncer par lui à tout congé, et que MM. Mirecour et Maubanc se renfermeront dans les emplois des pères nobles et des grands raisonnants. 
Que des ouvertures fermes faites à M. Michaux pour le rappeler au nombre des pensionnaires de la Comédie. 
Qu’un engagement à raison de 3 000 francs sera proposé à M. Randoux.
Et que des débuts seront immédiatement accordés à MM. Chéri (Louis) et Volnys, et que ceux de Mme Fernand seront renvoyés à la saison consacrée à ces expériences.
Samson, Regnier, Beauvallet, Geffroy.
Comité du samedi 11 novembre 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Il est donné lecture d’une lettre par laquelle M. Duverger déclare accepter le titre et les fonctions de membre du conseil judiciaire de la Comédie-Française.


Sur la proposition de M. le commissaire du gouvernement, le comité arrête que les membres de la commission des théâtres seront portés sur le tableau des entrées. Il en sera donné avis au précédent de cette commission.


M. le commissaire du gouvernement communique une lettre de M. Lockroy de laquelle il résulte que par convention verbale entre lui et Mme Allan, le prix de l’engagement de cette dernière devait être porté à quinze mille francs. Le comité ajourne à délibérer sur la question que soulève cette communication.


Mlle Anaïs adresse au comité une déclaration renouvelée de l’intention où elle est de prendre sa retraite au 1er avril prochain. Il sera répondu à l’expression des sentiments dans la lettre de Mlle Anaïs par une protestation de ceux qu’elle a constamment inspirés à ses camarades et qui la suivront dans sa retraite.


Mme Derouet sollicite des débuts qui sont ajournés à l’année prochaine. 


À M. Grabowski, docteur médecin qui exprime le désir de faire partie du conseil médical de la Comédie, il sera répondu que faute de vacance dans ce service le comité se voit dans l’impossibilité d’accueillir sa démarche.


Mlle Denain résistant obstinément aux représentations qui lui ont été adressées pour l’engager à la charge du rôle de Mathilde dans la comédie : Le Caprice, à l’expiration de l’engagement de Mlle Judith, le comité arrête que Mlle Denain sera mise officiellement en demeure de se tenir prête au rôle qu’à aucun titre, elle n’a le droit de refuser.
Beauvallet, Regnier, Samson, Geffroy.
________________


Comité du lundi 13 novembre 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Des pourparlers ayant eu lieu entre M. Mazères et deux des membres du comité, MM. Samson et Regnier, au sujet d’un accommodement qu’un tiers bénévole a tenté de ménager entre cet auteur et la Comédie, le comité à qui il est rendu compte des propositions échangées, approuve les bases d’un nouveau traité qui pourrait être substitué à celui qu’avait souscrit M. Lockroy et qui avait encouru la réprobation du comité aussi bien que celle du conseil judicaire de la Comédie. Ce nouveau traité est libellé séance tenante, dans les termes ci-après : 


« Entre les soussignés M. Mazères, homme de lettres, demeurant à Paris rue [la rue est manquante] n° [le numéro est manquant], d’une part, et MM. Samson, Beauvallet, Geffroy, Regnier, Provost et Maillart tous sociétaires, membres du comité, agissant en cette qualité au nom de la société du Théâtre, d’autre part. 
Il a été convenu et arrêté ce qui suit : 
M. Mazères s’oblige à lire devant le comité de lecture du Théâtre de la République, avant le [le jour est manquant] prochain une comédie en trois actes dont la réception aura pour effet d’obliger l’administration du théâtre à l’exécution des conditions ci-après.
Il sera alloué à M. Mazères, à titre de prime une somme de cinq mille francs payable, savoir :
Deux mille cinq cent francs le lendemain de la lecture suivie de réception de la comédie.
Deux mille cinq cent francs le lendemain de la première représentation de son ouvrage.
Les membres du comité ci-dessus dénommés s’engagent en outre à faire remettre incessamment à l’étude trois comédies de M. Mazères, La Dame et la demoiselle, Chacun de son côté et Les Trois Quartiers de manière à ce qu’elles soient représentées avant le 1er mars 1849.
Fait double à Paris le [le jour est manquant] novembre 1848. »


        En exigeant de M. Mitaine attaché au théâtre en qualité de contrôleur en chef, l’achèvement d’un travail qu’il a commencé pour servir de table au registre des délibérations du comité et dont l’utilité et la bonne exécution ont été reconnu, le comité croit devoir augmenter d’une somme annuelle de cent francs les émoluments de cet employé.


        À cette occasion l’un des membres du comité ayant remarqué que contrairement à ce qui a lieu dans tous les théâtres de la capitale, grands et petits, la disposition des bureaux du contrôle est telle dans la salle du Théâtre-Français que l’échange de tous les billets ne se fait pas sous les yeux du contrôleur en chef, le comité arrête que, par les soins de l’inspecteur général, le vestibule sera disposé suivant la forme usitée dans les autres théâtres. 


        Une gratification de cent francs est accordée à M. Maubanc pour le service qu’il a rendu dans la soirée du [le jour est manquant] courant en jouant à l’improviste le rôle d’Orgon dans la comédie Le Jeu de l’amour et du hasard.


        À la veille d’avoir à statuer sur le renouvellement du traité à forfait passé entre la Comédie et le costumier-entrepreneur, le comité éprouve le besoin de se rendre compte des résultats que le marché peut avoir eu soit au profit, soit au préjudice de cet entrepreneur, lequel paraît exiger pour le renouveler une augmentation du prix qui y est stipulé. Le comité arrête en conséquence que l’inspecteur général aura à mettre sous ses yeux dans l’une des plus prochaines séances, un état des dépenses occasionnées par les mises et par l’entretien du magasin ; résumé général que le comité n’aurait pas à demander aujourd’hui à M. l’inspecteur si, conformément aux prescriptions qui lui ont été insinuées à plusieurs reprises, il avait fourni régulièrement à la première réunion de chaque mois l’état mensuel des confections et réparations exécutées dans le cours du mois précédent.


        Apprenant par la notification que lui en fait elle-même Mlle Brohan qu’elle aurait obtenu de l’un des prédécesseur du ministre actuel de l’Intérieur, non seulement une attribution subventionnelle qui, dans les premiers pas de sa carrière, égaleraient la position sociale de cette jeune sociétaire à celle de ses cosociétaires émérites, mais encore la concession d’un congé annuel, concession extra-sociale et subversive des règles contractées par les décrets et ordonnances qui régissent l’institution du Théâtre-Français le comité arrête qu’un projet de lettre au ministre lui sera soumis dans la prochaine séance à l’effet d’appuyer par de nouveaux arguments que les évènements se sont chargés de lui fournir les représentations qu’il croit devoir soumettre à M. le ministre au sujet de la faveur exceptionnelle que Mlle Brohan paraît avoir obtenue.
Beauvallet, Regnier, Provost, Samson, Geffroy, Maillart.    
________________


Comité du vendredi 17 novembre 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


M. le commissaire donne communication de trois lettres ministérielles. 
Par la première l’introduction de M. Duverger dans le conseil judiciaire de la Comédie est approuvée.
Par la seconde un congé d’un mois est accordé à M. Ligier à la condition d’en restituer la durée ainsi que les quinze jours dont il a excédé les congés de l’année courante.
Par la troisième M. le ministre réclame copie des procès-verbaux du comité depuis l’abolition de l’ordonnance du 29 août 1847.


Par lettre dont il est donné lecture, M. Randoux fait connaître son adhésion aux conditions de l’engagement qui lui a été proposé (voir procès-verbal de la séance du 7 courant).


Il est également donné lecture d’une lettre par laquelle Mlle Anaïs exprime sa reconnaissance pour le sentiment dont la dernière lettre du comité contenait l’expression et demande que sa représentation de retraite soit l’une des dernières dans lesquelles elle aura à paraître avant le 1er avril prochain. La demande de cette représentation sera soumise à l’assemblée générale de demain. Le comité n’élève du reste aucune objection sur l’époque qui pourra lui être assignée.


M. Dumersan prie la Comédie de vouloir bien concourir à une représentation qui sera donnée prochainement à son bénéfice sur l’un des théâtres de la capitale. Le comité exprime le désir que cette excursion puisse se concilier avec l’interdiction momentanée qui a été opposée à plusieurs demandes de la même nature. 


Le comité se prononce contre une demande de débuts de la parte de M. Deveria par la raison qu’intempestifs, ils seraient de plus sans objet ne pouvant être suivi d’un engagement qu’il serait impossible de lui proposer.


Il est fait lecture de deux lettres de MM. Joanny et Mainvielle ayant pour objet l’une et l’autre de réclamer contre le refus du renouvellement de leurs engagements. Délibérant sur la première, le comité reconnaît l’impossibilité de revenir sur sa résolution. 
À l’égard de la seconde, M. Mainvielle offrant de mettre ses services à moins haut prix, le comité qui d’ailleurs en reconnaît l’utilité, arrête que l’engagement de M. Mainvielle sera renouvelé avec une réduction de mille francs sur ses appointements et à la condition par lui d’accepter dans les emplois des pères nobles, grimes, financiers et raisonneurs tous les rôles qui lui seront distribués.


La question du réengagement de Mme Allan ajournée dans la séance du onze de ce mois est remise en délibération. Après examen approfondi de la valeur de l’engagement verbal de M. Lockroy dont se prévaut Mme Allan, le comité arrête à la majorité de 4 voix contre 2 que les appointements de Mme Allan ne pourront excéder le taux annuel de 12 000 F, chiffre le plus élevé de ceux des sociétaires mais qu’il lui sera proposé par forme de compensation, la jouissance de deux mois de congé au lieu d’un seul qu’elle aurait stipulé avec M. Lockroy. M. le commissaire se charge, à la prière du comité, de porter cette proposition à la connaissance de Mme Allan. 


Par l’organe de l’un des membres du comité M. Félix ex souffleur de la Comédie exprime le regret des circonstances qui ont accompagné la notification de sa retraite et témoigne d’un vif désir de rentrer dans son emploi. Le comité ne croit pas devoir s’arrêter à cette tardive résipiscence d’autant qu’il y a triple récidive du même procédé de la part de M. Félix et que d’ailleurs il a été remplacé dans ses fonctions.


M. Alphonse Geniez fait par le même intermédiaire offre de ses services que le comité ne croit pas devoir accepter.
Geffroy, Beauvallet, Samson, Regnier.
________________


Comité du lundi 20 novembre 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Il est fait lecture d’une lettre par laquelle M. Guyon reconnaissant l’impossibilité où il se trouve de fournir un concours utile à sa société, demande à être admis à la retraite et à jouir de la demi-pension que l’art. [le numéro de l’article est manquant] du décret de Moscou permet d’attribuer à un sociétaire placé dans les conditions qu’il prétend être les siennes. Il demande en outre qu’un congé de plusieurs mois le dispense jusqu’au jour de la retraite, c’est-à-dire jusqu’au 1er avril prochain de continuer un service devenu pénible, et lui permette de donner à sa santé les soins qu’elle exige. L’objet de cette réclamation se trouvant hors des attributions du comité et réservé à l’appréciation de l’autorité supérieure, le comité qui, pour sa part, n’élève aucune objection contre une décision conforme au vœu exprimé par M. Guyon, prie M. le commissaire du gouvernement de la présenter sous le jour à M. le ministre de l’Intérieur.


M. le commissaire du gouvernement communique le résultat de la négociation dont, à la prière du comité, il avait bien voulu se charger relativement à l’engagement de Mme Allan (voir le procès-verbal de la séance de 17). Mme Allan se retranchant dans un échange de parole entre M. Lockroy et elle, et M. le commissaire du gouvernement exprimant d’ailleurs une entière conviction sur la réalité des conventions verbales, le comité remet en délibération les conditions de cet engagement qui seraient celles-ci :
1° Traitement pour une année sur le pied de 15 000 francs.
2° Congé de six semaines sur l’époque duquel Mme Allan aurait à s’entendre avec l’administration.
La question, mise aux voix, a produit pour résultat : 
2 voix pour les conditions arrêtées dans la séance du 17.
4 voix pour les conditions nouvelles.
En conséquence, l’engagement de Mme Allan sera renouvelé à ces dernières conditions. 


M. Bouchet réduisant ses prétentions à un engagement pour l’emploi dit des grandes utilités, c’est-à-dire pour jouer tous les rôles des différents emplois que l’administration jugerait à propos de lui confier, le comité arrête qu’à ces conditions l’engagement de M. Bouchet peut être renouvelé pour une année, en fixant son traitement mensuel à 250 francs plus une gratification de 600 francs payable à la fin de l’année mais subordonnée à l’appréciation de ses services par le comité.
Regnier, Beauvallet, Geffroy, Samson.
________________


Comité du mardi 21 novembre 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Saisi par MM. Brindeau et Leroux d’une question relative au partage des rôles de l’emploi pour lequel, l’un et l’autre, ainsi que M. Maillart, ont été remis dans la société, le comité considérant qu’aucun des trois ne se trouve par titre, décision du comité, ou investiture de pouvoir, en possession de l’emploi, de la manière qu’il est entendu, dans les traditions de la Comédie, par les dénominations des chefs d’emplois et classification, arrête que tous les rôles de l’emploi dit : des jeunes premiers rôles seront également accessibles aux trois sociétaires ; que pour le présent, celui d’entre eux qui, par suite de l’exécution des derniers répertoires hebdomadaire s’est trouvé employé dans l’un de ces rôles, et ne l’a pas joué plus de trois fois aura droit de le jouer trois autres fois, avant d’être soumis au partage ; que, pour l’avenir, quand il y aura lieu à remise d’une pièce de l’ancien répertoire, le comité décidera lequel des trois devra rétablir le rôle de l’emploi et que celui-ci aura droit de le jouer six fois avant d’être assujetti au partage, en vertu duquel le rôle pourra être alternativement réclamé par les deux autres. Le comité se réservant, comme d’usage, de statuer sur tous les conflits qui pourraient s’élever à ce sujet.


En attendant que la réorganisation du Théâtre-Français qui fait en ce moment l’objet des délibérations d’une commission nommée à cet effet par M. le ministre de l’Intérieur, le comité reconnaissant la nécessité d’imprimer aux travaux de la Comédie une impulsion nouvelle, arrête que l’exécution administrative sera provisoirement confiée à un délégué qui prendra le titre de régisseur général agent de la société.
Représentant immédiat du comité ce délégué assistera à toutes ses délibérations et y aura voix consultative.
        Il tiendra la main à l’exécution des mesures qui y sont arrêtées, tant dans les rapports du comité avec les auteurs qu’à l’égard de l’ordre des études de la formation du répertoire, de son exécution, de la distribution des rôles de l’ancien répertoire et des mises en scène.
Il exercera une surveillance particulière et immédiate sur le contrôle, le compte des recettes de chaque soirée et sur la distribution des loges et billets gratuits.
Il aura sous ses ordre le régisseur de la scène, l’inspecteur général et tous les employés, chefs de services du théâtre et de la salle.
        Le comité, après en avoir murement délibéré est d’avis qu’une semblable délégation ne pourrait être placée dans de meilleurs mains que dans celles de M. Edmond Seveste qui a fait preuve incontestable de capacité en cette matière et à qui la société a déjà donné des gages de sa confiance et de sa prédilection. 
        La proposition en sera faite demain mercredi à l’assemblée générale des sociétaires convoquée extraordinairement à cet effet.
Samson, Beauvallet, Geffroy, Regnier.
________________


Comité du vendredi 24 novembre 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


[M. Edmond Seveste, régisseur général, agent de la société]
Conformément à la délibération de l’assemblée générale en date du 22 courant, M. Edmond Seveste, présent à la séance, est installé en qualité de régisseur général, agent de la société. Le comité arrête qu’il en sera donné avis officiel aux différents chefs de service notamment, et par lettre particulière à M. Desnoyers qui y sera qualifié de régisseur de la scène.


M. Delacroix, tuteur de Mlle Dalloca réclame, par l’organe de M. Samson, contre la résolution du comité de ne point renouveler l’engagement de cette jeune pensionnaire. Le comité, après en avoir délibéré de nouveau, persiste dans les conclusions de ses délibérations de 7 du courant. 


Mlle Maria Lopez demande à renouveler des débuts dans l’emploi des soubrettes. Ces débuts sont ajournés à la prochaine saison.


Il est donné lecture d’une lettre de Mme Mirecour qui considérant la réduction de traitement qui lui a été notifiée comme une méconnaissance du mérite de ses services, réclame contre cette mesure ; elle est maintenue par le comité qui, du reste, autorise M. le secrétaire à déclarer, dans sa réponse à Mme Mirecour qu’il n’a été déterminé que par des motifs d’économie.


Par autre lettre dont il est également fait lecture, M. Boudonville, gendre de l’auteur de Sylla qui jouit, à ce titre, de ses entrées au Théâtre-Français demande à les transmettre à son fils. Il sera répondu négativement.


Vu la délibération de l’assemblée générale en date du 22 de ce mois portant que des remerciements seront votés à M. Samson qui a bien voulu se charger temporairement des fonctions dévolues à M. Edmond Seveste, le comité jaloux de s’associer à cette manifestation des sentiments de gratitude de la société, en offre l’expression à son honorable doyen dans une lettre signée séance tenante par les membres du comité et dont la teneur suit :
« M. et chef doyen, en confiant à M. Edmond Seveste les fonctions pénibles devant lesquelles votre dévouement n’a pas reculé tant qu’il a pu se croire utile, l’assemblée générale des sociétaires a éprouvé le besoin de déposer dans l’acte même de sa délégation, un témoignage éclatant de sa gratitude pour les services que dans cette occasion, comme dans plusieurs autres, vous avez rendu à votre société.  
Pour nous, M. et cher doyen qui plus à même d’apprécier les premiers les lumières, la constance et l’activité des soins que vous avec apporté dans l’accomplissement de cette tâche, c’est à la fois un devoir et un plaisir d’avoir à exprimer au nom de tous nos camarades et de notre propre nom les sentiments de cette reconnaissance qui s’unit, dans nos cœurs, à la plus vive et à la plus sincère affection.
Veillez en agréer l’expression et vous tenir pour assurer que nous garderons le souvenir des circonstances qui l’ont inspirée à vos dévoués camarades. Les membres du comité. »
Samson, Beauvallet, Geffroy, Regnier.
________________


Comité du vendredi 1er décembre 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Le comité ordonne différents états de dépense. 
Le 1er relatif à la mise en scène de La Vieillesse de Richelieu, montant à la somme de 154 francs.
La 2ème à celle d’André del Sarto, montant à 219 F.
La 3ème montant à 253 F a pour objet[28] l’établissement de cloisons séparatives des loges de face dans la salle.


Le préfet de police informe le comité que par suite des expériences faites en présence de la commission de sureté et de salubrité publique dont est résulté la preuve que la nouvelle pompe établie pour le service des sapeurs-pompiers n’exige qu’un moindre nombre de servant, il a cru devoir réduire de 4 hommes et d’un caporal le personnel quotidien de ce service au Théâtre-Français.


[Lettre de Rachel]
        Il est donné lecture d’une lettre de Mlle Rachel qui revenant sur les premiers motifs de sa démission et rejetant sur l’état de sa santé l’interruption de son service, propose au comité d’ajourner l’instance dirigée contre elle en réparation du dommage résultant pour la Comédie de cette interruption. Le comité récemment averti par le conseil judiciaire des conséquences que peut entraîner une correspondance entamée ou suivie sans son aveu, arrête que le comité sera convoqué pour le lundi 4 du courant à l’effet de prendre connaissance de la lettre de Mlle Rachel et de tracer au comité la ligne de conduite qu’il doit suivre dans cette occurrence. 


        Mlle Denain, en se chargeant du rôle de Mathilde dans Le Caprice, à défaut de l’actrice dont l’engagement est expiré le 15 du mois dernier, demande que la possession du rôle lui soit acquise de même que s’il avait été créé par elle. Le comité autorise M. le secrétaire à donner à Mlle Denain une assurance à cet égard.


[M. Got]
        M. Got réclame l’insertion dans son nouvel engagement d’une clause confirmatrice de la promesse qui lui aurait été faite d’une gratification, par la précédente administration. Le comité n’admettant pas que de semblables promesses puissent être considérées autrement que comme subordonnées à de certaines éventualités, se refuse à l’insertion de cette clause. 


        Le comité fixe à 4 000 F le taux de l’engagement à proposer à M. Michaux. 


        Sur la demande de Mme Bonval, il arrête que l’engagement de cette pensionnaire prendre fin le 31 mars 1850.


        M. Bronner qui jouit de ses entrées en qualité de fils de Mlle Mars demande que cette faveur soit étendue à son épouse. Le comité ne croit pas devoir souscrire à cette concession abusive.


        Informé que M. de Fourmont remplit auprès de la nouvelle commission des théâtres les fonctions de secrétaire-adjoint qu’il exerçait auprès de l’ancienne, le comité arrête que son nom sera rétabli sur le tableau des entrées. 
        
        Considérant que le personnel des pensionnaires de la Comédie est assez nombreux pour que deux rôles de la même pièce ne soient jamais remplis par le même sujet, surtout à la première représentation des ouvrages nouveaux, le comité arrête, par les soins de la régie, il sera tenu la main à ce qu’un tel abus ne se renouvelle pas. 


        Il est donné lecture d’une lettre par laquelle M. Mazères annonce que Mlle Judith se trouvant à même de ne pas donner suite à son engagement avec la direction du Vaudeville, il lui paraît désirable, dans l’intérêt de la pièce qu’il vient de faire recevoir que cette actrice puisse être rattachée au Théâtre-Français. Reconnaissant qu’à d’autres titres, Mlle Judith peut être considérée comme utile, vu la pénurie des sujets dans son emploi qui est presque vacant à la Comédie-Française, le comité arrête qu’un engagement lui sera proposé pour une année et fixé à 7 200 francs le maximum du traitement qui pourra y être stipulé. 
Regnier, Geffroy, Beauvallet, Maillart, Samson, Provost.
________________


Comité du mercredi 5[29] décembre 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Sur le rapport de M. le régisseur général, le comité autorise les dépenses de mise en scène de la tragédie de Daniel.


Mû de nouvelles considérations exposées et développées par M. le régisseur général, le comité arrête que l’engagement de Mlle Judith sera renouvelé pour une année sur le pied de neuf mille francs. 


M. Mazères adresse une distribution des rôles de la comédie Chacun de son côté. Le comité n’y faisant aucune objection, il y sera donné suite, autant que possible par les soins de M. le régisseur général. 


L’entrepreneur des costumes qui s’était montré disposé à ne renouveler son traité qu’au moyen d’une augmentation du prix qui y est stipulé, consentant une reconduction au même prix, à la seule condition que les exigences individuelles tant de la part des sociétaires que de celle des pensionnaires à l’occasion des mises en scène d’ouvrages nouveaux ou repris seront contrôlés par M. le régisseur général et subordonnées à un visa de sa main. Le comité arrête que le traité de M. Daussé sera renouvelé sur le pied actuel. 


Considérant que les propriétaires de L’Entracte sont en instance depuis quelques temps pour obtenir une réduction sur le prix de la redevance qu’il payent au Théâtre-Français et qu’ils justifient suffisamment de l’équité de cette réclamation, le comité arrête que la redevance sera réduite à la somme annuelle de 300 francs, à partir du 1er de ce mois. 


M. le directeur de l’enregistrement et des domaines transmet une ampliation de la lettre de M. le liquidateur de l’ancienne liste civile qui a servi de base à sa compensation adoptée par M. le ministre des finances, en vertu de laquelle la Comédie-Française se trouve reliquataire d’une somme de 833 F 35 C pour loyers de la salle antérieurs au 1er avril 1848. 
________________


Séance du jeudi 6 décembre 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Il est fait lecture d’une lettre de M. Charles Desnoyers qui donne sa démission pour le 1er mars prochain des fonctions de régisseur de la scène. La démission est acceptée dans les termes. Le comité décide qu’une lettre sera écrite en conséquence à M. Desnoyers et qu’une lecture qu’il demande lui sera accordée prochainement.


M. Seveste régisseur général expose que l’état d’abandon dans lequel il a trouvé les papiers les plus importants de l’administration déposés dans les cartons du cabinet de l’ex-directeur, commissaire du gouvernement dont il a été mis en possession, le désordre qui y règne, la nécessité de rétablir dans toutes les parties du service un ordre indispensable, vont nécessiter des écritures nombreuses qui exigeront un employé extraordinaire pour lequel il demande un crédit de cent francs par mois pendant la durée des travaux. Ce crédit est mis aux voix et adopté à l’unanimité. 


Un second crédit extraordinaire est également demandé pour l’impression de feuilles et papiers à titre divers relatifs au service de la scène et à celui des billets. Le comité autorise le régisseur général à les faire exécuter suivant le besoin et autorise la dépense qui en résultera. 


Le comité autorise également le régisseur général à faire transporter le secrétariat dans la pièce attenante à son cabinet, à faire approprier celui de M. Verteuil pour en faire le bureau du régisseur de la scène. Le travail relatif à la confection des billets de faveur sera circonscrit dans le cabinet contigu au pallier de l’administration. Le comité autorise les dépenses peu importantes qui seront la conséquence de ces changements. 


Le régisseur général expose que de l’examen du registre des délibérations de l’assemblée générale, il résulte que depuis 1847, aucune mention n’a été faite des réunions de la société. Cette lacune regrettable et contraire aux statuts semble devoir être au plus tôt réparée. Le comité décide qu’il sera adressé un procès-verbal général qui mentionnera toutes les réunions omises sur le registre, en reproduira l’objet et le résultat et sera aussi promptement que possible soumis à l’approbation de l’assemblée extraordinaire des sociétaires convoquée à cet effet. 


Il est rendu compte au comité de la demande faite par Mlle Rachel des appointements d’octobre et de novembre. Le billet écrit par elle au caissier est déposé sur le bureau. Le comité décide qu’il en sera référé au conseil judiciaire. 


Le régisseur général fait connaître au comité le désir qu’éprouveraient les parents de Mlle Rebecca Félix de voit son traitement s’améliorer pour la prochaine année théâtrale. Le comité tout en rendant justice au zèle de Mlle Rebecca et à ses progrès regrette que les circonstances ne lui permettent pas d’élever ses émoluments et maintient la résolution de renouveler son engagement aux conditions du précédent. 


Une réclamation verbale de M. Raphaël Félix contre la décision qui supprime de l’engagement qui lui est proposé le congé de trois mois dont il a joui l’année précédente est transmise au comité qui maintient sa détermination.  


MM. Rubé et Cicéri demandent un acompte de 500 francs sur leurs mémoires de peinture. Le régisseur général aura à s’entendre avec le caissier sur les moyens de faire droit à cette demande. 


M. Émile Hamard demande l’autorisation de faire une recherche dans les archives de la Comédie. Le comité considérant que le classement des archives est en ce moment l’objet d’un travail suivi refuse à signer l’autorisation demandée. 


Le comité décide que la comédie de M. Adolphe Dumas reçue par le comité de lecture sera mise nécessairement à l’étude.


Le comité arrête qu’à l’avenir la salle du comité sera affectée au service particulier de M. le commissaire du gouvernement, sans cesser toutefois d’être consacrée aux séances des comités d’administration et de lecture qui sont présidées par ce fonctionnaire. Des ordres seront donnés par M. le régisseur général pour qu’un bureau soit préparé à cet effet et que la salle soit tenue chaque jour à disposition de M. le commissaire du gouvernement. 
________________


Comité du vendredi 8 décembre 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


M. Randoux ayant exprimé le désir d’être immédiatement employé comme pensionnaire de la Comédie-Française, le comité arrête que son engagement commencera à courir du 1er de ce mois sur le pied d’un traitement d’indemnité qui sera débattu avec lui par M. le régisseur général, sans pouvoir excéder la somme mensuelle de cent cinquante francs.


Mlle Nathalie demande à compléter ses débuts ; la satisfaction de ce vœu étant essentiellement subordonnée à la composition du répertoire de la semaine suivante qui ne sera définitivement arrêtée que dans l’assemblée du lendemain, il n’y a lieu à statuer pour le moment. 


Informé que M. Perrier entend primer par la sienne la représentation de retraite accordée à Mlle Anaïs, le comité rappelle que par délibérations auxquelles M. Perrier lui-même a pris part, alors qu’il était membre du comité, il a été posé comme règle à ce sujet que, faute d’avoir réclamé sa représentation dans les six mois de sa retraite, le droit d’antériorité échappe au bénéficiaire, qui est tenu pour avoir renoncé à s’en priver alors. 


À la recommandation de M. le consul général de Suède, le comité arrête que Mlle Edelinck sera portée pour 6 mois sur le tableau des entrées de faveur.


La gérance du journal La Liberté demande à partager les avantages accordés par l’administration aux journaux quotidiens. Il est fait droit à cette réclamation. 


Le comité ne croit pas devoir souscrire la même demande formée par les propriétaires d’une feuille publiée sous le titre de Journal des hôtels et des finances. 


Mme Adeline Delvil fait offre de ses services. Le comité ne croit pas devoir y donner suite.


Il arrête que le nom de M. Auverney, homme de lettres sera rétabli sur le tableau des entrées. 


Après avoir reçu communication du libellé de la consultation du conseil judiciaire au sujet de l’incident soulevé par Mlle Rachel, dans l’instance précédante au tribunal civil entre elle et la Comédie-Française (voir au dossier de la séance de ce jour cette consultation qui sera communiquée à Mlle Rachel), le comité entend la lecture d’une note rédigée par M. le délégué de la société et ayant pour but d’édifier la commission au sein de laquelle s’élabore en ce moment le projet d’une réorganisation du Théâtre-Français.  
Ce mémoire où se trouvent exposées avec toute la lucidité et les développements convenables les doctrines professées par la société relativement aux modifications que les circonstances lui commandent d’accueillir dans son régime administratif, et les réserves dont elle juge à propos de demander acte, justifie pleinement, dès son début la confiance qui la société a placé dans ses lumières et l’expérience de M. Edmond Seveste. 
________________


Comité du vendredi 15 décembre 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


[M. Perlet]
        M. Perlet fait hommage à la Comédie de son essai qui a pour titre : De l’Influence des mœurs sur la Comédie. Des remerciements seront adressés à M. Perlet au nom du comité. 


        Il est donné lecture d’une lettre par laquelle M. Randoux se montre sensible à l’empressement avec lequel le comité a bien voulu accueillir son désir d’être admis dès à présent au nombre des pensionnaires de la Comédie, se tenant, dit-il, pour satisfait de l’indemnité mensuelle de cent francs dont il est tombé d’accord avec M. le régisseur général. 


        M. Got persistant à se prévaloir d’une promesse verbale de gratification qu’il aurait reçue de la précédente administration, comme condition du renouvellement de son engagement actuel, le comité ne peut admettre ces sortes de compromis en dehors des stipulations écrites, les seules qui manifestent la volonté des parties contractantes ne consent à mettre en délibération qu’une question de pure convenance, sur laquelle il se considère comme entièrement libre de ratifier ou de décliner la promesse alléguée, et sans avoir aucun grief à élever contre M. Got, ne trouvant non plus dans l’accomplissement de la tâche qu’il a eu à remplir cette année aucun service extraordinaire à rémunérer, le comité, sur la question posée dans les termes se prononce par la négative. 


        M. le régisseur général annonce que Mlle Judith ayant accepté les dernières propositions qui lui ont été faites de la part du comité, c’est-à-dire le renouvellement de son engagement pour une année, sur le pied d’un traitement de neuf mille francs, M. Mazères réclame la mise à l’étude de sa comédie dans laquelle il destine un rôle à cette actrice. Le comité arrête qu’il sera donné satisfaction à la réclamation de M. Mazères. 


        Par lettre adressée à M. Regnier qui en donne lecture, M. Augier s’autorisant d’un précédent que le comité n’a subi que pour se racheter d’un engagement contracté sans sa participation et contrairement à des règles que lui prescrivent les vœux manifestés par la presse et par l’association des auteurs, propose les bases d’un traité qui aurait pour effet de lui assurer, à titre de rétribution du premier ouvrage qu’il doit offrir à la Comédie, un minimum de 5 000 F de droits d’auteur dans le cours de la première année de représentation. Bien que résolu de fermer la porte à des exigences ruineuses et contraires à l’intérêt qu’il a de ménager à la Comédie-Française la bienveillance et le concours général de la littérature dramatique, et tout en reconnaissant la convenance et l’utilité d’une institution qui offrirait une perspective plus séduisante pour les auteurs qui consacrent les fruits de leurs veilles à la scène française, le comité se voit à regret dans la nécessité de repousser la proposition d’un jeune auteur qu’il estime et sur lequel il se plait à fonder des espérances. Il charge M. Le régisseur général de lui faire agréer les motifs de sa détermination. 


        Mlle Rachel, par lettre dont il est donné lecture, demande qu’une visite des médecins de la Comédie constate l’état de maladie qui motive son refus de service. Elle annonce qu’elle recevra cette visite le dimanche 17 du courant à 3 heures. 


        M. Romand, ex acteur du Théâtre des Variétés. Fait offre pour l’emploi des seconds rôles et raisonneurs, de ses services que le comité ne croit pas pouvoir accepter. 


        M. le commissaire du gouvernement donne communication d’une décision ministérielle qui accorde des débuts à Mlle Maria Lopez.


        Il est donné connaissance par M. le régisseur général des conditions auxquelles M. Bocage serait disposé à souscrire un engagement de pensionnaire pour jouer à la Comédie-Française l’emploi des pères nobles, en y joignant des premiers rôles marqués ; ces conditions seraient :  
        Un traitement annuel de 12 000 F et la jouissance d’un congé de deux mois. 
        Le comité repousse à l’unanimité ces conditions et principalement celle d’un congé qui établirait en faveur de ce pensionnaire une position exceptionnelle et supérieur à celle des sociétaires. 
        Sur la question d’une contre-proposition à lui faire : 
        2 voix se prononcent pour la négative.
        4 voix pour celle d’un engagement sur le prix de six mille francs, sans congé.


________________


Comité du lundi 18 décembre 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Des irrégularités et des négligences se faisant journellement sentir depuis quelques temps dans le service des bulletins d’avertissement confiés à M. Alexandre, le comité charge le régisseur général d’insérer dans l’engagement à renouveler de cet employé les conditions et les obligations qu’il jugera propices à assurer la régularisation de ce service. 


M. le régisseur général annonce que Mlle Maria Lopez sur ses représentations, a renoncé à se prévaloir de la lettre ministérielle dont il a été donné communication dans la dernière séance et a reconnu la nécessité de se conformer aux usages de la Comédie qui ne consacrent à l’épreuve des débuts que les premiers mois de l’année théâtrale. 


La nouvelle commission des théâtres près le ministère de l’Intérieur réclament, par l’organe de M. le commissaire du gouvernement, la disposition quotidienne d’une loge au Théâtre-Français. Le comité croit devoir témoigner sa déférence pour les membres de cette institution, en supprimant les restrictions apportées sous le régime précédent à la jouissance de cette loge. 


M. Auger, revendiquant le titre de collaborateur de M. Étienne Arago dans la composition d’une pièce intitulée Bonté c’est bonheur, reçue au mois de novembre 1838, en réclame la mise à l’étude. Après avoir vérifié sur le registre des séances du comité de lecture que M. Arago a lu la pièce dont il s’agit, sans avoir fait aucune mention de cette collaboration, le comité arrête que M. le régisseur général provoquera une explication de M. Arago à ce sujet et s’assurera si contrairement aux dispositions qu’il avait manifesté depuis la réception de son ouvrage il partage le désir maintenant exprimé par son prétendu collaborateur. 


Mlle Nathalie, dont les débuts sont terminés, provoque une manifestation des intentions du comité à son égard. Bien que le réengagement de Mlle Judith ait apporté quelque modification à l’urgence qui se faisait sentir dans l’emploi où Mlle Nathalie a été admise à débuts et surtout dans les ressources du budget, le comité considérant que les qualités dont cette dernière a fait preuve pourraient l’appeler à une nature de rôles différents de ceux qui sont ordinairement confiés à Mlle Judith, se décide à lui proposer un engagement de deux années à des appointements qui, à cause de la circonstance dont il tient d’être faire mention, ne pourraient excéder la somme annuelle de six mille francs. 


MM. Ballande et Darcourt de l’Odéon font offre de leurs services que le comité se trouve dans l’impossibilité d’accepter. 
________________


Comité du vendredi 22 décembre 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


M. le commissaire du gouvernement informe le comité des démarches qui ont été faites par M. Joanny auprès du ministre de l’Intérieur pour obtenir son intervention contre la résolution prise par le comité de ne point renouveler son engagement. M. le commissaire du gouvernement ajoute que cette intervention s’est bornée de la part du ministre à témoigner le désir que les motifs de la résolution du comité, non exprimés dans la rédaction de son arrêté, devinssent l’objet d’une nouvelle et mûre délibération. Le comité s’empresse de déférer aux intentions de M. le ministre et motivant, cette fois, l’avis qu’il a exprimé dans les séances du 7 et 17 novembre dernier, déclare qu’à ses yeux, comme à ceux du public M. Joanny ne remplis qu’insuffisamment l’emploi dont il est chargé comme double de M. Provost ; que cette insuffisance se fait sentir depuis longtemps, mais que tous les ans la résolution prise comme aujourd’hui s’est évanouie devant des considérations bienveillantes auxquelles il est temps de mettre un terme ; que d’ailleurs, et dans l’intention marquée de s’interdire à lui-même le retour de semblable condescendance, il a pourvu au remplacement de M. Joanny par un autre engagement sur lequel il n’est pas libre de revenir. 


        M. Mazères introduit, sur sa demande, en présence du comité, expose les raisons qui doivent lui faire désirer, aussi bien qu’à l’administration, la mise à l’étude immédiate de la comédie dernièrement reçue. Le seul obstacle à la réalisation de ce vœu que partage en effet le comité, naît de la prétention d’un autre auteur M. Adolphe Dumas qui, en présence de l’ajournement forcé que semblait devoir subir la comédie en 3 actes de M. Mazères, a pris quelque sorte possession d’un tour de faveur pour une pièce en 5 actes. Considérant que l’engagement contractuel pris envers M. Mazères domine d’une manière absolue la question de droit acquis, que d’ailleurs ces deux pièces n’appartenant pas à la même catégorie, l’une en 3 actes, en prose, l’autre en 5 et en vers, les usages de la Comédie ne s’opposent nullement à la mise à l’étude simultanée des deux ouvrages, d’où il résultera naturellement que le moins important des deux, sous le rapport de la mise en scène, se trouvera prêt à passer avant l’autre, le comité pense que résolue dans ce sens, la question disparaît et laisse d’accord le vœu et la prétention des deux auteurs.


L’explication que M. le régisseur général avait été chargé de proposer de la part de M. Étienne Arago au sujet de la réclamation de son prétendu collaborateur dans la composition de la comédie intitulée : Bonté c’est bonheur devient inutile par suite de la constatation du retrait de cet ouvrage résultant du procès-verbal du [le jour est manquant] décembre 1841. Remis sous les yeux du comité et dont il sera donné communication à M. Auger en réponse à sa réclamation. 


M. Mantade fils du compositeur de ce nom, ex secrétaire de la musique du Roi et M. Delaitre, gendre de feu Martin de l’Opéra-Comique sont maintenus sur le tableau des entrées de faveur.     


Par lettre dont il est donné lecture, M. O. Leroy annonce au comité l’intention de présenter à la Comédie-Française sous une nouvelle forme c’est-à-dire réduire en deux actes une comédie représentée 3 actes sur le Théâtre de l’Odéon, dans l’année 1822 sous le titre de : Les Deux Candidats. Le comité charge M. le secrétaire de détourner M. O. Leroy de cette tentative que la Comédie ne pourrait accueillir. 


Mlle Worms demande à être plus fréquemment employée dans le répertoire. Ce vœu qui témoigné du zèle de cette jeune pensionnaire sera pris en considération[30]. 


L’épreuve faite par M. Louis Chéri dans les rôles d’Orgon du Tartuffe et de Beauséjour de La Famille Poisson ayant paru suffisante pour faire juger de l’utilité dont il pourrait être au répertoire, le comité arrête qu’il lui sera proposé un engagement pour une année à des appointements qui ne pourront excéder le taux de trois mille francs. 


Pour le décider à souscrire l’engagement[31] qui lui a été proposé, Mlle Nathalie[32] demande que son traitement soit porté par la seconde année de six à huit mille francs, le comité considérant que le budget de 1850 offrira vraisemblablement plus de ressources pour satisfaire à cette exigence qui d’ailleurs n’aura rien d’exorbitant si pendant la première[33] année, Mlle Nathalie justifie les espérances qu’elle a fait concevoir, souscrit volontiers à cette nouvelle modification de son engagement. 


La prétention que M. Got élevait à une double gratification, l’une promise avec l’assentiment du comité pour l’année courante, l’autre offerte en perspective par la précédente administration, comme conditionnelle de l’engagement qui commencera à courir du 1er avril 1849 mais dont le chiffre n’est déterminé nulle part, se trouvant réduite par suite des explications verbales de M. Got à une seule, à la première, le comité arrête que la somme de six cent francs lui sera comptée pour acquis de ces promesse, dans des termes subordonnés à l’état de la caisse. 


L’auteur d’une pièce reçue dernièrement sous le titre de L’Avoué par amour, M. Cottinet réclame et obtient la jouissance immédiate de ses entrées.


Il est donné lecture d’un rapport de la commission médicale qui, suivant le désir exprimé par Mlle Rachel, a été appelé à constater son état de santé. Ce rapport ne concluant pas d’une manière précise et conforme à l’exposé des faits et des observations qui s’y trouvent consigné, le comité charge M. le régisseur général d’inviter cette commission à formuler ses conclusions de telle sorte qu’elles puissent devenir l’objet des délibérations du conseil judiciaire à qui il en doit être référé. 
________________


Comité du lundi 25 décembre 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Les conséquences de l’interruption du service de Mlle Rachel s’étant fait sentir d’une manière aussi fâcheuse qu’inopinée sur le résultat des travaux de la Comédie depuis le milieu d’octobre c’est-à-dire à une époque où d’abondantes recettes viennent ordinairement combler le déficit que les mois d’été ont opéré dans la caisse de toute exploitation théâtrale, le comité pense qu’il serait à propos de dresser une sorte de bilan de cette situation, d’en développer l’origine et les causes et de placer sous les yeux de M. le ministre de l’Intérieur. M. le commissaire du gouvernement voulant bien se charger d’attester l’impuissance où s’est trouvé l’administration de les prévenir ou de les conjurer, et d’appuyer en même temps les demandes que le comité pourrait adresser au ministre pour obtenir une avance de subvention. Les éléments du rapport dans lequel M. le régisseur général aurait à faire entrer les faits et considérations que les attributions l’ont mis à même d’apprécier lui seront fournis par le caissier.  


De nouvelles réflexions de la part de Mlle Nathalie transmises par M. le régisseur général, lui faisant préférer, aux conditions que le comité avait souscrites pour deux années, un engagement de quinze mois seulement, au taux des appointements stipulés pour la première année, mais qui commencerait à courir du 1er janvier prochain, le comité adhère à cette nouvelle combinaison et arrête que l’engagement sera formulé dans ces termes, c’est-à-dire pour quinze mois qui expireront le 31 mars 1850, et à raison de cinq cent francs par mois. 


Le comité adhère également au désir exprimé par M. Louis Chéri de voir son engagement courir du 1er janvier prochain. 


Sur la proposition de M. l’inspecteur général et de l’avis de M. le régisseur général, le comité adopte une nouvelle modification du tarif des places secondaires, laquelle a pour objet de relever le prix de quelques-unes qui paraissent avoir subi en dernier lieu de trop fortes réductions. Ce nouveau tarif dont le tableau est mis sous les yeux du comité et approuvé par lui recevra son exécution à partir du 1er janvier 1849.


Le comité donne également son approbation à un tableau de répartition de gratifications entre les employés du théâtre à l’occasion du renouvellement prochain de l’année.


M. le régisseur général propose comme moyen d’édification journalière sur la situation matérielle et financière de l’établissement et comme garantie des intérêts que la Comédie peut avoir à débattre dans une instance judiciaire d’adopter la teneur des écritures en partie doubles ; il se charge de les faire établir sous ses yeux, sans rien changer au mode de comptabilité suivi par le caissier, au moyen d’un registre dont le comité autorise la fourniture ainsi que de deux autres, l’un consacré aux décisions du comité de lecture qu’il convient de mettre à jour, l’autre destiné à recevoir copies des rapports du jury médical et des consultations données par le conseil judiciaire de la comédie. 


M. Jules Dewailly réclame avec instance une seconde lecture pour une comédie que les circonstances semblaient devoir écarter il y a huit mois et dont il pense que la représentation serait aujourd’hui sans inconvénients. Bien que le comité d’administration en juge autrement et qu’il tienne pour régulier et définitif le vote que le comité de lecture avait émis sur cet ouvrage mû cependant par des considérations toutes particulières, il croit pouvoir souscrire au désir exprimé par M. Dewailly.     
Provost, Regnier, Samson.
________________


Comité du vendredi 29 décembre 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


M. Perrier introduit sur sa demande exprime le désir que sa représentation de retraite puisse avoir lieu dans les derniers jours du mois de janvier prochain, sans rien changer à ce qui a été décidé pour celle de Mlle Anaïs. Bien qu’en effet rapprochées à deux mois l’une de l’autre, ces deux représentations puissent apporter quelque altération aux ressources que la Comédie a besoin de se ménager dans les circonstances où elle se trouve placée, le comité acquiesce au désir exprimé par M. Perrier. 


M. le directeur du conservatoire de musique et de déclamation demande que le nom de Mme Savary, élève de M. Beauvallet nouvellement reçue pensionnaire, soit substitué, sur le tableau des entrées de la Comédie, à celui du dernier élève sorti du conservatoire. Il est fait droit à cette réclamation et il en sera donné avis à M. le directeur de cet établissement. 


M. O. Leroy, sans tenir compte des objections qui lui ont été faites de la part du comité, insistant pour faire agréer sa comédie : Les Deux Candidats sous une nouvelle forme, il lui sera répondu en se référant aux motifs exprimés dans la première lettre de M. le secrétaire.


L’insuffisance éprouvée du souffleur actuel, M. Achille, détermine le comité à charger M. le régisseur général de lui chercher un successeur. 


Le comité fixe à la somme annuelle de cinq cent francs le traitement de réforme qu’il croit devoir accorder au S. Grison contraint par l’affaiblissement de ses forces et de sa santé de prendre sa retraite, après 27 années de services en qualité de costumier. Il ajourne à statuer sur la requête du S. Ledreux, employé dans le même service, qui demande à remplacer le S. Grison. 


M. le régisseur général annonce que M. Ligier s’est présenté le 27 du courant pour se mettre à la disposition de l’administration et rependre son service. 


M. Got demande et obtient que ses entrées de famille soient étendues à son père ainsi qu’à sa mère. 


Le comité ne croit pas devoir donner suite à la proposition qui lui est faite par M. Boudonville, gendre de l’auteur de Sylla, de remettre cette tragédie au théâtre. 


Le comité ne juge pas non plus qu’il soit convenable d’autoriser une avance de cinq cent francs remboursables sur le produit des droits d’auteurs que demande M. Adolphe Dumas, auteur d’une pièce actuellement à l’étude sous le titre de : Deux Hommes.


M. Mulin, artiste du Théâtre de la Porte Saint-Martin, fait offre de ses services qui ne sont point acceptés. 


M. Maubanc réitère la demande de son admission dans la société. Il lui sera répondu, en insistant sur les motifs qui n’ont pas permis d’accueillir sa première demande. 


À M. Deveria, qui renouvelle la demande d’un début, il sera répondu par l’objection de l’inopportunité de la saison. 
Regnier, Provost.
________________


Comité du lundi 2 janvier 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Mme Veuve Ador demande la survivance du poste de concierge dont son mari était en possession depuis vingt ans. Le comité, sans statuer définitivement sur cette demande, se montre disposé à la prendre en considération.


M. Costa, auteur de Blaise Pascal, demande que cette pièce écartée du répertoire par l’insuffisance de la recette des dernières représentations soit remise au moins une fois pour satisfaire au désir qu’aurait témoigné le président de la République de pouvoir y assister. Le comité arrête qu’il sera donné satisfaction à ce vœu lorsqu’il aura été exprimé par une manifestation émanée du cabinet de M. le président. 


M. Alexandre se refusant à remplir les obligations de son service, le comité arrête qu’il lui sera fait application des règlements antérieurs à ceux qui avaient été rédigés dans l’esprit de l’ordonnance de 29 août 1847.  
Provost, Regnier.
________________


Comité du vendredi 5 janvier 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


M. Lévy, acquéreur d’un manuscrit de la tragédie de Toussaint Louverture par M. de Lamartine propose à la Comédie de mettre cet ouvrage à l’étude et fait connaître à quelles conditions pourrait avoir lieu la représentation de cet ouvrage. 
Une somme de 20 000 francs serait le prix des vingt premières représentations ; celles subséquentes qui pourraient avoir lieu dans le cours des deux premières années engendreraient un droit fixe de 10 000 francs ; après quoi la pièce resterait dans les conditions du droit commun. Le comité ne juge pas que ces conditions soient de nature à pouvoir être acceptées. 


Mme Ancelot demande la reprise de Marie et exprime le désir que le rôle soit confié à Mlle Nathalie. Les travaux actuels de la Comédie étant un obstacle à la reprise immédiate de cet ouvrage, le comité croit n’avoir à se préoccuper que de l’intérêt qu’il y aurait à confier un rôle nouveau de quelque importance à Mlle Nathalie ; il préfèrerait, pour cet objet, la reprise de Louise de Lignerolle. Mlle Nathalie sera donc invitée par M. le régisseur général à s’y emparer. 


M. le régisseur général annonce qu’informé par lui des résolutions du comité, M. Raphaël Félix a déclaré ne pouvoir renoncer à la stipulation d’un congé de trois mois dans son nouvel engagement ; qu’en conséquence, il se considérait comme libre à dater du 1er avril prochain. Le comité adhère à cette résolution de M. Raphaël qui jointe au refus de signer l’engagement qui lui a été présenté, délie également l’administration des offres qu’elle avait cru devoir lui faire.
Provost, Regnier.
________________


Comité du lundi 8 janvier 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Dans la condition où Mlle Dalloca se trouve placée par le refus du comité de renouveler son engagement pour la prochaine année théâtrale, le tuteur de cette jeune pensionnaire propose de résilier dès aujourd’hui celui qui l’attache encore au Théâtre-Français jusqu’au 1er avril prochain, moyennant une indemnité de cinq cent francs payés par le Théâtre. Le comité adhère à cette proposition et autorise le caissier à compter cette somme de cinq cent francs à Mlle Dalloca dûment autorisée de son tuteur et sur quittance motivée. 


M. Hippolyte, ancien acteur et régisseur du Vaudeville demande au comité de faire concourir la Comédie-Française à une représentation qui doit avoir lieu à son profit sur le Théâtre de la Porte Saint-Martin. Ces sortes de concours devant avoir pour objet exclusif de couronner la carrière des artistes éminents des différents théâtres de la capitale, au jour de leur retraite, le comité ne croit pas pouvoir accueillir la réclamation de M. Hippolyte. 


M. le régisseur général annonce que M. Bocage réduit ses prétentions au chiffre de 500 F par mois qui lui a été offert de la part du comité, en insistant toutefois sur la stipulation d’un congé subordonné aux exigences du service. Le comité se refuse absolument à l’insertion de toute clause semblable dans le libellé de l’engagement et consent seulement que l’intention manifestée par lui d’acquiescer, dans les conditions à la jouissance d’un congé avec réserve des appointements et dont il fixera l’époque et la durée, soit mentionnée au procès-verbal de ce jour. 


Le comité ne croit pas devoir accepter l’offre qui lui est faite par Mme Dorval de ses services et charge M. le régisseur général de la voir à ce sujet et de lui faire connaître la nature des obstacles que rencontre la réalisation du vœu qu’elle a manifesté. 


M. Merville réclame la mise à l’étude d’une comédie qui aurait été reçue en 1835 sous le titre de Père et fils. Le registre du comité de lecture ne portant aucune trace de cette réception, M. le régisseur général aura à s’expliquer avec M. Merville sur l’objet de cette réclamation. 


M. Seveste rend compte d’une démarche faite par lui auprès du secrétaire du cabinet de la présidence, M. Bataille, au sujet de la loge qui pourrait être mise à disposition de M. le président de la République. À cette occasion le comité arrête que le nom de M. Bataille, secrétaire du président, sera porté sur le tableau des entrées. 
Regnier, Provost.
________________


Comité du vendredi 12 janvier 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


M. le régisseur général annonce que M. le président de la République a fait connaître l’intention de louer la loge d’avant-scène du premier étage, ancienne loge du Roi, au prix annuel de dix mille francs. 


Une entrée est offerte de la part du comité à M. Baciocchi officier d’ordonnance de M. le président de la République.


M. Maubant insiste sur la demande d’une promesse positive d’admission dans la société. Le comité reconnaît et déclare qu’à ses yeux le moment n’est pas venu pour M. Maubant de le faire admettre à ce titre. 


Des entrées sont accordées à MM. Daugé et Castille rédacteurs en chefs, le premier du journal : Le Pays, le second de La République démocratique et sociale. 


Une semblable concession est refusée à M. Buisson rédacteur d’une feuille hebdomadaire qu’il vient de fonder. 


M. Philippe, auteur d’un portrait de Mlle Raucourt demande que les entrées pour une année qui lui ont été concédées en échange de ce portrait et dont le terme vient d’expirer soient prorogées jusqu’au 1er avril prochain. Le comité arrête que le nom de M. Philippe sera maintenu sur le tableau jusqu’au 31 décembre de la présente année.  


M. Morin, directeur du Théâtre des Variétés entravé dans la confection de son répertoire par des difficultés intérieures prie le comité de lui venir en aide et de vouloir bien faire concourir la Comédie-Française à l’organisation d’une représentation pour le dimanche du courant. Le comité regrette de ne pouvoir entrer dans les vœux de M. Morin et charge M. le régisseur général de lui faire agréer les motifs. 


Il est fait lecture d’une lettre par laquelle M. Geffroy exprime le désir d’obtenir un congé d’un mois à partir du 1er février prochain. En présence des exceptions qui ont prévalu contre la rigueur des dispositions prohibitives du règlement, le comité n’a garde d’opposer la moindre objection aux vœux d’un sociétaire qui, par l’ancienneté, le mérite et l’assiduité de ses services s’est acquis des droits incontestables à une faveur qu’il sollicite aujourd’hui pour la première fois. Le comité verrait au contraire avec plaisir qu’une pleine satisfaction donnée à M. Geffroy devint, dans cette circonstance, le prix d’un service irréprochable et en même temps un encouragement de bon exemple. 


M. Brindeau expose que les frais de costumes de ville auxquels il se trouve assujetti depuis quelques temps par la nature des rôles nouveaux qui lui sont distribués, dépenses auxquelles il se flattait de pourvoir au moyen de l’augmentation de subvention qui lui avait été promise et qu’il est encore réduit à solliciter, le mettent dans le cas de réclamer une comme de cinq cent francs, à titre de gratification. Tout en reconnaissant ce qu’il peut y avoir de fondé dans les considérations mises en avant par M. Brindeau, le comité d’admet pas qu’elles puissent justifier la demande d’une gratification, mais bien celle d’une avance sur l’augmentation de subvention qu’il espère obtenir. En conséquence le caissier est autorisé à compter à M. Brindeau cette somme de cinq cent francs, à titre d’avance, comme il vient d’être expliqué. 
Samson, Regnier, Beauvallet, Provost.
________________


Comité du mardi 16 janvier 1849
(Voir plus loin aux pages 288-289)


Comité du vendredi 19 janvier 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


M. Alexandre Dumas, par l’organe de M. le régisseur général, transmet les conditions au prix desquelles la pièce intitulée : Le Testament de César dont il est auteur, en collaboration avec M. Jules Lacroix, pourrait être livrée au Théâtre-Français. 
1° Pour toute recette atteignant le chiffre de 4 500 francs, allocation d’une prime de cinquante francs.
2° Autre prime de même somme pour chaque somme de 500 F au-delà des dits 4 500 F. 
S’il y a lieu de traiter sur quelque base analogue à ces ouvertures, le comité croirait devoir y substituer une contre-proposition qui consisterait à accorder aux auteurs de la pièce un droit proportionnel de 10% sur l’excédent de toute recette supérieure au chiffre de 2 000 francs ; le droit d’auteur ordinaire maintenu pour toute recette inférieure.
Mais à l’occasion d’une négociation entamée dans ces termes, le comité ne peut se défendre d’une double réflexion : d’abord la collaboration avec M. Alex. Dumas sera-t-elle avouée ? Si elle ne l’est pas, ce qui paraît être le cas probable, à quel titre la prétention d’une prime qui ne peut trouver sa compensation que dans le retentissement du nom de l’auteur ?
En second lieu, M. Dumas a-t-il oublié que la transaction sur procès intervenue en 184[le dernier chiffre est manquant] entre la Comédie et lui l’a constitué débiteur envers la Comédie-Française d’un ouvrage en cinq actes dont il a touché le prix ? Pour avoir été négligée pendant plusieurs années, cette dette immédiatement exigible en 184[le dernier chiffre est manquant] a-t-elle cessé de l’être en 1849, ou M. Dumas entend-il se soustraire à cette obligation d’honneur en déclinant la paternité de l’ouvrage qui devrait en être l’acquis tardif ? Avant de donner suite à la négociation dont les bases viennent d’être arrêtées, ces observations seront placées sous les yeux de M. Dumas et les faits qu’elle relatent rappelés à son souvenir. 


M. le régisseur général informe le comité que cédant aux représentations qui lui ont été faites, Mlle Brohan a consenti à reprendre son rôle dans la comédie : L’Amitié des femmes dans le cas où le comité persisterait à lui en imposer le devoir ; (voir ci-après la délibération du 16 [ill] omise à la date) mais que l’auteur a cru devoir l’en dispenser au moyen d’un changement opéré dans la distribution des rôles de la pièce. 


Il annonce également que M. Bocage a signé son engagement dans les conditions arrêtées par le comité (voir procès-verbal du 8). 


Les débuts de M. Volnys terminés le comité aurait voulu pouvoir lui proposer un engament ; mais ceux qui ont été contractés en dernier lieu remplissant surabondamment le cadre dans lequel M. Volnys aurait pu trouver place, il lui sera fait part des regrets du comité et de l’intention où il est de profiter de la première vacance pour le rattacher au Théâtre-Français. 


Le père de Mlle Rebecca, M. Félix, réclame pour sa fille les rôles de l’emploi des jeunes princesses dans la tragédie dont elle s’est vue écartée, dans la formation des derniers répertoires. Le comité invite M. le régisseur général à lui réserver celui de Zaïre, quant au rôle de Dona Florinde, de Don Juan d’Autriche qu’elle a été admise à partager avec Mlle Judith, le comité décide qu’elle sera appelée à le jouer la première fois que la pièce sera mise au répertoire.


Mlle Fargueis renouvelle la demande d’un début à la Comédie-Française. Il lui sera répondu que si elle croit devoir en réitérer la démarche dans la saison consacrée à ces épreuves le comité statuera.


M. Félix Letulle, ancien souffleur de la Comédie, exprime, dans une lettre dont il est fait lecture, un profond repentir de la conduite passée et se met à la disposition du comité, aux conditions qu’il lui conviendra de prescrire. Le comité, ne se trouvant pas au complet, ajourne à délibérer. 


M. Maubanc, en se résignant au regret de sa demande d’admission dans la société, croit y trouver un motif de réclamer une augmentation de traitement. Le comité ne juge pas qu’il y ait lieu de prendre cette demande en considération. 




Sur le compte qui lui est rendu des dispositions de M. Victor Hugo qui, pour se dispenser d’émettre un avis au sujet de la distribution à faire du rôle de Marion Delorme, a témoigné le désir d’en référer à l’administration. Le comité considérant, d’une part, que Mme Melingue à qui le rôle avait été distribué, lors de la dernière remise, à défaut d’un premier rôle dans les cadres de la Comédie passé naturellement à l’emploi des mères, réuni à celui des reines, puisqu’en ce moment même elle réclame le rôle de la comtesse Almaviva dans La Mère coupable, que d’une autre part, il est dans l’intérêt bien entendu de l’administration d’introduire Mlle Nathalie dans l’emploi des premiers rôles pour lequel elle se trouve engagée, arrête que le rôle de Marion Delorme sera réservé à cette dernière.  
Beauvallet, Regnier, Provost.
________________


Comité du lundi 16 janvier 1849
(La transcription en a été omise à la date avant celui du 19)


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Mlle Brohan refusant de jouer dans la comédie : L’Amitié des femmes, le rôle lui a été distribué et qu’elle a accepté, l’auteur proteste contre cet abandon et s’en réfère au comité. Considérant que ce désir contraire aux yeux de la Comédie et aux devoirs de tout acteur qui s’est chargé d’un rôle, est un grief réel dont l’auteur a justement sujet de se plaindre ; qu’il importe de lui donner satisfaction et de ne pas souffrir que la représentation de l’ouvrage qui vient d’entrer en répétition se trouve retardée par les suite de cette contestation, le comité arrête que des représentations seront adressées à Mlle Brohan sur la portée et les conséquences de son refus et que, dans le cas où elle y persisterait, il y sera pourvu par une juste application du règlement sur la matière. 
Regnier, Beauvallet, Provost.
________________


Comité du mercredi 24 janvier 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Du bilan de la Comédie dressé par les soins du caissier et communiqué par M. le régisseur général, il résulte que le passif s’élevait au 31 décembre dernier à la somme de 366 648 F. 
Cette situation que le comité dans la séance du 25 décembre dernier a résolu de mettre sous les yeux de M. le ministre de l’Intérieur a été, conformément à la délibération du même jour, l’objet d’un travail développé que M. le régisseur général soumet au comité, et d’après lequel sera rédigé par lui le projet de lettre à adresser au ministre. 
Regnier, Beauvallet, Provost. 
________________


Comité du vendredi 26 janvier 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Informé que M. Étienne, fils de l’auteur des Deux Gendres a témoigné le désir que la remise au théâtre de quelques ouvrages de son père peut coïncider avec l’apparition de ses œuvres complètes qu’il est sur le point de publier, le comité arrête une distribution des comédies : Brueys et Palaprat et La Jeune Fille en colère en attendant l’occasion de remettre celle des Deux Gendres. 


En décidant que les répétitions des trois pièces de MM. Mazères, Musset et Seret, actuellement à l’étude seront poussées simultanément de manière qu’elles puissent au besoin, se succéder à quelques jours d’intervalle, le comité préoccupé des engagements qu’il a contracté avec l’un des deux, M. Mazères, arrête la distribution des rôles de la comédie : Les Trois Quartiers et de celle qui a pour titre : Chacun de son côté.


Le comité, sur la proposition de M. le commissaire du gouvernement accorde une entrée de faveur à M. Paul Foucher. 


Il est donné lecture d’une lettre par laquelle M. Leroux expose la nécessité où il se trouve de recourir à la bienveillance du comité pour obtenir une avance de mille francs, dont cinq cents francs immédiatement et remboursables sur la prochaine augmentation de subvention dont il se trouverait pourvu. Le comité autorise le caissier à faire à M. Leroux, dans ces conditions, l’avance actuelle de cinq cents francs. 


Mlle Rebecca réclame une augmentation de traitement à raison des dépenses de costumes auxquelles elle se trouve astreinte par les rôles de comédie de son emploi. Le comité ne croit pas devoir s’arrêter à cette considération, se réservant de dispenser, s’il y a lieu, Mlle Rebecca des rôles qui pourraient l’entrainer à des dépenses extraordinaires. 


M. Perrier fait connaître le spectacle dont il a fait choix pour sa représentation de retraite et qui se composerait d’une tragédie du répertoire de Mlle Rachel, d’un vaudeville, et de la comédie : Le Bourru bienfaisant, dans laquelle il se propose de reparaître. 


Il est fait lecture par M. le régisseur général du projet de lettre dont il a été question dans la séance du 24 et qui a pour objet principal de faire connaître au ministre de l’Intérieur la situation désastreuse de l’établissement et d’en signaler les causes attribuées à l’insuffisance du concours de Mlle Rachel pendant le cours des exercices précédent et à son abstention depuis le 15 octobre de l’année dernière. Cette lettre dont le comité approuve la rédaction, est revêtue, séance tenante, de la signature des membres du comité présents. 
Beauvallet, Regnier, Provost.
________________


Comité du vendredi 2 février 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Mme Veuve Lafarielle ex-directrice du Théâtre des Délassements-Comiques, par l’organe de M. le régisseur général, sollicite le concours de la Comédie-Française à une représentation qui doit avoir lieu, à son profit, sur le Théâtre Historique, la commission des auteurs réclame le même concours pour une représentation sur le Théâtre de l’Opéra-Comique, au profit de la caisse de retraite de cette association : le comité autorisé à déroger, dans les deux circonstances à la mesure suspensive qu’il a dû opposer à d’autres demandes de même nature, accorder ce double concours, subordonné toutefois aux exigences du répertoire. 


M. Robert Kempt réclame des débuts que le comité ne croit pas devoir lui accorder. 


Les agents de MM. le auteurs dramatiques MM. Jules et Guyot, réclament au nom de leurs commettants une somme de 20 399, 50 formant avec celle de 29 600, 50 qu’il ont touchée pour droits d’auteurs, dans le cours du dernier exercice, le montant des cinquante mille francs affectés, par l’ordonnance du 29 août 1847, à la rémunération des auteurs dont les ouvrages ont été représentés sur le théâtre de la Comédie-Française. Les signataires de cette réclamation paraissent en tenir aucun compte de deux circonstances qu’il importe de rappeler et qui ne permettent pas d’y satisfaire dans la forme que MM. les agents des auteurs substituent à l’esprit et à la substance de l’ordonnance dont ils excipent. 
Et d’abord l’ordonnance de 1847 rapportée en 1848 par un arrêté du gouvernement provisoire en date du 6 mars permet-elle d’invoquer une disposition subordonnée au vote de la subvention du Théâtre-Français ainsi que des cinq annuités qui, en libérant la Comédie d’un passif onéreux servaient de compensation à la nouvelle charge qui lui était imposée par cette allocation en faveur de la littérature dramatique ?
En second lieu, les termes mêmes de cette ordonnance se prêtent-ils au sens qu’on veut leur donner et emportent-ils une répartition à faire entre les auteurs, à raison du tarif conventionnel de leurs droits ? Le contraire résulte évidemment du texte qui réserve au ministre de l’Intérieur les dispensations du complément de ces cinquante mille francs en déduction duquel il doit être imputé dans tous les cas le montant des primes et encouragements payés à divers auteurs, dans l’espèce, et pour l’année écoulée figurent en première ligne. 
Une stipulation au profit de M. Mazères : cinq mille francs ; une autre en faveur de M. Alphonse Karr : trois mille francs ; un troisième de cinq mille francs à M. Scribe. 
Ainsi la question préjudicielle résolue, c’est-à-dire l’ordonnance de 1847 abrogée étant remise en vigueur, ce serait au ministre seul que l’administration du Théâtre-Français aurait à rendre compte de son exécution. Loin que ce soit un désir de la part de cette dernière, c’est une religieuse intention de se conformer à l’esprit de cette disposition qui motive la fin de non-recevoir opposée à la demande de MM. les représentants des auteurs ; et si le dernier paragraphe de ces lettres ne contenait une reconnaissance explicite des sentiments de bienveillance dont la Comédie est animée envers MM. les auteurs et des[34] gages qu’elle en a donné récemment, le comité se trouverait fondé à rappeler l’empressement tout volontaire avec lequel il a fait abandon en leur faveur d’une somme de cinq mille francs sur l’allocation indemnitaire votée l’année dernière au profit du Théâtre-Français par l’assemblée nationale. 
Le comité juge convenable de charger M. le régisseur général de porter ces observations à la connaissance de la commission des auteurs elle-même, au lieu d’en faire l’objet d’une réponse officielle à MM. Jules et Guyot. 


Mlle Denain demande et obtient l’autorisation de transmettre une entrée de famille à M. Burche. 


Le directeur de la publication : L’Artiste sollicite une souscription de six abonnements. Le comité ne voit aucun motif de donner suite à cette proposition. 


[Mlle Jouassain]
        Le comité ne croit pas devoir accorder à Mlle Jouassain élève du conservatoire qui les réclame, ses entrées au Théâtre-Français par le motif que cette faveur est réservée aux élèves pensionnés de cet établissement. 


        Le directeur de l’école de Petit Bouy propose un abonnement de places à pris très réduits qui seraient destinés à faire partie des lots de la loterie ouverte tous les ans au profit de cette institution de bienfaisance. Le comité juge plus convenable de lui faire délivrer gratuitement, pendant la saison d’été, un nombre de places limité à cent et qui recevraient la destination projetée. 


        Sur une question soulevée par M. Brindeau relativement à la mise en scène de la pièce de M. Musset actuellement en répétition, le comité arrête que des deux habits indispensables au rôle qui lui est confié, celui dont la forme se trouve indiquée au programme lui sera fourni par le magasin, l’autre étant un habit forme Louis XV devant se trouver dans la garde-robe de son emploi, toutefois et à cause de certaines circonstances exceptionnelles qui ne sauraient à l’avenir prévaloir contre la règle établie, le comité autorise, pour cette fois, M. le régisseur général à faire fournir à M. Brindeau, le second habit dont il vient d’être question. 


        Le caissier est autorisé à faire compter à M. Grison employé retiré une somme de cent francs, à valoir sur son traitement de réforme. 
________________


Comité du vendredi 9 février 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Les membres du comité revêtent de leurs signatures le traité projeté entre les théâtres ci-après : Comédie-Française, Opéra-Comique, Odéon et Théâtre Historique, d’une part, et l’imprimeur ordinaire de ces 4 établissements, de l’autre part. Lequel traité a pour objet une réduction notable du prix de ces affiches au moyen de leur réunion sur une seule feuille de quatre couleurs et de dimensions égales et convenues. Le prix quotidien entendu se trouverait ainsi réduit à 15 F 50 C.  


Il est donné lecture d’une lettre de Mlle Rimblot qui réclame différents rôles, celui d’Athalie qu’elle a joué une première fois et ceux d’Andromaque et de Dona Florinde, à l’égard du premier de ces rôles, le comité fait droit à la réclamation de Mlle Rimblot, en décidant qu’elle sera autorisée à le jouer une seconde fois ; celui d’Andromaque lui sera dévolu à défaut de Mme Melingue, mais le rôle de Dona Florinde se trouvant distribué en partage entre deux prétendantes, il paraît difficile d’en admettre une troisième.  


Le comité qui, sur les instances de M. Félix Letulle et le regret qu’il a exprimé de ses procédés antérieurs, avait consenti à le réintégrer dans son emploi de souffleur, est informé par M. le régisseur général que cet employé, résigné à d’autres égards, ne l’est pas également au sujet de la prétention qu’il avait élevée à une pension de retraite proportionnée à la durée de ses services éventuels. Le comité ne pouvant admettre qu’une rémunération purement facultative de la part de la haute administration du théâtre telle qu’elle est offerte en perspective à des services éminents par l’une des dispositions du décret de 1812 puisse jamais être revendiquée à titre de droit acquis, arrête que la réintégration de M. Félix sera subordonnée à la condition formelle de renoncer à toute prétention et à toute illusion de ce genre, d’accepter sans aucune réserve de sa part, ainsi qu’il s’y montrait disposé par sa dernière lettre, toutes les conditions qui lui seraient faites et de se soumettre au régime actuel ou futur commun à tous les employés de l’administration. 


Le caissier est autorisé à compter à M. Beauvallet une somme de trois cents francs, à titre d’avance, remboursable par douzièmes, à raison de 25 francs par mois. 
________________


Comité du vendredi 16 février 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


M. Maubant demande à être dispensé du rôle de la statue dans Le Festin de Pierre, aussi bien que de ceux de l’avocat, dans Pourceaugnac et du Saint-Estève, dans La Camaraderie. Le comité ne fait droit à cette réclamation qu’à l’égard du dernier de ces trois rôles, celui de Saint-Estève. 


M. le régisseur général rend compte d’une négociation renouée par lui avec MM. Scribe et Legouvé, auteurs d’Adrienne Lecouvreur. Il résulte du point où elle en est que Mlle Rachel, après avoir pris pleine connaissance du rôle qui lui est destiné dans cette pièce, aurait montré le plus grand empressement à s’en charger. Le comité arrête qu’avant toute conclusion, il en sera référé au comité de lecture. 


Il est donné communication d’une déclaration écrite de M. Félix Letulle, entièrement conforme aux intentions exprimées par le comité dans la séance du 9 courant. 


Les fonctions de régisseur ordinaire seront confiées à M. Achille souffleur que remplace M. Félix. 


MM. Bedel et Bonhomme tapissiers réclament le solde de leurs mémoires de fournitures qui remontent à 1847. L’état de la caisse ne permettant pas d’y satisfaire immédiatement, ces fournisseurs seront invités à atermoyer encore jusqu’à de meilleures circonstances qui semblent s’annoncer comme prochaines. 


M. Bocage demande l’autorisation d’aller donner une représentation à Orléans au profit des indigents de cette ville. En accordant cette autorisation, le comité exprime l’intention qu’elle soit limitée de sorte que M. Bocage soit de retour à Paris dès le lendemain de cette unique représentation. 


M. Roger, artiste de l’Odéon, et M. Louis Monrose réclament le concours de la Comédie-Française à des représentations qui auraient lieu à leur profit, sur le Théâtre du Faubourg Saint-Germain. Le comité ne voit aucun motif de déférer à la première de ces deux demandes, mais touchés des souvenirs qui s’attachent au nom de M. Monrose, informés d’ailleurs que la mort récente de sa sœur laisse à sa charge des enfants en bas âge dont il est l’appui, les membres du comité se montrent tout autrement disposés à l’égard de la seconde et expriment le désir d’être exceptionnellement autorisés à donner ce témoignage d’intérêt et d’estime à sa famille de leur ancien camarade. 


Sur le rapport qui lui est fait de l’habitude contractée par certains employés de la Comédie de faire acte de présence intéressée dans les théâtres auxquels la société prête le concours de l’un ou de plusieurs membres, le comité arrête que toute réclame de rétribution de cette nature sera interdite aux employés par un ordre du jour de M. le régisseur général. 


M. Bonjour demande la reprise de la comédie : Le Mari de bonne fortune. Cette demande sera prise en considération aussitôt que les travaux actuels de la Comédie pourront le permettre. 


Mlle Marie Favart demande à être employée plus fréquemment et plus utilement pour elle dans le répertoire. La satisfaction qui pourrait être donnée à ce vœu se trouvant essentiellement subordonné aux intérêts du service, le comité ne croit pas avoir à en délibérer. 


________________


Comité du vendredi 23 février 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Mme Veuve Gavaudan, bru de l’ancien sociétaire de l’Opéra-Comique et de M. Raucourt, artiste du Théâtre de la Porte Saint-Martin réclament l’une et l’autre le concours de la Comédie-Française que le comité se voit à regret dans l’impossibilité de leur accorder. 


Il en est autrement de celui qu’invoque une association d’ouvriers formée sous le titre de La Fraternité. Les sympathies qu’excite parmi les artistes une association aussi digne d’intérêt et d’encouragement ne permettent pas d’opposer à cette demande les considérations puisées dans la nécessité d’obéir aux inconvénients de ces déplacements. Mlle Rachel exceptée, le comité s’empresse d’offrir ce concours à l’association fraternelle des ouvriers. 


M. Randoux demande que l’indemnité de 150 francs par mois dont il jouit, en attendant l’exécution de son engagement c’est-à-dire jusqu’au mois d’avril prochain, soit portée à la somme mensuelle de 200 F. Le comité autorise le caissier à faire à M. Randoux un rappel sur ce pied, pour les mois de décembre et de janvier derniers et à lui payer ceux de février et de mars à raison de 200 francs. 


L’amende encourue par M. Raphaël Félix pour s’être dispensé de paraître dans la cérémonie, à la dernière représentation du Malade imaginaire est fixé à la somme de 25 francs, taux de celles qui ont été appliquées aux dernières infractions de même nature. 


Le comité arrête que les noms de M. Denoux, chef de division au ministère des Travaux publics et M. Mocquart chef du cabinet du président de la République seront inscrits sur le tableau des entrées de la Comédie. 


Même faveur, restreinte à la durée d’une année est accordée à M. Renou imprimeur à qui l’administration est redevable de l’économie produite par le nouveau système d’affichage. 


Le comité accepte l’échange proposé par M. Shélippon de la feuille qui a pour titre : Journal pour rire contre une entrée au Théâtre-Français, à condition que les prochains numéros seront accompagnés de la collection de ceux qui ont paru depuis l’origine jusqu’à ce jour. 


À une demande d’entrée formée par Mme Chauvin élève du conservatoire, le comité croit devoir opposer un refus motivé par la convenance de réserver cette faveur aux élèves pensionnés de cet établissement. 


À celle d’un artiste de l’Opéra-Comique, attaché à ce théâtre depuis la confection des listes d’entrées réciproques, il sera répondu qu’il ait à s’y faire comprendre par son directeur, M. Émile Perrin. 


L’auteur de la comédie : Le Chevalier de Pompone représentée sur le Théâtre de l’Odéon demande l’admission de sa pièce au répertoire du Théâtre-Français. Le comité ne croit pas devoir accueillir cette proposition. 


Les travaux actuels de la Comédie ne permettant pas non plus de procurer à M. Romand la reprise de son drame : Le Bourgeois de Gand, ni de la tragédie de Catherine II qu’il réclame. 


À l’occasion de la présentation par le caissier des comptes de l’année 1848, le comité reconnaissant que le retard apporté dans le vote du budget de l’État pour 1849 s’oppose à la confection de celui de la Comédie-Française, arrête que provisoirement le caissier aura à se conformer aux dispositions et allocations de celui de l’année précédente. 


Vu la décision du comité de lecture qui a adopté comme reçue définitivement la comédie de M. Scribe qui a pour titre : Adrienne Lecouvreur, vu aussi la nécessité de mettre à profit la présence de Mlle Rachel, à qui le rôle d’Adrienne est destiné, avant l’époque de son congé, le comité arrête que l’ouvrage sera mis immédiatement en répétition. 


Mme Fernand réclame des débuts qui lui auraient été promis et qu’il parait indispensable de renvoyer à la saison consacrée à ces épreuves. 


Sur l’observation de l’un de ses membres qui rappelle les traditions et l’usage de la Comédie à cet égard, le comité arrête que tout habit de ville qui d’après les conditions de programme de la mise en scène comporte une exception à la forme actuelle doit être, ainsi que tous les accessoires du costume, fourni par le magasin.


________________


Comité du vendredi 2 mars 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Une nouvelle demande de concours de la Comédie-Française au profit de M. Hoffmann, artiste du Théâtre des Variétés, ne faisant qu’ajouter un nouveau poids aux considérations qui ont forcé l’administration de réserver ce concours pour des cas rares et exceptionnels, le comité se voit à regret dans l’impossibilité de l’accorder à M. Hoffmann. 


M. Alfred de Musset, par l’organe de M. le régisseur général, exprime le désir que sa pièce de Louison ne soit pas exclusivement placée en dernier ordre dans la composition du spectacle. Il sera fait droit à cette réclamation, autant que les exigences du répertoire pourront le permettre. 


Le comité, sur la demande de Mlle Bertin, adhère au renouvellement de son engagement qui expire fin du mois courant. 


M. Mazères presse la remise de la comédie : Chacun de son côté. Le comité reconnaît qu’une modification consentie par l’auteur dans la distribution des rôles de la pièce pourrait seule fournir les moyens de lui donner la satisfaction qu’il réclame. 


La mise en scène de la comédie de M. Seret actuellement en répétition exigeant quelques réparations de peinture du décor dit : Le Petit Salon vert, le comité en autorise la dépense. 


Sur la demande de M. Ernest Lesourd qui a échangé un exemplaire de la collection de l’Ancien moniteur contre une entrée à tenir dont le terme expire le [la date est manquante], le comité proroge la durée de cette jouissance jusqu’[la date est manquante]. 


Mlle Anaïs demande que sa représentation de retraite soit fixée le 15 ou 22 courant. Le comité arrête qu’elle aura lieu le 15.


Une prime de cinq mille francs étant la condition mise par M. Scribe à la représentation de sa pièce d’Adrienne Lecouvreur, les membres du comité revêtent de leurs signatures le traité par lequel la Comédie s’engage à acquitter cette prime par dixième, à raison de cinq cent francs par chacun des dix premières représentations sans préjudice du droit d’auteur ordinaire. 


M. Chabrié proteste contre l’application faite à sa créance pour argent prêté de l’acompte qu’il a reçu et qu’il prétend imputer sur le montant de ses mémoires d’éclairage. Le comité, se fondant sur le droit en la matière, persiste dans l’affectation donnée à ce payement. 


Sur le compte rendu par le caissier de l’exacte rentrée de la dernière avance faite à Mme Beauvallet, le comité autorise M. Maisonnier à en faire une nouvelle de même importance et remboursable dans les mêmes temps. 
________________


Comité du vendredi 9 mars 1848


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


M. Delarue, petit-fils de Beaumarchais par sa mère réclame tant en son nom qu’en celui de son frère contre la suppression de leurs entrées dont ils jouissaient à ce titre depuis trente ans et qui leur ont été retirés par mesure administrative, en date du mois d’octobre 1847. Le comité à qui cette mesure est complètement étrangère s’empresse de faire rétablir le nom de M. Delarue sur le tableau. 


Il est donné lecture d’une lettre par laquelle Mme Veuve Lafareille remercie la Comédie du concours qu’elle a bien voulu prêter à sa représentation bénéficiaire. 


D’une lettre adressée par M. le ministre des Finances à celui des Travaux publics et dont copie a été communiquée à M. le régisseur général, il résulte que la concession gratuite de la salle du Palais national, au profit de l’établissement du Théâtre-Français sera l’objet d’une protestation faite en commun par les deux ministres soit à l’assemblée actuelle, soit à la prochaine assemblée législative. 


Le comité, par les motifs exprimés dans ses précédentes délibérations se voit dans la nécessité de refuser à Mlle Charlotte Dupuis le concours de la Comédie qu’elle sollicite.


M. Raphaël Félix obligé de renoncer au congé qu’il prétendait stipuler dans son nouvel engagement demande par forme de compensation, une augmentation de six cent francs d’appointements. Le comité ne croit pas devoir souscrire à cette nouvelle exigence. 


Le souffleur M. Felix Letulle demande que conformément aux anciens usages de la Comédie, un second souffleur soit engagé, tant pour le suppléer en cas d’empêchement que pour le remplacer aux premières répétitions des ouvrages nouveaux. 
________________


Comité du mercredi 14 mars 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


M. Roqueplan réclame le concours de la Comédie-Française. Le comité s’empresse d’accueillir cette demande, mais par des motifs que M. Roqueplan ne peut manquer d’apprécier, il en excepte la coopération de Mlle Rachel. 


La nécessité depuis longtemps reconnue d’attacher au service de la scène des coryphées chargés de diriger celui des comparses détermine le comité à autoriser M. le régisseur général à engager pour cet objet huit hommes et six femmes au maximum de cinq à six cent francs d’appointements. 


Le besoin d’un chef machiniste se faisant également sentir, M. Warnoud, qui a fait ses preuves de capacité sur différents théâtres, est attaché à celui de la Comédie-Française aux appointements annuels de quinze cents francs.   


Le comité arrête que le rôle de Zacharie, dans Athalie sera confié à Mlle Rebecca Félix. 


M. Devin, beau-frère de M. Menjaud sollicite et obtient le concours de la Comédie-Française pour une pièce en un acte dans une représentation qui aurait lieu à son profit sur l’un des théâtres de la capitale. Le comité manifeste en outre l’intention de disposer en sa faveur du premier poste qui viendrait à vaquer dans le service des employés.
________________


Comité du vendredi 16 mars 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


M. Louis Monrose, par lettre dont il est donné lecture, remercie avec effusion la Comédie du concours qu’elle a prêté à sa représentation bénéficiaire sur le Théâtre de l’Odéon. 


Le comité croit devoir remettre en vigueur une disposition générale du règlement qui interdit aux pensionnaires et à leurs familles l’entrée des balcons et des grandes premières loges.


[Portait de Clairon]
        M. Picot demande pour un de ses élèves l’autorisation de tirer une copie du portrait de Mlle Clairon qui fait partie de la galerie du foyer intérieur. 


        À la demande de M. Marbeau, directeur de l’institution charitable dite des crèches, le comité autorise Mlle Rachel à lire des vers dans une soirée dont le produit est destiné à la caisse de cet établissement. Il est entendu que le service ordinaire de Mlle Rachel ne souffrira en aucune façon à ce déplacement.


        Il est fait lecture d’une lettre par laquelle M. Alexandre réclame contre la résolution qui met fin à son service le 31 du mois courant. Cette résolution n’ayant été prise que sur le refus formel de M. Alexandre de souscrire l’engagement qui lui a été présenté le 31 du mois de décembre dernier. Le comité ne croit pas devoir donner suite à sa réclamation. 


        M. Lagrange, artiste du vaudeville, sollicite le concours de la Comédie-Française à son profit, en désignant la comédie : Le Caprice pour objet de ce concours. Le comité ne voit dans la circonstance aucun motif d’exception à la mesure prohibitive de ces excursions.  
________________


Comité du vendredi 23 mars 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Le troisième paragraphe du procès-verbal de la dernière séance relatif à l’interdiction de certaines places aux entrées des pensionnaires et de leurs familles donne lieu à une réclamation fondée sur ce que deux membres étaient absents au moment de la délibération et qu’il paraîtrait convenable que la mesure émanât du comité au complet : en conséquence, il en sera délibéré à nouveau dans une des prochaines séances. 


Informé du refus qu’aurait fait Mme Melingue de jouer le rôle qui lui a été distribué qu’elle a accepté et répété dans la pièce intitulée : Deux Hommes, actuellement à l’étude, le comité ne trouvant rien de sérieux dans les motifs allégués pour justifier cette résolution, charge M. le régisseur général de ramener Mme Melingue au sentiment du devoir par la considération des conséquences qu’entraineraient un pareil oubli, qu’en définitive, le comité ne pourrait tolérer. 


M. Bocage, par l’organe de M. le commissaire du gouvernement, propose la résiliation de son engagement, à partir du 1er avril prochain. Le comité qui n’avait souscrit cet engagement que dans l’espoir de voir M. Bocage se consacrer franchement et résolument à l’emploi des pères nobles qui fait défaut en ce moment dans les cadres de la Comédie, reconnaît qu’un choix dans les rôles de cet emploi, ainsi que M. Bocage paraît l’entendre, ne remplirait pas le but que l’administration avait en vue ; il adhère en conséquence à la résiliation proposée.  


Après avoir pris connaissance d’une nouvelle réclamation de M. Alexandre fondée sur la nécessité pour lui de conserver les ressources qu’il tirait de son emploi jusqu’à l’issue des démarches auxquelles il se livre pour atteindre un autre but, le comité tout en maintenant la résolution qui met fin à ses services le 31 du mois courant, arrête qu’une somme de six cent francs lui sera comptée en quatre termes de mois en mois, à titre d’indemnités. 


Des objections s’étant élevées sur les différents modes proposés pour opérer la restitution des six semaines de congé dont il se trouve redevable envers la société, M. Ligier offre d’ajouter une somme de cinq cent francs à celle de mille francs qui lui a été retenue pendant la durée de sa dernière absence et de se libérer à ce prix de manière que sa retraite ajournée au 1er avril 1850 aurait lieu définitivement à cette époque. Cette transaction est acceptée. 


M. Joanny dont l’engagement n’expire qu’au 1er mai prochain en demande la résiliation pour le premier avril. Le comité considérant que celui de M. Michaux appelé à le remplacer, commence de cette dernière époque, adhère à la proposition de M. Joanny. 


Mme Allan témoigne le désir d’être mise en possession d’une loge plus spacieuse que celle où elle se trouve confinée, M. le régisseur général saisira la première occasion qui se présentera de faire droit à cette réclamation. 


M. Denormandie donne avis au comité que le tribunal a prononcé dans l’affaire Fauvety en ordonnant la suppression du mémoire injurieux que ce dernier a publié contre la Comédie-Française, en le condamnant aux dispenses de tous dommages. 


Mlle Laure Desvignes demande l’autorisation de faire entrer dans la composition d’un spectacle à son profit deux ouvrages du répertoire de la Comédie-Française : Le Festin de Pierre et le second acte d’Athalie. Le comité croit devoir refuser cette autorisation. 


L’auteur de la comédie intitulée Bongré malgré pour faciliter la remise de cette pièce, propose de confier à Mlle Thénard le rôle qu’y remplissait Mlle Mante. Le comité n’y fait aucune objection. 


MM. Bignon et Derouet demandent des débuts, l’un dans l’emploi des grands premiers rôles de la comédie, l’autre dans celui des raisonneurs. M. Derouet offre de se faire entendre préalablement. Il sera donné avis à ce dernier de la première réunion du comité d’audition ; quant à M. Bignon, il lui sera répondu que les travaux de la Comédie et les circonstances ne permettent pas d’assigner une époque déterminée à des débuts qui, dans tous les cas ne pourraient avoir lieu que vers la fin de l’été. 


La mise en scène des deux pièces à l’étude en ce moment : Adrienne Lecouvreur et Deux Hommes exigeant quelques modifications dans différents décors, les quelles consisteraient surtout en appliques de portraits, bustes et accessoires, le comité autorise M. le régisseur général de les faire exécuter. 


________________


Comité du vendredi 30 mars 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


M. Brindeau ayant manifesté l’intention d’abandonner le rôle dont il est chargé dans la comédie : Une Chaîne, sous prétexte que ce rôle est mal approprié à son extérieur et aux qualités de son talent, le comité saisi de la question soulevée par cette allégation n’y voit pas de motifs suffisants pour justifier un abandon qui entraverait nécessairement la marche du répertoire et charge en conséquence M. le régisseur général de faire connaître à M. Brindeau le jugement qu’il en a porté. 


Réduite à un état voisin de l’indigence par la mort de sa sœur, Mlle Delphine Mante sollicite le bénéfice d’une représentation acquise à sa sœur pour 26 années de services sans interruptions, et en même temps un secours annuel. Le comité, touché de cette considération que Mlle Mante, en se retirant, aurait eu droit à la représentation réclamée, mais à une prétention de 6 200 F dont son décès prématuré affranchit la caisse des retraites, s’autorisant d’ailleurs de précédents consacrés en faveur de veuves de sociétaires, de Mmes Dugazon, La Rochelle et Granville, et même de Mme Demarty veuve d’un pensionnaire de ce nom, arrête qu’un secours annuel de 1 200 francs au profit de Mlle Delphine Mante sera porté au budget, en soumettant toutefois par la médiation de M. le commissaire du gouvernement cette disposition exceptionnelle à l’approbation de M. le ministre de l’Intérieur. Quant à la représentation bénéficiaire bien que deux représentations de même nature, celle de M. Perrier et celle de Mlle Anaïs se soient succédées depuis peu et à peu d’intervalle, des dispositions seront faites par M. le régisseur général pour qu’elle puisse avoir lieu prochainement et avec le moins de dommage possible pour l’exploitation, dans le cas où l’assemblée générale se montrerait, comme le comité, disposé à payer ce tribut à la mémoire de cette honorable et regrettable sociétaire. 


Mlle Scrivanent, artiste du Théâtre Montansier, demande que Mlle Brohan soit autorisée à jouer sur le théâtre un proverbe de sa composition. Le comité ne croit pas devoir adhérer à ce concours de Mlle Brohan qu’il lui paraîtrait convenable de réserver à la représentation de Mlle Mante dont il vient d’être question. 


Il est fait lecture d’une lettre de M. Beauvallet qui annonce l’intention de prendre sa retraite au 1er avril 1850, époque à laquelle il aura accompli vingt années de services sans interruption sur le Théâtre-Français. 


[Liquidation des pensions de Mlle Anaïs]
        Procédant à la liquidation des pensions de retraite de Mlle Anaïs qui se retire le 1er avrils 1849 ; attendu qu’elle aura accompli le 31 mars de cette année, 18 années de services consécutifs qui ajoutées à celles qu’elle avait passées au Théâtre-Français en qualité de pensionnaire pendant les années 1817, 1818 et 1819, lui auraient été comptées à l’époque de sa rentrée en 1831, comme condition de son admission dans la société ainsi qu’il résulte d’une lettre de M. Taylor dont elle excipe, complètent les vingt années de services exigibles aux termes de l’acte social. 
Vu les articles 12, 13, 16 et 21 dudit acte social, 
Vu les articles 12, 13, 15, 16, 24 et 85 de décret impérial du 15 octobre 1812,
Vu les articles 2, 3, 4 du chap. 2, l’art. 5, chap. 3 du titre 2 ; les articles 2, 3 et 5 chap. 8 du titre 3 de l’ordonnance royale de décembre 1816,
Vu les articles 12, 13, 14, 26, 69 et 71 de celle du mois de mai 1822, 
Vu en outre les dispositions des actes passés devant M. Jonquoy et son confrère notaire à Paris les 9, 15 et 17 février 1823 qui établissent et règlent les conditions de la pension supplémentaire,
Vu aussi l’ordonnance royale du 7 juillet suivant approbative dudit acte, 
Le comité arrête que les pensions réglées par les articles précités s’élevant  
1° à la somme de deux mille francs imputables sur les fonds affectés au Théâtre-Français, par le décret du 18 messidor an 10. 
2° à pareille somme de deux mille francs à prendre sur le fond de réserve ordonné par l’art. 8 du décret daté de Moscou. 
Son acquises à Mlle Anaïs, à dater du 1er avril 1849, indépendamment de celle de mille francs créée par l’acte notarié du mois de février 1823. 
En conséquence il sera délivré au notaire de la Comédie un extrait de la présente rétribution conformément à laquelle sera passé l’acte de constitution par la société au profit de Mlle Anaïs tant des deux pensions de 2 000 F chacune que de celle supplémentaire de 1 000 F payables les unes et les autres à la caisse du Théâtre-Français et par quartiers à partir de la dit époque de 1er avril 1849.
Vu enfin le certificat délivré par le caissier du Théâtre-Français duquel il résulte que sur les fonds sociaux déposés au Mont-de-Piété depuis son admission dans la société, il revient à Mlle Anaïs une somme de sept mille trois cent soixante francs soixante-quinze centimes, le notaire de la Comédie est autorisé à retirer de la caisse du Mont-de-Piété pareille somme de 7 360 F 75 c, pour en opérer le remboursement entre les mains de Mlle Anaïs. À cet effet, un extrait de la présente délibération sera délivré par le secrétaire du comité à M. Sébert notaire de la Comédie.   
________________


Comité du lundi 2 avril 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Convoqué extraordinairement pour statuer sur la réclamation de l’auteur de l’une des deux pièces simultanément mises à l’étude et sur le droit qu’invoque M. Adolphe Dumas de passer le premier à raison de l’antériorité de réception de son ouvrage, le comité sur l’assurance qui lui est donnée par l’un de ses membres que M. Dumas renoncerait volontiers à ce droit d’antériorité, pourvu que la représentation de son drame fut irrévocablement fixé à l’un des jour[35] de la semaine qui suivra celle d’Adrienne Lecouvreur, arrête que cette dernière sera mise au répertoire pour la semaine d’après Pâques.
________________


Comité du samedi 7 avril 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


De nouveau sollicité en faveur d’un descendant du Grand Corneille, bien que le dernier sacrifice fait après beaucoup d’autres en 1845 pour le même objet n’eut été que le prix d’un engagement formel de la part du S. Pierre Corneille de ne plus recourir à cette source qu’il reconnaissait avoir épuisée, le comité apprenant d’ailleurs que son intercession de l’année dernière auprès des ministres de l’Intérieur et de l’Instruction publique (voir procès-verbal du [25 août] 1848) n’a pu procurer à cette infortune le soulagement qu’elle implorait, autorise le caissier à compter au S. Pierre Corneille une somme de [la somme est manquante]. 


MM. Alexandre Dumas et Jules de Lacroix, en annonçant le projet de présenter à la Comédie-Française, vers le 1er septembre prochain, un drame de cinq actes en vers imité du Richard III de Shakespeare, demandent l’assurance que la pièce sera reçue et mise immédiatement à l’étude. Le comité prend volontiers l’engagement d’accorder un tour de faveur à l’ouvrage reçu, mais non celui d’en assurer la réception, attendu que l’administration ne dispose pas des votes du comité de lecture. Il sera répondu dans ce sens à MM. Alexandre Dumas et Jules de Lacroix, en les engageant à ne pas renoncer pour cela à leur entreprise sur laquelle le comité fonde des espérances. 


M. Alfred de Musset exprime le désir que Mme Desmousseaux veuille se charger du rôle créé par Mlle Mante, dans la comédie : Il ne faut jurer de rien. Le comité qui naturellement partage ce désir fera ce qui peut dépendre de lui pour en obtenir la réalisation. 


Il sera adressé une lettre à M. le ministre de l’Instruction publique pour réclamer les volumes de la collection des classiques, traduction de M. Mizaud, publiés depuis la dernière livraison que la Comédie a reçue pour sa bibliothèque. 
________________


Comité du jeudi 12 avril 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Le comité arrête qu’un échange d’entrées réciproques entre le Théâtre Montansier et la Comédie-Française pourrait avoir lieu sur les bases ci-après : en retour des entrées dont les sociétaires jouiraient au Théâtre Montansier, la direction de ce théâtre délivrerait à ses sujets attachés à son entreprise des laissez-passer nominatifs qui seraient admis au contrôle de la Comédie-Française. 


M. Baptiste réclame le concours de la Comédie et celui de Mlle Rachel, pour une représentation à son bénéfice sur le Théâtre de l’Odéon. Les circonstances ne permettant pas de donner cette satisfaction à M. Baptiste et le comité considérant qu’un semblable concours lui a déjà été prêté l’année dernière, il lui sera écrit pour lui faire agréer l’expression des regrets de l’administration. 


Le comité charge M. le régisseur général d’adresser de nouvelles instances aux autorités compétentes pour hâter la décision qui doit mettre la Comédie-Française en possession de la jouissance gratuite de la salle et des dépendances qu’elle occupe dans le Palais national. 


Il le charge également de solliciter auprès de M. le préfet de la Seine une disposition qui dans le cas où un autre système serait substitué au pavage en bois établi sur la rue de Richelieu, en face du théâtre, ne permette de le remplacer que par un mode qui remplisse au même degré la condition d’amortir le bruit des voitures. 


M. le régisseur général rend compte de la résistance que M. Brindeau a opposée à ses représentations pour l’engager à ne point abandonner son rôle dans la comédie : Une Chaîne, résistance à l’appui de laquelle il invoque une promesse qui lui aurait été faite par M. Lockroy de le remplacer dans ce rôle par M. Delaunay. Le comité ne trouve dans cette allégation de M. Brindeau aucun motif valable pour le soustraire au devoir de jouer le rôle dont il est en possession et maintient en conséquence la délibération du 30 mars dernier. 


Le comité ne croit pas devoir prendre en considération la demande de Mme Malpart, fille d’un ancien employé dans les magasins du Théâtre-Français, laquelle à défaut d’un emploi qu’elle sollicitait et qui n’a pu lui être procuré, réclame l’effet d’une promesse de gratification qui aurait été faite à sa mère actuellement décédée, lors de la mort de son mari. 


Une dame Lenoir, se prétendant descendante en ligne indirecte de l’auteur d’Athalie, réclame à ce titre des secours qui lui avaient été accordés par les précédents ministres de l’Instruction publique et qu’elle a cessé de recevoir. Le comité considérant qu’une héritière du nom de Racine figure sur l’état des pensionnaires de la Comédie, ne peut qu’engager la dame Lenoir à faire valoir les titres dont elle excipe après du ministre actuel de l’Instruction publique. 


Le comité, sur la demande de M. Volnys, arrête qu’un engagement immédiat à raison de 300 francs par mois lui sera proposé pour une année. 


Sur la proposition de M. le régisseur général, le comité arrête que les sujets engagés à titre de coryphée en exécution de l’une de ses précédentes délibérations figureront sur l’affiche nominativement, mais en caractères plus petits que ceux des employés à la désignation des acteurs sociétaires et pensionnaires. 


M. Sébert notaire de la Comédie, informe le comité que la conversion des dépôts au Mont-de-Piété en titres nominatifs qui avait été consentie par l’administration de cet établissement rencontre un obstacle dans le refus d’adhésion de la part d’un sociétaire, à la disposition qu’il serait indispensable d’introduire à cet effet dans l’acte de société. 
________________


Comité du vendredi 20 avril 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


M. Raphaël Félix réclame le rôle d’Octave dans Le Testament de César qui MM. Alexandre Dumas et Jules de Lacroix n’auraient confié à M. Randoux que parce qu’à l’époque de la distribution de la pièce, lui, Raphaël, n’était pas disposé à renouveler son engagement avec la Comédie-Française. Bien que cette circonstance se trouve attestée par une lettre de M. Dumas jointe à la réclamation dont il s’agit, le comité ne croit pas avoir à intervenir dans l’exercice d’un droit exclusivement réservé aux auteurs. 


M. le commissaire du gouvernement donne communication d’une décision ministérielle qui, par application des dispositions de l’art. 14 du 1er octobre 1812, proroge d’une année le service de Mlle Anaïs, en qualité de sociétaire, quoique le comité dans la séance du 30 du mois dernier ait sur la demande de cette sociétaire procédé à la liquidation de ses pensions après 20 années de services[36]. En recevant cette communication par laquelle le comité voit avec plaisir que M. le ministre de l’Intérieur, loin de s’abstenir comme ont cru devoir le faire plusieurs de ses prédécesseurs de toute immixtion dans la gestion administrative du Théâtre-Français, revendique au contraire l’exercice de la plus importante des prérogatives qui lui sont réservées par le décret impérial du 15 octobre 1812, le comité ne croit pas pourtant pouvoir se dispenser d’exprimer le regret que cette décision ne soit pas intervenue à une époque moins rapprochée du terme que Mlle Anaïs avait assigné à la durée de ses services, c’est-à-dire avant celle où l’administration a du pourvoir à son remplacement en contractant des engagements qui surchargent aujourd’hui le budget de l’année courante. 


Le loyer du bureau des cannes, sur la réclamation des fermiers est réduit à la somme annuelle de 400 francs à celle de 250 F à partir du 1er janvier 1849.


À la recommandation de M. le commissaire du gouvernement, le S. Charles, employé en qualité de garçon de bureau au ministère de l’intérieur est admis sur le tableau des surnuméraires du contrôle. 


M. Ledreux employé du magasin des costumes est admis définitivement en remplacement du feu S. Grison aux appointements dont jouissait ce dernier. 


M. Guyon demande que, par exception aux dispositions prohibitives du décret impérial du 15 octobre 1812, il lui soit permis, à raison des circonstances qui ont motivé sa retraite prématurée, de paraître sur d’autres scènes si le rétablissement de sa santé venait à le lui permettre. Le comité se montre disposé à n’apporter aucun obstacle à l’autorisation qu’il appartient au ministre seul d’accorder pour le cas dont il s’agit.


M. Mainvielle demande à être dispensé d’un rôle d’utilité qui lui a été distribué dans la pièce actuellement en répétition, sous le titre de Deux Hommes. Le comité charge M. le régisseur général de rappeler à M. Mainvielle que son engagement n’a été renouvelé pour cette année que sur les assurances de son empressement à se rendre utile. Sa réclamation n’est point accueillie.


Le comité ne reconnaissant à M. Mitoufflet, ancien avoué, aucun titre suffisant aux entrées dont il a joui à une autre époque, ne croit pas devoir accueillir la réclamation qu’il lui adresse à ce sujet. 


Sur la demande de M. Ligier, l’époque de son congé est fixée pour cette année, à partir de juillet prochain. 


Le comité autorise Mmes Rachel et Allan, ainsi que MM. Maillart et Regnier à concourir à une matinée qui doit avoir lieu, sans publicité, dans la salle de M. Pleyel, au profit d’une œuvre de bienfaisance patronnée par MM. Scribe et Legouvé.
________________


Comité du mardi 24 avril 1849


 Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


D’après les considérations que M. le régisseur général fait valoir à l’occasion du désir qu’a témoigné Mlle Rachel de pouvoir donner à Amiens deux représentations aux dates des 29 avril présent mois et 6 mai prochain, le comité déclare n’y apporter aucun obstacle, pourvu que le service de Mlle Rachel au Théâtre-Français n’en éprouve aucune interruption. 


La représentation au profit de Mlle Mante composée de Andromaque, Le Moineau de Lesbie et du Proverbe de Mme Brohan intitulé : Compter sans son Hôte et de plusieurs intermèdes est fixée au mardi 1er mai prochain. 


Mme Brohan est autorisée à faire représenter ce même proverbe avec le concours de M. Brindeau et de Mme Bertin dans une matinée qui aurait lieu le 2 mai, dans la salle Hertz, au bénéfice d’un artiste de l’opéra. 


Mlle George adresse par l’intermédiaire de M. le régisseur général une demande verbale qui aurait pour but de faire concourir Mlle Rachel à une représentation donnée à son bénéfice sur le Théâtre de l’Opéra le dimanche 29 mai. Si Mlle Rachel juge à propos de lui prêter son concours et si cette représentation peut avoir lieu sans porter préjudice à son service régulier sur le Théâtre-Français, le comité se montre disposé à n’y mettre aucun obstacle. 


Un meuble Louis XV, en bois doré qui manque essentiellement au mobilier de la scène du Théâtre-Français devant être vendu aux criées le 25 du mois courant, le comité, sur l’estimation qui en a été faite par le tapissier du théâtre de la Comédie, en autorise l’acquisition au prix de 1 200 francs.


M. Geffroy demande et obtient l’autorisation de faire retirer momentanément du foyer, pour le faire graver, le tableau de la composition qui représente les membres de la société réunis à l’époque de 1840. 


Le comité ne croit pas devoir accueillir la demande que fait M. Pitre-Chevalier de ses entrées au Théâtre-Français. 


Vu les certificats délivrés par le caissier au Théâtre-Français desquels il résulte que sur la masse des fonds sociaux déposés à la caisse du Mont-de-Piété, il affère, pour leurs parts contributives :
1° À Mlle Mante sociétaire décédée le 25 mars dernier, une somme de dix-sept mille neuf cent quatre-vingt francs, quatre-vingt-dix centimes. 
2° À M. Guyon sociétaire retiré du 1er avril présent mois celle de quinze cent soixante-deux francs, cinquante centimes. 
Le comité autorise le notaire de la Comédie à retirer de la caisse du Mont-de-Piété, en se conformant aux formalités prescrites par l’art. 9 de l’acte reçu par M. Bellange notaire à Paris le 17 octobre 1816, pareille sommes de 17 980, 86 c d’une part et de 1 562 F 50 c de l’autre, pour opérer le remboursement de la première à la succession de feu Mlle Mante va à ses ayant-causes sur quittance valables, et celui de la seconde en mains de M. Guyon. 


________________


Comité du vendredi 27 avril 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Informé par M. Denormandie que le recouvrement des frais de procédure auxquels M. Brévannes a été condamné dans l’instance qu’il avait élevée contre la Comédie-Française pourrait éprouver quelque difficulté, le comité autorise l’abandon de cette poursuite. 


Mlle Vallée demande des débuts auxquels il ne peut être donné suite pour le moment. 


M. Ligier demande que la nouvelle loge dont il a pris récemment possession soit décorée aux frais de l’administration. Il se fonde sur ce qu’il a été dépossédé de celle qu’il occupait dans l’origine par des dispositions faites dans les localités dépendant du domaine privé du Roi. Le comité considérant qu’en remplacement de cette loge, il en avait été décoré une autre que M. Ligier pouvait conserver, ne juge pas devoir faire supporter à l’administration les frais occasionnés par l’usage que M. Ligier a pu faire du droit d’en choisir une autre. 
________________


Comité du samedi 5 mai 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Il est fait lecture d’une lettre de M. Got qui demande à être dispensé du rôle accessoire dont il est chargé dans Adrienne Lecouvreur. Sans disconvenir que le peu d’importance du rôle pourrait, à certains égards justifier cette réclamation le comité charge M. le régisseur général de remontrer à M. Got que le cours des représentations de cet ouvrage devant se trouver forcément interrompu vers la fin du mois par l’absence de Mlle Rachel, il serait convenable de lui assurer jusque-là un ensemble dont le public a témoigné la satisfaction. 


M. Alfred de Musset paraissant désirer qu’un proverbe composé par lui, pour une autre destination et représenté sur une scène particulière, sous le titre de : On ne saurait penser à tout puisse rendre place dans le répertoire de la Comédie-Française, sans passer par l’épreuve d’une réception régulière, le comité, pour ne pas établir un précédent qui, au mépris du règlement, pourrait être invoqué par d’autres auteurs, arrête que ces considérations seront placées sous les yeux de M. de Musset, dans le but de l’engager à subir la loi commune. 


________________


Comité du vendredi 11 mai 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.
Mlle Sarah Félix
Mmes Moreau-Sainti et Albert réclament des débuts : la première dans l’emploi des premiers rôles de la comédie, les deux dernières dans celui des mères nobles et caractères. 
Bien que, par mesure générale et en considération des circonstances le comité ait cru devoir renvoyer à une autre saison l’ouverture du tour des débuts, il pense qu’en abordant l’emploi des caractères, Mme Albert se placerait dans des conditions qui, au point de vue des intérêts de la Comédie-Française, pourrait [sic] justifier une exception.
________________


Comité du vendredi 18 mai 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Sur le compte qui lui en est rendu par l’un de ses membres d’une publication nouvelle qui le recommande à l’intérêt de tous les artistes et particulièrement de ceux qui ont à reproduire sur la scène des personnages historiques d’une époque féconde en sujets dramatiques, le comité arrête qu’un crédit sera ouvert au budget pour abonnement à la collection des portraits que M. Niel publie par livraisons dont le nombre ne doit pas excéder 12, et dont les deux premiers ont paru au prix de 10 F l’une. 


Il est fait lecture de remerciements que Mlle Delphine Mante adresse au comité pour la représentation qui a été donnée à son profit. 


Des changements étant sûrement dans le personnel des différents théâtres qui pratiquent des échanges d’entrées réciproques avec la Comédie-Française, de nouvelles listes seront réclamées des directeurs de ces théâtre en échange de celle qui lui sera adressée par M. le régisseur général de la Comédie-Française. 


M. Émile Augier, en exprimant le désir de voir remettre au répertoire sa comédie : L’Aventurière, désigne Mlle Nathalie comme pouvant remplacer Mlle Anaïs dans le rôle de Clorinde. Si Mlle Anaïs est en effet disposée à renoncer à ce rôle, le vœu de l’auteur sera pris en considération lorsque l’occasion se présentera de reprendre la pièce.  


M. le régisseur général étant parvenu à se mettre d’accord avec M. Chabrié, entrepreneur de l’éclairage sur les conditions de l’arrangement à conclure, tant au sujet du compte qu’il s’agit de régler avec lui, qu’à l’égard des causes nouvelles à introduire dans le traité existant, le comité donne son approbation au projet d’acte qui lui est soumis à cet effet. 


Le fils de M. Berger, préfet du département de la Seine, remplissant près de son père les fonctions de chef du cabinet, le comité juge convenable de faire porter son nom sur le tableau des entrées. 


Même faveur est accordée à M. [ill], auteur d’une comédie récemment lue par lui au Théâtre-Français et dans laquelle on a remarqué d’heureuses dispositions. 


Une entrée est également accordée à la rédaction du journal : l’Ère nouvelle ; mais le comité croit devoir opposer un refus à des demandes qui, sans être suffisamment justifiées, lui sont adressées pour le même objet :
La première par Mme Brunne, auteur en collaboration anonyme d’une pièce jouée sous le titre de La Protectrice. 
La seconde pour M. Bernard de Rennes qui ne s’appuie d’aucun titre. 
La troisième par M. Ch. Maret, auteur en collaboration de diverses pièces jouées sur d’autres scènes. 
La quatrième par M. Bérard, l’un des rédacteurs du journal La Ville et les campagnes.
La cinquième enfin de M. Berciaux, attaché à la rédaction du journal : L’Avant-Scène et auteur d’une pièce lue et refusée au Théâtre-Français. 
________________


Comité du vendredi 25 mai 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


M. Pitre-Chevalier insiste (voir le procès-verbal du 24 avril) pour obtenir le maintien de ses entrées, en annonçant le projet de s’y créer des titres par la présentation d’un ouvrage qu’il destine à la Comédie-Française. Le comité ajourne à statuer jusqu’à la réalisation des intentions manifestées par M. Pitre-Chevalier. 


En réservant le rôle d’Arsinoë, dans Le Misanthrope à Mlle Noblet, le comité arrête qu’elle devra s’en procurer le costume. 


La représentation de la comédie de M. Adolphe Dumas Deux Hommes, depuis longtemps à l’étude, se trouvant retardée par l’état de santé de l’un des sociétaires qui y sont employés, le comité prenant d’ailleurs en considération quelques autres circonstances qui se réunissent à celle-là, arrête qu’une somme de cinq cent francs sera comptée à M. Adolphe Dumas, à titre d’indemnité pour le retard apporté à la représentation de sa pièce. 


Sur la proposition de M. le régisseur général, le comité autorise l’acquisition d’une presse autographique jugée nécessaire à la prompte exécution des impressions relatives au service. 


L’absence pour cause de maladie de M. Mitaine contrôleur en chef, ayant imposé depuis quelque temps aux autres employés du contrôle un service extraordinaire et non exigible, le comité arrête qu’une somme de 250 francs leur sera distribuée, à titre de gratification suivant un état de répartition qui lui est soumis par M. le régisseur général et qui est approuvé.
________________


Comité du jeudi 31 mai 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement. 


Mme Allan s’étant excusée de jouer dans Le Verre d’eau, parce qu’elle n’aurait été prévenue que le jour même de la représentation, le comité, appréciant cette excuse, croit devoir l’admettre par le motif succédant dans le rôle dont il s’agit à Mlle Mante qui y avait obtenu un succès remarquable, Mme Allan pourrait avoir besoin d’un peu plus de loisir pour s’y préparer. 


M. le régisseur général annonce que M. Alfred de Musset a exprimé le désir de retirer sa comédie : On ne saurait penser à tout, qui n’a eu encore qu’une représentation, avant d’obtempérer à ce vœu, le comité arrête que l’auteur sera mis en demeure par M. le régisseur général d’en réitérer la manifestation. 


Le S. Bourbelle demande le concours de la Comédie pour une représentation à son profit sur le Théâtre de Versailles. Le comité ne reconnaît à M. Bourbelle aucun titre à cette concession.


À l’occasion d’une réclamation de Mlle Luther, le comité décide que le rôle d’Abigaël, dans la comédie Le Verre d’eau continuera à être joué alternativement par elle et par Mlle Judith. 


Sollicités par MM. Victor Hugo, Janin et Scribe, en faveur de la famille de Mme Dorval, le comité fait offre du concours de la Comédie à une représentation à son bénéfice qui aurait lieu dans le courant de mois de juin, non plus tard, et sur le produit de laquelle il ne serait prélevé par la Comédie que la moitié du frais du jour. 


M. le régisseur général soumet un rapport sur les amendes encourues pendant le mois de mai pour absences ou retards aux répétitions et représentations : le comité approuve le tableau où les diverses amendes se trouvent motivées et tarifées, et charge le caissier d’en opérer le recouvrement. 
Beauvallet, Regnier, Samson, Ligier.
________________


Comité du mercredi 6 juin 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


En témoignage des regrets qu’inspire à la Comédie la perte inopinée de l’un de ses pensionnaires les plus recommandables, M. Riché, le comité arrête qu’il sera fait offre à sa famille de se charger des derniers devoirs à lui rendre et des frais funéraires qu’ils occasionnent. 


Un fondé de pouvoirs de M. Alexandre Dumas et le beau-frère de M. Jules de Lacroix sont introduits : ils s’offensent de faire partager au comité le désir qu’ils expriment au nom de leurs commettants de voir ajournée à une autre saison la représentation du Testament de César annoncée pour le lendemain de l’épidémie qui sévit en ce moment et les chaleurs prématurées qui contribuent à faire déserter les théâtres sont les motifs exposés à l’appui de cette proposition. Bien que les frais considérables de mise en scène qu’a contés ces ouvrages et l’impossibilité autant d’y substituer d’autres études soient des considérations d’un grand poids même à côté de celles qui viennent d’être mises en avant, le comité, par un nouvel acte de déférence envers les auteurs du drame dont il s’agit, consent à l’ajournement dont la demande écrite devra être formulée directement par les auteurs. 


Le comité arrête que le nom de M. Hiplandes sera porté sur le tableau des entrées.  


Depuis longtemps le service des comparses réclame une réorganisation qui assure sa régularité et sa bonne tenue. Le comité charge en conséquence M. le régisseur général de lui présenter un projet d’organisation nouvelle de ce service[37]. M. Pougens sera prévenu par M. le régisseur général que son service cessera au 1er janvier 1850.


Le directeur du Gymnase, après s’être permis de faire représenter sans autorisation la comédie : Le Philosophe sans le savoir qui fait partie du répertoire de la Comédie-Française, avait promis que cette représentation ne serait suivie d’aucune autre. Des renseignements passent à la connaissance du comité lui donnant sujet de révoquer en doute la sincérité de cette promesse. Le comité charge M. le régisseur général de provoquer, au premier indice de sa violation, un référé qui réprime cette entreprise. 
Beauvallet, Regnier, Samson, Ligier.
________________


Comité du vendredi 8 juin 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


M. Raphaël Félix qui, ainsi que sa famille a fixé sa résidence dans la commune de Montmorency, s’excuse de ne pouvoir se tenir à la disposition de l’administration et produit le certificat d’un docteur qui lui interdit toute absence de son domicile, à cause de l’épidémie régnante. II sera écrit sera écrit à M. Raphaël que pour être valable toute attestation sanitaire doit émaner de l’un des membres du conseil médical de la Comédie. 


MM. Jules de Lacroix et Alexandre Dumas, en formulant par écrit la proposition d’ajournement de leur drame, demandent que l’adhésion du comité leur soit transmise par la même voie. Le comité autorise en conséquence le régisseur général à leur répondre dans le sens de la délibération du courant. 


Il est donné lecture d’une lettre par laquelle M. Merle remercie la Comédie du concours qu’elle veut bien porter à une représentation au bénéfice des enfants de Mme Dorval.


L’un des membres du comité transmet la soumission d’un fournisseur dont les conditions procureraient sur le chauffage de l’année prochaine, une économie de 5%. Ce renseignement sera transmis à l’inspecteur général pour qu’il ait à en faire l’objet d’un rapport au comité.   


Le comité ne croit pas devoir admettre la réclamation de M. Mainvielle tendant à être dispensé du rôle de M. Scrupule dans Le Légataire universel ; et à l’occasion de la remise de cette comédie, le comité arrête que le rôle de Clistorel sera rétabli et confié à Mlle Dinah Félix. 


Les employés du contrôle adressent une lettre de remerciement pour la gratification qui leur a été accordée (voir la séance du [vendredi 25 mai 1949]).


Conformément à une de ses précédentes délibérations le comité reconnaît qu’il n’y a lieu d’attribuer à M. Bonhomme, tapissier du théâtre, le jeton qu’il réclame pour le service qu’il a fait à la représentation bénéficiaire de Mlle George ; les débours étant les seuls frais que la Comédie ait cru devoir réclamer sur le produit des représentations de cette nature. 


M. le commissaire du gouvernement informe le comité que par décision ministérielle, un congé d’un mois, à partir du 7 courant a été accordé à Mlle Brohan. 


M. le régisseur général est autorisé à négocier l’engagement de M. Louis Monrose qui se présente pour remplacer M. Riché.
Samson, Regnier, Beauvallet, Ligier.
________________


Comité du vendredi 15 juin 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


M. Mainvielle insistant pour se soustraire à l’obligation de jouer le rôle de M. Scrupule dans Le Légataire universel, le comité exprime de nouveau sa surprise de trouver dans ce pensionnaire aussi peu d’empressement à se rendre utile après les protestations sur la foi desquelles son engagement a été renouvelé cette année. Ces impressions du comité seront portées à la connaissance de M. Mainvielle. 


Le décès prématuré de M. Riché laissant sa mère dont il était le soutien dans un dénuement presque absolu, le comité arrête qu’un secours mensuel de 30 francs à son profit sera porté au budget de la Comédie. 


M. le commissaire du gouvernement informe le comité que le directeur du Gymnase a témoigné de donner suite de représentations de la comédie : Le Philosophe sans le savoir ; en payant à la Comédie-Française une rétribution qui serait fixée par elle. L’offre de M. Monsigny ne paraissant pas de nature à pouvoir être acceptée, le comité persiste dans la résolution de prévenir par voie judiciaire les suites qui pourraient être données à cette usurpation de répertoire. 


Mme Allan demande à jouir immédiatement du congé de six semaines auquel elle a droit aux termes de son engagement. Le comité en fixe l’époque du 15 juillet au 31 du mois d’août. 


M. le régisseur général rend compte de la négociation dont il a été chargé relativement à l’engagement de M. Louis Monrose. Sur sa proposition le comité arrête que l’engagement commencera à partir de ce jour pour finir le 31 mars 1851, sur le pied de 4 500 F pour ce qui reste à courir de la présente année théâtrale et de 5 000 francs pour l’année suivante. 


À l’occasion des entraves qu’apporte à sa régularité du service la résidence habituelle de deux membres de la famille Félix dans la commune de Montmorency, le comité arrête qu’un ordre du jour rappellera à MM. les pensionnaires qu’aux termes du règlement, ils doivent fixer leur domicile dans un rayon où les avertissements de la régie puissent leur parvenir suivant les exigences et les besoins imprévus du service. 
Regnier, Samson, Beauvallet, Ligier.
________________


Comité du vendredi 22 juin 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


M. Brindeau annoncé sur l’affiche du vendredi 15 de ce mois ne s’étant pas trouvé au théâtre à l’heure du spectacle sans qu’il eût fait parvenir aucun avis à la régie et sans avoir donné le lendemain aucune explication de son absence, ce qui a nécessité l’envoi du régisseur de la scène à Corbeil, lieu de la résidence présumée de M. Brindeau, à l’effet de renseigner l’administration sur la gravité des motifs qui privaient le théâtre de son service, et ces motifs ne s’étant trouvés autres que l’effet d’un défaut de prévoyance et de précaution, le comité croit prévenir les conséquences plus rigoureuses qui résulteraient pour ce sociétaire d’un rapport de M. le commissaire du gouvernement au ministre sur cette circonstance en le déclarant passible du maximum de l’amende réservé à sa compétence, c’est-à-dire d’une amende de 25 francs. Il lui sera donné avis de cette décision par lettre de M. le secrétaire du comité qui lui déclarera en même temps que les frais de déplacement de M. le régisseur de la scène demeurent naturellement à sa charge. 


Il est fait lecture d’une lettre par laquelle Mlle Luther demande que son zèle et sa bonne volonté soient plus fréquemment mis à l’épreuve, et ses services plus utilement employés. Cette réclamation qui parait fondée sera prise en considération par M. le régisseur général. 


Sur le compte qui lui est rendu de diverses et nouvelles demandes de débuts et d’auditions, le comité arrête qu’une prochaine séance d’audition sera indiquée et ajourne à statuer sur les débuts après l’épreuve de cette séance. 
Beauvallet, Regnier, Samson, Ligier.
________________


Comité du vendredi 29 juin 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


M. Brindeau introduit sur sa demande, réclame contre l’imputation de négligence à laquelle le comité a cru pouvoir attribuer l’accident qui l’a mis dans le cas de faire changer le spectacle du vendredi 15 du courant, à l’appui de cette réclamation il produit un certificat de l’administration de la compagnie du chemin de fer de Corbeil attestant que pour une cause ou pour une autre, son billet de service a pu ne lui parvenir que tardivement à sa résidence de Corbeil. Cette circonstance ne paraît pas aux yeux du comité de nature à devoir lui faire retirer l’expression contenue dans la lettre adressée à M. Brindeau. Lorsqu’au mépris des règlements qui l’obligent à fixer sa résidence dans un rayon déterminé, un artiste croit pouvoir se permettre d’établir son domicile à une distance où le service ordinaire de l’administration ne peut l’atteindre, il lui incombe de prendre à ses risques et périls les mesures et dispositions nécessaires pour obvier aux conséquences de l’exception dans laquelle il se place de telle sorte que si, par l’évènement, ces précautions se sont trouvées insuffisantes, il y a lieu pour le moins d’attribuer le résultat à défaut de prévoyance.  


Le comité approuve la dépense faite pour frais funéraires à l’occasion du décès d’un employé attaché au service de la Comédie. Il sursoit au remplacement de cet employé, frotteur à la fois et portier du théâtre. 


Mlle Maria Lopez dont les débuts sont terminés provoque une décision du comité au sujet de l’engagement qui pourrait lui être proposé. Le comité autorise M. le régisseur général à négocier cet engagement dans la limite d’un traitement de 2 400 F pour une année à partir du 1er juillet prochain. 


Mme Abbema, née Contat Amalric, se trouvant dans une extrême détresse, le comité, en considération des souvenirs que sa mère a laissés sur le Théâtre-Français, arrête qu’une somme de deux cent francs sera portée au budget de la Comédie, à titre de secours au profit de Mme Abbema. 
Beauvallet, Regnier, Samson, Ligier.
________________


Comité du vendredi 6 juillet 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


À l’occasion de plusieurs demandes de débuts formées par les SS. Montalent, Blaizot, Desrosselles et Barré, le comité arrête qu’il se réunira, se séance d’audition, les lundi et mardi 9 et 10 du courant à l’effet d’entendre les sujets qui peuvent se trouver dans le cas de concourir avec les auteurs de ces demandes. À l’issue de ce concours, il sera statué à la fois sur les uns et sur les autres. 


Le comité ne voit aucun motif d’accueillir une demande d’entrées en faveur de M. Lafond, ancien rédacteur de différents [le mot est manquant] et de M. Lorris, artiste de la Porte Saint-Martin, théâtre avec lequel la Comédie-Française ne pratique aucun échange d’entrées réciproques. Il arrête que les noms de M. Ténar, correspondant des théâtres aux bons offices duquel l’administration de la Comédie a été, et peut se trouver dans le cas de recourir, sera rétabli sur le tableau des entrées et que celui de M. Pacini y sera porté pour une année. 


M. le régisseur général ayant référé au comité du refus fait par M. Leroux de se charger d’un rôle de son emploi qui lui a été distribué par l’auteur de la comédie intitulée : Passe-temps de Duchesse et le motif allégué étant qu’un rôle plus important dans la même pièce se trouve confiée à M. Brindeau, le comité déclare ne pouvoir admettre de semblables excuses. Il suffit que le rôle soit reconnu appartenir à son emploi pour que M. Leroux ne puisse se dispenser de l’accepter.  


La reprise demandée par Mme Ancelot de ses comédies : Le Château de ma nièce et Le Mariage raisonnable est ajournée comme inopportun en ce moment.


M. Louis Monrose ne jouissant qu’en partage de la loge affectée à son usage demande à être dispensé d’y faire aucune dépense. Il paraît naturel en effet que dans ce cas la loge soit livrée par l’administration, sinon décorée, du moins propre et en état de service à sa destination. 


La convenance du remplacement de Mlle Bonval par un sujet des coryphées, dans un rôle secondaire de Marion Delorme est laissée à l’appréciation de M. le régisseur général.


[Procès-verbaux et correspondances de la commission du monument de Molière]
M. Cordelier de la Noue, ancien secrétaire de la commission du monument de Molière, ayant déposé aux archives de la Comédie les procès-verbaux et la correspondance relatifs aux travaux de cette commission, il en sera accusé réception et lui en sera donné décharge par M. le secrétaire du comité.  


Dans le but de pourvoir aux deux postes de concierges devenus vacants par le décès des titulaires, le comité, en accordant 1° à la veuve du premier, à la Veuve Ador, un secours annuel de 250 F et la perspective du premier bureau d’échange qui viendra à vaquer, 2° à la veuve du second, à la Veuve François, un emploi dans le magasin des costumes aux appointements annuels de 500 francs ; arrête que le successeur de M. Ador, à la fois portier, balayeur, frotteur et employé au contrôle, jouira, pour ces différents services, d’un traitement de 1 200 F et que le successeur du S. François, préposé à la porte dite des acteurs recevra celui de 900 francs. 
Par suite de ces dispositions le personnel du service des balayeurs sera réduit d’un employé et une réduction de 200 francs sera opérée sur le prix du marché de l’entrepreneur des magasins à raison du service de Mme François dont il profitera. 
Des renseignements minutieux seront pris sur le compte des individus qui se présentent concurremment pour ces deux emplois et seront placés sous les yeux du comité par M. le régisseur général. 
Beauvallet, Regnier, Samson, Ligier.
________________


Comité du mardi 10 juillet 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Il est donné communication d’une lettre ministérielle à M. le commissaire du gouvernement ayant pour objet d’appeler l’attention du comité sur l’établissement d’un système d’urinoirs aux abords du théâtre, lequel d’après les vues de M. le préfet de police entrainerait pour la Comédie, outre la dépense du premier établissement et de l’entretien, la location d’une boutique rue Richelieu, au prix annuel de 1 400 francs. Le comité s’élève contre une charge aussi lourde et propose d’y substituer un établissement d’appareils mobiles analogues à ceux connus sous le nom de vespasiennes. Il charge M. le régisseur général de faire étudier ce projet. 


La police d’assurance du mobilier de la salle et celle relative au magasin des Champs Élysée prenant fin l’une et l’autre dans le courant du mois d’août prochain, le comité arrête qu’elles seront renouvelées par le soin de M. le régisseur général que le comité autorise à accepter les offres particulières de la compagnie du Phénix qui propose de faire jouir de la prime qu’elle accorde à ses courtiers, laquelle par ce moyen profitera à la Comédie. L’une de ces deux polices, celle qui a pour objet le mobilier de la salle reposant sur une évaluation de 100 000 F somme bien inférieure à la valeur de ce matériel tandis que celle relative à l’établissement des Champs Élysées porte au contraire sur une estimation de beaucoup supérieur à la valeur réelle, le comité arête que ce dernier sera assuré pour une somme de 90 000 F seulement et le mobilier de la salle pour celle de 290 000 francs.  


Conformément à la délibération du 6 le personnel du service de balayage devant être réduit d’un employé à partir du 1er août prochain, le comité, d’après un rapport de M. l’inspecteur général fait porter cette réduction sur le S. Audin que l’état de santé rend impropre à ce service. 


Il est alloué à M. Seveste, à titre d’indemnité pour frais de déplacement, de correspondance et autres de même nature une somme de 250 francs par mois. 
Beauvallet, Regnier, Samson, Ligier.
________________


Comité du vendredi 13 juillet 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Le comité charge M. le régisseur général de réclamer avec instance de M. Alphonse Karr le manuscrit de l’ouvrage que depuis deux ans il s’est engagé à livrer à la Comédie et dont il a reçu le prix ; et jugeant qu’il serait à propos de reprendre ses études de la pièce de M. Adolphe Dumas intitulée : Deux Hommes, il arrête que cet auteur actuellement absent sera invité à en venir suivre les répétitions et que, dans le cas où, à raison des circonstances qui en ont amené l’interruption, il se croirait autorisé à exiger l’ajournement à une autre saison, on tentera de vaincre sa résistance, au prix d’un nouveau sacrifice d’argent. 


Des renseignements recueillis sur le compte des sujets qui se sont présentés pour remplacer les deux concierges décédés, il paraît résulter que le S. Francolon réunit toutes les conditions désirables pour celui des deux postes qu’occupait le S. Ador et que l’autre, celui de la porte dite de l’administration et des acteurs peut être utilement confiée au S. [le nom est manquant]. Le comité autorise en conséquence l’inspecteur général à les installer l’un et l’autre et charge M. le secrétaire de donner avis à Mme Veuve Ador et à la Veuve François des dispositions arrêtées à leur égard dans la séance du six du ce mois en les invitant d’ici au 1er août prochain à renseigner les nouveaux titulaires sur la nature et les exigences de leurs emplois respectifs. 


Mlle Luther ayant témoigné le désir d’être autorisée à s’absenter pendant une semaine pour aller donner quelques représentations à Orléans, M. le régisseur général est chargé de fixer l’époque de ce congé. Un congé de pareille durée est accordé à M. Mathien. 
Beauvallet, Regnier, Samson, Ligier.
________________


Comité du vendredi 20 juillet 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


[Portrait de mademoiselle Desmares]
        M. Provost, par l’intermédiaire de M. Tresse, notaire, ayant obtenu de la famille de feu M. Desmares le don d’un portrait de la célèbre actrice de ce nom qui a laissé des souvenirs sur le Théâtre-Français, le comité arrête qu’une lettre de remerciement sera adressée à M. Tresse et que son nom sera porté pour deux années sur le tableau des entrées. 


        M. Hostein propose à la Comédie de son concours à une représentation qui aurait lieu sur le Théâtre Historique au profit des familles victimes de l’épidémie. Le comité ne pense pas qu’il convienne à la Comédie-Française de se produire à la suite d’un autre théâtre, dans l’accomplissement d’une telle œuvre.


        Le directeur d’une loterie intitulée au profit d’une association d’artistes demande au comité de lui concéder, à prix réduits, un certain nombre de billets du Théâtre-Français destinés à figurer parmi les lots de cette loterie. Le comité ne juge pas convenable de prêter les mains à cette spéculation. 


        Mme Moreau-Sainti transmet une liste des rôles de l’emploi des caractères pour lesquels elle se propose de débuter.  


        M. Gustave de Montheau, auteur de la comédie Passe-temps de Duchesse actuellement à l’étude demande et obtient la jouissance immédiate de ses entrées. Pareille faveur est accordée à M. Mante, frère de l’actrice que la Comédie a perdu récemment. 


        Le comité de lecture se réunira la semaine prochaine pour entendre un ouvrage en cinq actes de M. Émile Augier et dans la première quinzaine d’août pour entendre une seconde lecture de celle de M. Hippolyte Lucas, qui a été renvoyée à corrections. 


        M. le régisseur général fait connaître que l’individu qui depuis longtemps obtenait des billets de faveur à l’aide de signatures contrefaites a été surpris en flagrant délit. C’est un nommé Casimir Guillemoteau anciennement attaché à la rédaction du journal L’Audience. Il demeure sous le faux nom de Gericault rue Saint-Denis n°9 où il a été placé par son oncle, le S. Deixmir, gardien de la Sainte Chapelle.
        
        Le comité autorise le caissier à compter à Mme Riché le traitement intégral du mois dans lequel son fils est décédé. 
Beauvallet, Regnier, Samson, Ligier.
Comité du vendredi 27 juillet 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Prenant en considération les réclamations de Mme Veuve Ador, contre la mesure qui en disposant du poste de concierge, ne lui laisse, indépendamment d’un secours mensuel, que l’expectative du premier poste de buraliste échangeuse qui viendrait à vaquer et la met dans la nécessité d’effectuer un déménagement précipité et onéreux. Le comité arrête :
1° qu’en attendant la vacance d’un poste d’échangeuse, Mme Ador en touchera le traitement, à raison de 25 francs par mois.
2° qu’en abandonnant au nouveau concierge le logement du rez-de-chaussée, sous le vestibule, elle conservera jusqu’au terme d’octobre prochain celui qu’elle occupe dans les étages supérieurs de la salle. 


Le comité ne se trouvant pas en nombre suffisant pour prononcer sur une demande de débuts formée par Mlle Marthe du Gymnase ajourne à en délibérer dans la séance du vendredi 3 du mois d’août prochain. 


Il sera également statué dans cette séance sur les engagements qui expirent les 10 et 31 décembre prochain, tant pour s’assurer des sujets dont il conviendrait au comité de renouveler les engagements à l’effet de pouvoir prévenir quelques mois à l’avance, ceux dont il jugera devoir se séparer.  
Regnier, Samson, Beauvallet, Ligier.
________________


Comité du vendredi 3 août 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


M. Bignon exprime le désir de réaliser ses débuts dans les rôles de Don Juan, du Festin de Pierre en prose, de Bégears dans La Mère coupable et du Misanthrope. Le répertoire sera arrêté de manière à favoriser ces débuts dès la semaine prochaine. 


Mlle Judith demande à être autorisée à paraître dans une représentation sur le Théâtre des Délassements Comiques. Le comité ne croit pas devoir accorder cette autorisation. 


[Portraits d’Adrienne Lecouvreur et de Mlle Clairon]
M. Saint-Albin, par l’organe de M. Geffroy, fait offre de deux dessins de maîtres représentant deux célébrités de la Comédie-Française : Adrienne Lecouvreur et Mlle Clairon. Le comité s’empresse d’accepter et charge M. le secrétaire d’offrir à M. Saint-Albin l’expression de ses sentiments de gratitude. 


Le S. Oudin balayeur récemment mis à la réforme sollicite son inscription sur le tableau des surnuméraires de ce même service. Sa demande est renvoyée à l’inspecteur général pour en faire l’objet d’un rapport au comité. 


La Veuve Fulgence propose de remettre au Théâtre-Français la comédie : Les Deux Ménages, représentée avec succès sur le Théâtre de l’Odéon. Le comité arrête qu’il sera donné suite à cette proposition. 


Des entrées sont accordées pour une année à M. Robert, auteur d’une figure de la France dont la Comédie a accepté l’offrande. 
Samson, Regnier, Beauvallet, Ligier.
________________


Comité du vendredi 10 août 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Il est donné lecture d’une lettre de Mlle Favart qui a pour objet une double réclamation ; la première à propos d’une amende qui lui a été imposée pour irrégularité dans son service et que le comité croit devoir maintenir ; la seconde au sujet de différents rôles de son emploi sur lesquels elle revendique un droit de partage. Le comité admet cette prétention qu’à l’égard du rôle de Florestine dans La Mère coupable qui vient d’être remis par Mlle Favart. 


Mlle Lemerle dont les débuts sont terminés provoque une décision du comité. Cette décision est ajournée à l’époque de la révision annuelle du tableau des pensionnaires. 


À M. Adolphe Vincent qui réclame une audition il sera répondu que la saison de ces épreuves est close pour cette année. 


Les polices d’assurance mobilière et immobilière rédigées sur les bases arrêtées dans la séance du 10 juillet sont soumises à la signature des membres du comité. 


M. le régisseur général est autorisé à accorder à Mlle Bertin une dispense de service pendant quinzaine à partir du dimanche 12 du courant. 
Regnier, Samson, Beauvallet, Ligier.
________________


Comité du vendredi 17 août 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Il est donné lecture d’une lettre par laquelle le jeune fils de feu Mme Paradol, à qui la Comédie-Française a fourni les moyens de compléter ses études, annonce qu’il vient d’obtenir au concours général le prix d’honneur de Philosophie qui lui ouvre l’entrée de l’École normale. En répondant au jeune lauréat pour lui offrir les félicitations du comité, M. le secrétaire lui donnera avis de son inscription sur le tableau des entrées de la Comédie-Française. 


Sur le compte qui lui est rendu par M. le régisseur général de la résolution de Mme Melingue lui aurait signifié de plus jouer à l’avenir dans la tragédie, le comité arrête que les termes de la délibération de janvier 184[le chiffre est manquant] en vertu de laquelle Mme Melingue a été reçue sociétaire pour l’emploi des reines de la tragédie et grands premiers rôles du drame et de la comédie lui seront rappelés, avec invitation de penser les conséquences d’une résolution si contraire à son devoir et à ses engagement. 


Il résulte d’une autre communication faite par M. le régisseur général que M. Mazères aurait déclaré renoncer à la remise de la comédie intitulée : Chacun de son côté.


M. Clariville, annonçant qu’il s’occupe d’un ouvrage de circonstance qui aurait pour titre : Les Représentants en vacance destiné à la Comédie-Française, demande si dans le cas de réception, il pourrait compter sur une mise immédiate à l’étude de son ouvrage. Il lui sera fait une réponse affirmative. 


Le comité arrête que le nom de M. Chabrol, successeur de M. Charpentier dans les fonctions d’architecte du Palais national, sera porté sur le tableau des entrées en remplacement de celui de son prédécesseur. 


La direction du journal : Le Temps réclame deux entrées. Une seule est accordée et destinée, dans l’intention du comité, au rédacteur du feuilleton de ce nouveau journal. 
Beauvallet, Regnier, Samson, Ligier.
________________


Comité du jeudi 23 août 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Informé que contrairement aux usages consacrés à ce sujet, M. Achille, en sa qualité de régisseur de la scène se trouve admis au partage des bénéfices résultant de la copie des rôles et des manuscrits au détriment de M. Barré, second secrétaire-souffleur, le comité arrête que le partage sera rétabli sur l’ancien pied entre les deux secrétaires-souffleurs. 


M. Liadières ayant témoigné le désir de voir reprendre les études de sa comédie : Les Bâtons flottants interrompu par le fait de la censure, M. le régisseur général lui fera connaître l’époque que le programme des travaux de la Comédie permettra d’assigner à la reprise de cette étude, sans porter atteinte aux droits acquis. 


Mlle Brohan se refusant à jouer le rôle qui lui a été distribué dans la comédie : Les Deux Ménages, sous prétexte que ce rôle n’appartient pas à l’emploi des soubrettes, le comité n’admet pas cette excuse de la part de Mlle Brohan qui n’a pas hésité dans l’occasion à se charger de rôles complètement étrangers à son emploi. Celui dont il est question ayant d’ailleurs été établi dans l’origine par une autre chargée de l’emploi des soubrettes.  


M. Raphaël Félix sera mis en demeure de se tenir prêt au rôle de jeune amoureux de la comédie : La Fausse Agnès. 
Beauvallet, Regnier, Samson, Ligier. 
________________


Comité du vendredi 24 août 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


La question du renouvellement des engagements de Mme Allan, de M. Bouchet et de Mlle Judith qui expirent les 31 et 10 décembres prochains étant mise en délibération, le comité, à l’égard du premier de ces engagements, de celui de Mme Allan, arrête qu’il lui sera proposé de le renouveler pour une ou deux années à son choix au taux de douze mille francs, maximum du traitement alloué aux sociétaires avec jouissance d’un congé d’un mois. 
À l’égard de Mlle Judith, offre lui sera faite d’un engagement à raison de six mille francs. 
Quant à celui de M. Bouchet, le comité arrête qu’il ne sera pas renouvelé. 


Le comité reconnaît que Mlle Denain est fondée à réclamer sinon le partage du rôle de Sylvia dans Le Jeu de l’amour et du hasard, du moins le droit de s’y montrer ; qu’en conséquence elle sera admise à le jouer les deux premières fois que la pièce sera mise au répertoire. 


M. Amédée Berger, secrétaire du cabinet de M. le préfet de la Seine annonce à M. le régisseur qui en fait part au comité que les réclamations de la Comédie ont été prises en considération et qu’un pavage en bitume sera substitué à celui en bois dont la suppression est arrêtée pour la partie de la rue de Richelieu aux abords du Théâtre-Français. 
Samson, Regnier, Beauvallet, Ligier.
________________


Comité du vendredi 31 août 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Le comité reconnaît que le cabinet attenant à la loge de Mlle Rachel affecté en ce moment à la régie de la scène ne saurait être détournée de cette destination. 


Le tableau des amendes encourues dans ce mois est soumis au comité et reçoit son approbation. 


Le régisseur général soumet un nouveau règlement relatif au service des secrétaires-souffleurs, lequel, sauf quelques modifications, est adopté. 


Sans méconnaître les motifs que peut alléguer Mlle Denain pout être dispensée à l’avenir du rôle secondaire dont elle s’est chargée dans la pièce d’Adrienne Lecouvreur, le comité espère que le zèle de cette sociétaire excité par des considérations que doit lui suggérer l’intérêt commun, ne reculera pas devant le sacrifice de quelque répugnance pour assurer la continuation du succès que l’ouvrage peut devoir à l’ensemble de sa reprise.  


Des débuts sont accordés à Mlle Fix.
Ceux de Mme Dignon suivront immédiatement. 


M. le régisseur général annonce que Mme Allan, à qui il a fait connaître les offres du comité, lui a déclaré ne vouloir renouveler son engagement qu’aux mêmes conditions que celui qui expire le 31 décembre prochain. Tout en appréciant la perte que fera la Comédie, le comité ne croit pas moins devoir persister dans sa délibération de 24 dont les motifs avaient été murement pesés. 


Il maintient également les offres faites à Mlle Judith, et que cette dernière déclare ne pouvoir accepter. 
Beauvallet, Regnier, Samson, Ligier. 
________________


Comité du vendredi 7 septembre 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Le comité entend lecture d’un rapport de M. l’inspecteur général relatif à une soustraction de la somme de 180 F qui aurait eu lieu au préjudice d’une buraliste, Mme Bouhir, au travers du guichet même de son bureau et pendant la distribution des billets au public. Sans qu’il résulte de ce rapport que la déclaration de cette employée doive paraître suspecte, le comité croit pourtant avoir besoin de plus amples renseignements avant de statuer sur la réclamation que lui adresse à ce sujet Mme Bouhir et qui a pour objet d’obtenir des termes pour verser à la caisse la somme dont elle se trouve redevable. Il ajourne en conséquence à en délibérer. 


M. le régisseur général annonce que Mlle Judith revenant sur son premier refus lui a fait connaître son acquiescement à l’engagement qui lui a été proposé de la part du comité. 
Ligier, Samson, Regnier, Beauvallet. 
________________


Comité du vendredi 14 septembre 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Informé qu’il entrerait dans les convenances de Mlle Dailly de recevoir, à titre de remboursement, une somme de mille francs à valoir sur celle qu’elle a placé à la caisse du Théâtre-Français, le comité autorise le caissier à compter cette somme de mille francs à Mlle Dailly. 


Il est fait lecture d’une lettre par laquelle M. Bignon provoque une décision du comité relativement à ses débuts terminés et annonce en même temps que Mme Bignon ne se résoudrait à faire des débuts dans l’emploi des caractères qu’autant qu’elle se trouverait préalablement nantie d’un engagement sur le pied de huit mille francs. À l’égard de la première des deux ouvertures, le comité arrête à l’unanimité qu’il n’y a pas lieu d’admettre M. Bignon au nombre des pensionnaires à l’essai ; à l’égard de la seconde, les raisons qui font concevoir à Mme Bignon quelques appréhensions sur le succès de l’épreuve à laquelle il s’agirait pour elle de se soumettre, sont précisément celles qui doivent détourner le comité de contracter un engagement de cette importance, sur une éventualité. 


Le comité arrête que l’accès des loges du rez-de-chaussée sera interdit à Mlle Favart et à sa tante. 


M. le régisseur général s’étant trouvé le 6 du courant dans la nécessité d’afficher un relâche, après avoir successivement et vainement envoyé chez MM. Got et Louis Monrose qui ni l’un ni l’autre n’avaient pris le soin de faire connaître à leurs domiciles le lieu où il serait possible de les joindre, le comité, considérant que cette négligence est d’autant plus répréhensible que par circulaire du 23 juin précédent, M. le commissaire du gouvernement avait officiellement rappelé les dispositions textuelles du règlement à cet égard, considérant en outre qu’une mesure plus rigoureuse pourrait résulter pour ces deux pensionnaires d’un rapport fait au ministre sur les causes de cette perturbation du service, les déclare passibles d’une amende de 25 F chacun. 


M. Lagent rappelle au comité les dispositions qu’il avait montrées au sujet d’une représentation en faveur des enfants de feu Mme Dorval. Bien que toujours animé des mêmes sentiments, le comité remarque qu’un terme avait été assigné à cette représentation et que les circonstances n’étant plus les mêmes, il y aurait impossibilité d’en faire naître une favorable avant le 15 octobre prochain. 


La veuve du S. Verger, artiste du Palais royal réclame le concours de la Comédie pour une représentation dans la composition de laquelle entrerait la pièce : Il faut qu’une porte soit ouverte ou fermée. Le comité reconnaît que le concours naturellement subordonné aux exigences du répertoire, ne pourrait, dans tous les cas, avoir lieu avant le 29 du mois courant. 


D’après les rapports entendus par le comité, le nouveau concierge qui a succédé à M. Ador ne remplissant nullement les conditions de cet emploi, le comité arrête qu’il sera pourvu à son remplacement ; et considérant que le S. Charles, admis depuis quelques mois dans le service du surnumérariat, a fait preuves des qualités désirables, il arrête que ce dernier sera mis immédiatement en possession de ce poste important, sauf à laisser au S. Francolon le temps nécessaire pour chercher un autre emploi.   


Une entrée est accordée au rédacteur du feuilleton du journal : L’Estafette. 
Beauvallet, Regnier, Samson, Ligier.
________________


Comité du samedi 22 septembre 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Mlle Thénard qui a figuré parmi les pensionnaires à l’essai de la Comédie-Française et M. Beaulieu attaché au Théâtre Historique, réclament le concours de la Comédie pour des représentations à leur bénéfice. Le comité ne reconnaît ni à l’une ni à l’autre aucun titre à cette faveur. 


Il est rendu compte d’une infraction au règlement de la part de M. Randoux, qui s’est absenté de son domicile, non seulement sans y avoir fait connaître le lieu où il serait possible de le trouver, mais nonobstant un avertissement formel de M. le régisseur général, ce qui a occasionné un déplacement inutile du régisseur de la scène. Indépendamment d’une amende de 25 francs dont il est déclaré passible, M. Randoux aura à supporter en conséquence les frais de ce déplacement. 


[Mlle Fix]
        Les débuts de Mlle Fix ayant fait des espérances sur cette jeune élève du conservatoire, le comité croit devoir lui faire offrir un engagement de deux années et demie qui commencera à partir du 1er octobre prochain ; les 6 mois de l’année courante à raison de 200 F par mois, la 1ère année théâtrale à partir du 1er avril 1850 sur le pied de 3 000 F et l’année suivante à raison de 3 000.


        M. Raphaël, pour des motifs étrangers au service et à la nature de son engagement, en propose la résiliation. Le comité repousse cette ouverture sur laquelle il suppose que M. Raphaël lui-même pourra revenir. 


        Consulté par M. le régisseur général sur les limites de l’intervention qu’il doit exercer dans les cas où le besoin d’une action se fait sentir pour le maintien de l’ordre et de la police intérieure du Théâtre, le comité reconnaît que revêtu des pouvoirs de l’administration qu’il représente, M. le régisseur général ne doit pas hésiter à les exercer dans toute leur plénitude, même en présence d’un ou de plusieurs des membres du comité qui, hors du siège de leurs délibérations sont contraints de s’abstenir. La présence de M. le commissaire du gouvernement pourrait seule le dispenser d’agir, mais ce fonctionnaire ajoute à la déclaration du comité qu’en son absence, M. le régisseur général a qualité pour le suppléer en tout ce qui réclame une action immédiate dans l’intérêt de l’ordre. 






[Entrées à M. Alexandre Dumas fils]
        Le comité, en accordant au fils de M. Alexandre Dumas la jouissance de ses entrées au Théâtre-Français, saisit cette occasion d’offrir la même faveur à Mme Viennet et de donner ainsi un gage de sa déférence à ce dernier auteur qui lui assure-t-on, s’y montrerait sensible.  


________________


Comité du vendredi 28 septembre 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Le comité arrête que deux représentations du drame d’Adrienne Lecouvreur auront lieu dans le cours de la semaine prochaine.


Il est fait lecture d’une lettre par laquelle M. Raphaël Félix insiste sur sa demande en résiliation de son engagement, au nombre des motifs qu’il met en avant pour justifier cette proposition figure l’exposé d’un fâcheux débat survenu entre M. Brindeau et lui à l’occasion duquel l’un des membres du comité serait intervenu de façon toute partiale. Indépendamment de ce que cette allégation est formellement démentie par le membre du comité qui en est l’objet, l’administration persiste à ne reconnaître dans le fait, de quelque manière qu’il se soit passé, aucun fondement à la rupture d’un engagement ; et comme la lettre de M. Raphaël Félix est conçue en termes peu convenables et mêmes menaçants, le comité croyant devoir se dispenser d’y répondre par écrit, arrête qu’après lui avoir fait notifier par l’organe de M. le régisseur général que l’administration n’entend y donner aucune suite, une lettre de M. le secrétaire annoncera à M. Raphaël que l’intention du comité est de ne point lui proposer le renouvellement de son engagement pour la prochaine année théâtrale. 


Mme Allan demande à être dispensée pendant deux jours de toute répétition et de tout concours au répertoire de la semaine. Le besoin de hâter les études commencées et les entraves qu’éprouve le service en ce moment ne permettent pas de souscrire à cette demande. 


M. le régisseur général informe le comité que les propositions faites à Mlle Fix ont été l’objet de quelques observations de sa part tant à l’égard de la durée de l’engagement que du chiffre des appointements. Le comité qui croit avoir traité cette jeune débutante avec une faveur marquée, croit devoir s’en tenir aux termes de l’engagement qu’il lui a fait offrir (voir le procès-verbal de la séance précédente). 


Des inexactitudes dans le service des représentations étant résultées depuis quelques temps de la forme des avertissements que le chef du service de la scène est dans l’usage de transmettre aux artistes pendant la durée du spectacle, un ordre du jour les préviendra qu’à l’avenir ils ne devront plus compter sur un avertissement itératif à l’approche de leur entrée en scène. 


Le tableau des amendes du mois est soumis au comité et reçoit son approbation. 
________________


Comité du samedi 29 septembre 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


La révision du tableau des pensionnaires de la Comédie étant l’objet spécial de cette convocation, il y est procédé sur l’invitation de M. le commissaire du gouvernement ; et des délibérations successives auxquelles chacun des pensionnaires a donné lieu, il résulte qu’aux dénommés ci-après, savoir : 


MM. Mirecour, 
Mathien,
Mainvielle, 
Maubanc, 
Got, 
Chéri, 
Randoux, 
Louis Chéri, 
Et Michaux ;
Mesdames Thénard, 
Mirecour, 
Worms, 
Rebecca,
Rimblot, 
Bonval, 
Et Nathalie, 


Il sera proposé de renouveler leurs engagements aux mêmes conditions, en ajoutant toutefois à celui de Mlle Rebecca l’obligation de jouer dans la comédie, en se conformant aux usages, quant à la garde-robe de ses emplois, et en prévenant Mlle Worms que le comité n’a d’autre intention que de lui fournir les moyens de se procurer un engagement pour le 1er avril 1851, époque à laquelle ne pourra être renouvelé celui qu’on lui propose en ce moment de proroger d’une année seulement. 


Voulant reconnaître les bons services de M. Michaux et de Mlle Bonval, le comité porte le traitement de cette dernière de 3 600 à 4 200 francs et celui de M. Michaux de 4 000 à 4 500. Il leur en sera donné avis. 


Quant à MM. Raphaël Félix et Volnys, ainsi qu’à Mlles Favart et Bertin, ils seront avertis que l’intention du comité n’est pas de leur proposer le renouvellement de leurs engagements actuels.  


Le comité arrête ensuite qu’un engagement à raison de 2 400, à partir du 1er avril prochain, sera proposé à Mlle Lemerle qui vient de terminer ses débuts. 


Les résolutions à prendre au sujet des débuts qui ont eu lieu dans l’emploi dit des caractères se trouvant nécessairement subordonné à la réalisation de la retraite de Mme Desmousseaux qui, dans les conditions de son engagement actuel doit avoir lieu au 1er avril 1850, une lettre sera adressée au nom du comité à Mme Desmousseaux, pour provoquer une explication à ce sujet. 


Il est donné lecture par M. Regnier d’une autre lettre de M. Joanny qui demande avec la plus vive insistance sa réintégration parmi les pensionnaires de la Comédie-Française. Malgré tout l’intérêt qu’inspirent la situation et le caractère de M. Joanny, le comité reconnaît qu’il serait impossible d’obtempérer à ce vœu, sans y sacrifier l’un des sujets qui ont remplacé M. Joanny et qui n’ont point démérité. 


Sur le désir qui en est exprimé par M. Séchant, le comité arrête que le nom de cet artiste éminent, avec lequel l’administration peut avoir l’occasion de former de nouvelles relations, sera rétabli sur le tableau des entrées. 
________________


Comité du vendredi 5 octobre 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Sur la demande de M. Luguet, la représentation au profit de Mme Dorval est fixée au samedi 13 du courant. Le produit déduction faite de la somme de 1 600 F, montant des frais ordinaires, sera versé entre les mains du tuteur de cet enfant. 


Le comité croit devoir refuser l’autorisation qui lui est demandée par un S. Albert de faire représenter sur un théâtre forain la tragédie : Les Enfants d’Édouard. 


MM. Mirecour, 
Volnys, 
Louis Chéri,
Michaux,
Fonta, 
Mainvielle, 
Et Mmes Worms, 
Favart, 
Et Mirecour,
Accusent réception pure et simple des lettres par lesquelles il leur a été donné connaissance des délibérations du 26 septembre en ce qui concerne chacun d’eux. 


M. Mathien et Mlle Rimblot y ajoutent une demande d’augmentation de traitement qui est prise en considération ; en conséquence, le traitement de M. Mathien est porté de 2 400 à 2 700 francs, et celui de Mlle Rimblot de 4 000 à 4 500 francs. 


Quant à MM. Maubanc et Got qui, sans refuser les offres du comité, demandent en termes parfaitement identiques à être dispensés de signer leurs engagements jusqu’à ce que la réorganisation projetée ait fixé le sort des pensionnaires de la Comédie-Française, il leur sera répondu que, passé le vendredi 12 du courant, ils devront considérer les propositions du comité comme non avenues. 


Mme Desmousseaux, une réponse verbale, à l’explication qui lui a été demandée par écrit au nom du comité, ayant déclaré à M. le régisseur général que sa retraite demeure irrévocablement fixée au 1er avril 1850, le comité, dans la nécessité de pourvoir à l’emploi important dont la vacance est imminente, arrête que des négociations seront entamées avec Mme Volnys qui, d’après des renseignements parvenus au comité, pourrait être à la veille de quitter la Russie et ne serait pas éloignée de la perspective de terminer ainsi sa carrière dramatique au Théâtre-Français. En attendant l’issue de cette négociation, un engagement à raison de 4 000 F sera proposé à Mme Moreau-Sainti. 


Des remerciements sont adressés à la Comédie par les membres du comité d’association des artistes dramatiques pour le concours qui a été prêté à une représentation au profit de la caisse de cette institution. 


Sur la réclamation de M. Opigez, son nom sera rétabli sur le tableau des entrées. 


[M. Collin]
        Une entrée de faveur est accordée à M. Collin, secrétaire de M. le ministre de l’Instruction publique.


M. Viennet remercie le comité de celles qui ont été accordée à Mme Viennet. 


M. Chenu, notaire à Melun, annonce que le S. Viollet dit Maurice, employé pensionné de la Comédie-Française, est décédé dans cette ville dans le courant mois de mai dernier. Il demande quels titres auront à produite les héritiers, tous pauvres journaliers, pour toucher les arrérages échus au jour du décès. Il sera répondu que le décompte de ces arrérages sera versé par le caissier de la Comédie entre les mains du notaire sur son simple reçu aux dits-noms.


[M. Brindeau, costume du Dissipateur]
        M. Brindeau s’étant écarté de la tradition dans la mise en scène du rôle de Cléon du Dissipateur, le comité arrête que des observations lui seront adressées à ce sujet, pour lui présenter que le grand habit brodé se trouverait désormais banni de la Comédie-Française si l’acteur chargé de ce rôle pouvait se croire dispensé de le porter. 


        Le comité renouvelle l’interdiction des balcons à tous les sujets attachés au Théâtre-Français. 


Une somme de cent francs sera versée pour contribuer à un fons fait par les divers théâtres de la capitale et destiné à solder les frais d’impression et autres d’un travail relatif à l’impôt des indigents et à plusieurs questions d’un intérêt commun pout ces théâtres.  


M. Guilhem qui, moyennant la somme annuelle de 500 F jouit d’une loge par semaine à jour fixe, demande et obtient la disposition d’une seconde loge aux mêmes conditions. 
________________


Comité du vendredi 12 octobre 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Le comité, se flattant que le refus opposé par Mme Allan aux offres qui lui ont été transmises de sa part, pourrait céder à la considération de l’estime que l’administration fait de son concours, prie M. Samson de vouloir bien, en sa qualité de doyen de la Comédie, tenter une démarche auprès de cette actrice éminente pour l’amener à des dispositions plus conformes à ses vœux. 


En attendant le résultat de l’enquête qui se poursuit au sujet de la soustraction d’espèces dont la buraliste Mme Bouhir prétend avoir été victime, le comité autorise le caissier à recevoir par acomptes, à raison de 15 F par mois, la somme dont elle se trouve redevable. 


Aux termes de son marché, pour la fourniture du bois de chauffage, l’entrepreneur de ce service devant être prévenu une année à l’avance de l’intention où pourrait être l’administration de n’y pas donner suite pour l’année suivante, la notification en sera faite immédiatement à l’entrepreneur. 


M. Randoux, en acceptant les offres du comité relatives au renouvellement de son engagement pour la prochaine année théâtrale, réclame une augmentation de 100 francs par mois à laquelle le comité ne juge pas à propos de souscrire. 


MM. Maubanc et Got protestent contre les intentions qu’a pu faire supposer la restriction apportée par eux à la signature immédiate de leurs engagements et se bornent à solliciter l’un et l’autre une addition aux chiffres des traitements qui leur avaient été proposés.  
Le comité, à l’égard de M. Maubanc, la proposition du renouvellement pur et simple aux mêmes clauses et conditions, et consent à porter le traitement de M. Got à 4 600 francs. 


M. le commissaire du gouvernement transmet une nouvelle instance de M. Alexandre tendant à obtenir une pension à raison de ses services, en qualité de second secrétaire-souffleur. Les allégations produites à l’appui de la réclamation ont été l’objet de délibérations précédentes qui ont écarté cette prétention et dans lesquelles le comité croit devoir persister. 
________________


Comité du jeudi 18 octobre 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


Le comité, vu la communication qui lui a été faite par M. le commissaire du gouvernement d’une lettre en date du 17 octobre courant par laquelle M. le ministre de l’Intérieur veut bien consulter le comité d’administration sur l’opportunité d’accorder à M. le maire de Montmorency l’autorisation de faire concourir Mlle Rachel à une représentation qui aurait lieu dans cette commune au profit des pauvres. 
Considérant que dans l’état des rapports actuels de Mlle Rachel avec la société du Théâtre-Français, cette actrice ne pouvait donner valablement sa démission qu’à la condition de déclarer qu’elle était dans l’intention de renoncer à jouer sur aucun Théâtre-Français ou étranger ; que cette condition n’ayant pas été remplie par Mlle Rachel, une instance judiciaire est engagée avec elle pour contester la validité de sa démission ; qu’il est de la plus haute importance pour la société de maintenir ce principe et de s’opposer à toutes les représentations dans lesquelles Mlle Rachel pourrait se produire, sous un prétexte quelconque ; que néanmoins l’invitation de M. le ministre doit engager le comité à faire une exception dans cette circonstance et à l’associer à ses intentions bienveillantes, le comité accorde à Mlle Rachel l’autorisation demandée par M. le maire de Montmorency de donner dans cette commune une représentation au profit des pauvres. Le comité croit devoir déclarer dès à présent que les tribunaux étant saisis, les intérêts du Théâtre-Français ne lui permettraient pas d’accueillir désormais une demande du même genre, quel qu’intéressant que fut l’objet. 


________________


Comité du vendredi 26 octobre 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


[M. Adolphe Dupuis]
        M. Adolphe Dupuis fait offre de ses services, les circonstances ne permettent pas de donner suite à cette ouverture. 


        M. André Thomas demande lecture pour un ouvrage qu’il voudrait être dispensé de soumettre à un examen préalable. Le comité, même dans l’intérêt de l’auteur, ne voit aucun motif d’autoriser cette dérogation aux prescriptions du règlement. 


        M. l’inspecteur général présente un devis de réparations à faire à la toiture du magasin des Champs-Élysées, et demande l’autorisation de faire fournir une quantité de fils indispensables à l’équipe du théâtre. Le comité y donne son approbation. 


        Il est fait lecture de deux lettres, l’un de M. Billageret, instituteur à Paris, l’autre de M. le docteur Blanche. Le premier, à qui des entrées ont été accordées pour la durée de l’éduction du jeune Paradol, reçu gratuitement dans son pensionnat, annonce que son jeune élève, après avoir obtenu le prix d’honneur au concours général, vient d’être admis à l’école normale et exprime le désir d’une prorogation de ses entrées ; le second, M. le docteur Blanche, en considération de l’assistance que reçoivent les artistes dans sa maison de santé dont il est le directeur demande le rétablissement de son nom sur le tableau des entrées. Il est fait droit à ces deux réclamations. 


        Une entrée est accordée à M. Sers, chef du bureau au ministère de l’Intérieur. 


        Le comité ne croit pas devoir le même accueil à la demande du correspondant d’une feuille anglaise très répandue, mais dont il n’est pas question d’échanger l’envoi contre la jouissance des entrées réclamées. 


________________


Comité du samedi 3 novembre 1849


Les membres du Comité réunis en nombre compétent pour délibérer, lecture faite du procès-verbal de la séance précédente, en présence de M. le commissaire du gouvernement.


[Refus de laisser représenter sur un théâtre forain Les Enfants d’Édouard]
        Le comité refuse l’autorisation qui lui est demandée par un S. Hubert de faire représenter sur un théâtre forain la tragédie : Les Enfants d’Édouard. 


[M. Chéri]
        Il repousse également la proposition peu convenable de l’un des pensionnaires à l’essai, M. Chéri, qui exprime le désir de pouvoir utiliser sur une autre scène les soirées que ne réclame pas son service au Théâtre-Français. 


[Contrôle]
        La démission du contrôleur Albaret donne lieu à un rapport de M. l’inspecteur général qui propose de répartir la somme de 3 000 F, rendus disponibles par cette démission, entre les autres employés au contrôle, sauf à remplacer ultérieurement le surnuméraire qui, par suite de cette combinaison, se trouverait admis dans le service rétribué. Cette mesure reçoit l’approbation du comité. 


[Limonadier]
        Le limonadier du théâtre réclame une nouvelle réduction sur le loyer de son comptoir ; celle qu’il a obtenu l’année dernière se trouvant encore insuffisante pour couvrir ses frais. Le comité ajourne à en délibérer jusqu’à de plus amples renseignements, qu’il charge M. le régisseur général de prendre à ce sujet. 


[Mme Volnys]
        Il est donné lecture de l’extrait d’une lettre adressé de Russie par Mme Volnys à son mari, en réponse à des ouvertures qui lui ont été faites indirectement au sujet d’une rentrée à la Comédie-Française pour y remplir l’emploi des caractères. Les dispositions manifestées dans cette lettre ne répondant pas nettement aux vues de l’administration, il ne sera donné aucune suite à la négociation. 
   
________________
[1]Est raturé : « et de ce ».
[2] Il est écrit Mme Bouillier, nous choisissons de rétablir Rouillir tel qu’il est écrit dans le corps du registre cette erreur ayant probablement pour origine une faute de retranscription de la part du rédacteur des marges. 
[3] Écrit « Daucé ».
[4] Est raturé : « qu’il sera res »
[5] Écrit « Giovani ».
[6] Au XIXe siècle, la ville de Mamers était connue pour la commercialisation de toiles. Sa halle aux toiles fut bâtie en 1818 pour être par la suite transformée en théâtre en 1851. On peut retrouver des échantillons des tissus de cette ville datant du XVIIIe siècle dans Échantillons d’Étoffes et Toiles des Manufactures de France recueillis par le Maréchal Richelieu, Tome 1, p. 504-512.
[7] Écrit « Tamiset » dans la marge.
[8] Est raturé : « et une mesure de dérogation ».
[9] Écrit « Henry » dans la marge.
[10] Les noms de l’auteur et de la pièce sont l’objet d’un ajout postérieur au crayon de papier.
[11] Est raturé : « qu’on avait droit d’ »
[12] Il est sûrement fait ici référence au rôle de Fatime dans Le Faux Dérvis, opéra-comique en un acte d’Antoine Poinsinet.
[13] Le présent procès-verbal est intégralement raturé. 
[14] Est raturé : « des rôles ».
[15] Est raturé : « brute ».
[16] Écrit « Manigault » en marge et dans le corps du procès-verbal, nous rétablissons l’orthographe de la première occurrence de ce nom. 
[17] Est raturé : « représent ».
[18] Est raturé : « prochain ».
[19] La datation dans les années 1820 de la période d’essai à la Comédie-Française semble fausse. Mademoiselle Anaïs quitte le Théâtre-Français pour l’Odéon en 1821 pour le réintégrer en 1831. 
[20] Nous rétablissons l’orthographe du nom selon sa première occurrence dans le registre.
[21] Charles Fauvety, Mémoire en faveur de la Comédie-Française, adressé à la Chambre des Députés, 1847. 
[22] Est raturé : « qu’il ».
[23] Est raturé : « que ».
[24] Est raturé : « et ».
[25] Est raturé : « fran ».
[26] Est raturé : « mille ».
[27] Est raturé : « ayant ».
[28] Est raturé : « de ».
[29]Est écrit en dessous : « vendredi 8 ».
[30] Est raturé : « L’épreuve ». 
[31] Est raturé : « pour une ».
[32] Est raturé : « transmises par M. le régisseur général lui faisant préférer, aux conditions ».
[33]Est raturé : « fois ».
[34] Est raturé : « sentiments bienveillants ».
[35] Est raturé : « qui suivra ».
[36] La dernière proposition est écrite au crayon de papier. Le mot « quoique » faisant suite au corps du procès-verbal et la suite du texte étant mis à la marge.
[37] Est raturé : « en conséquence ».