R425




Comédie-Française
Comité d’administration du 1er janvier 1888




[Textes dépouillés pour ce qui concerne le musée et la bibliothèque à partir du 1er janvier 1897. (juin 1961). Dépouillé du 8 II 1888 au 1 I 1897 (bibliothèque et musée), mai 1866[1]]




Comité d’administration


Séance du mercredi 8 février 1888


        À quatre heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Got
                                Febvre
                                Thiron
                                Mounet-Sully
                                Worms
                                La Roche
                                Barré
                                Coquelin cadet
        Le secrétaire donne lecture d’un arrêté ministériel en date du 2 janvier, qui renouvelle le comité d’administration pour l’exercice 1888.
        M. l’administrateur communique ensuite la lettre qu’il a reçue de M. le Doyen :
Paris-Passy, 10 janvier 1888.
                Monsieur l’administrateur général,
Je viens de recevoir officiellement l’extrait du procès-verbal de l’assemblée générale du 29 décembre 1887, et le libellé que tous les membres présents, au nombre de vingt-et-un, ont bien voulu formuler à votre instigation, monsieur l’administrateur, pour ma nouvelle rentrée au comité d’administration.
        Je vous envoie donc immédiatement mon acceptation en réponse, avec prière d’en faire part à tous mes collègues, que je remercie pour l’insistance de leur estime affectueuse.
        Permettez-moi pourtant d’ajouter que, si j’accepte, c’est sous la réserve expresse de ce que va désormais me permettre ma santé, de même que pour mon service effectif au théâtre, au bénéfice de quoi je me déclare d’avance tout prêt à renoncer, si, par exemple, l’avenir ne me laisse pas, plus que l’an dernier, figurer au moins une centaine de fois sur l’affiche des spectacles.
        Veuillez agréer, monsieur l’administrateur général, l’assurance de ma sympathie respectueuse.
                        E. Got
        M. l’administrateur, après avoir remercié M. le doyen d’avoir accepté de reprendre sa place au comité, déclare le comité installé et la séance ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du lundi 26 décembre 1887 est lu et adopté.


        M. l’administrateur général profite de la première occasion qui lui est offerte pour remercier officiellement le comité de la marque d’affectueuse sympathie qu’il a reçue de tous les artistes au sujet de son élection à l’Académie Française.


        M. Got informe le comité qu’il a reçu une lettre du fils de M. Eugène Laugier, l’archiviste qui a précédé M. Guillard à la bibliothèque de la Comédie.
        M. Laugier demande pour sa sœur un poste dans la maison.
        M. Febvre donne lecture d’une lettre très chaleureuse de M. Geffroy, sociétaire retraité, en faveur de M. Desmousseaux fils, qui demande un petit emploi.
        Ces deux requêtes sont renvoyées de la manière la plus pressante à M. le contrôleur général.


        M. l’administrateur demande au comité une délibération l’autorisant à retirer de la Banque de France, où les titres de la Comédie sont déposés, un capital de 30 000 F pris sur le fonds spécial des réparations de la salle et destiné à avancer une partie du paiement des travaux exigés par la préfecture de police.
        À l’unanimité, le comité donne à M. l’administrateur l’autorisation demandée.


        Lecture est donnée d’une lettre de M. le contrôleur général, qui demande la mise à la retraite des contrôleurs Schuet et Moutardier, et propose les chiffres de 350 et 400 F pour leurs pensions respectives.
        M. le doyen fait observer que ces chiffres représenteraient la moitié de leurs appointements annuels, et que l’usage n’accorde ce taux qu’aux employés ayant accompli trente années de service. Or, Schuet n’a fait que 26 ans, et Moutardier 25.
        Le comité, désireux de sauvegarder le principe restrictif des trente ans de service, accorde à Schuet une pension de 300 F, à Moutardier de 350, à dater du 1er mars prochain.


        Lecture est ensuite donnée d’une lettre de Mme Élise Duguéret, qui demande à être engagée pour un an, soit dans les reines, soit dans les duègnes.
        À l’unanimité, le comité, qui est en pourparlers avec Mme Tessandier, passe à l’ordre du jour.


        M. l’administrateur consulte le comité sur l’engagement possible de Mme Pasca dans l’emploi des reines de tragédie et des mères.
        Un membre du comité demande que l’on propose à Mme Pasca trois débuts avant engagement, à titre d’essai, puisqu’il s’agit d’un emploi qu’elle n’a pas encore abordé. Ces débuts ne pourraient avoir lieu qu’après la saison théâtrale, dans le courant du mois de juin.
        La majorité du comité partage cette opinion, qu’il prie M. l’administrateur de vouloir bien faire connaître à Mme Pasca.


        M. l’administrateur fait connaître que, conformément à l’art. 3 § 2 du décret de 1850, il désire prendre l’avis du comité avant de proposer à M. le ministre les accroissements de la part d’intérêt social qui pourraient être attribués à divers sociétaires en raison de leurs progrès, de leurs services et de l’importance de leurs emplois.
        Avant de procéder à ces accroissements de parts et à la nomination de nouveaux sociétaires, M. le doyen remarque qu’il est important de savoir exactement où en est la question Coquelin, de laquelle dépend le nombre actuel des douzièmes vacants.
        M. l’administrateur répond qu’il faudra consacrer à cette affaire une séance spéciale, pour laquelle M. Febvre demande l’urgence.
        MM. La Roche, Barré et Coquelin cadet, intéressés dans la discussion qui va suivre, se retirent à tour de rôle.
        Le comité, consulté, donne son avis dans l’ordre suivant :
        À M. La Roche, il est alloué, à l’unanimité, un accroissement d’un demi douzième, qui porte sa part sociale actuelle à 12 douzièmes ;
        À M. Barré, à l’unanimité, [un accroissement d’] un demi [douzième], qui porte sa part à 12 [douzièmes] ;
        À M. Coquelin cadet (1 voix pour 1 douzième) à la majorité, [un accroissement d’] un demi [douzième], qui porte sa part à 10 douzièmes et demi ;
        À M. Prud’hon, à l’unanimité, [un accroissement d’] un demi [douzième], qui porte sa part à 7 douzièmes ;
        À M. Baillet, à l’unanimité, [un accroissement d’] un [douzième], ce qui porte sa part sociale actuelle à 5 douzièmes ;
        À M. Le Bargy, à la majorité (1 voix pour un demi), [un accroissement d’] un [douzième] ce qui porte sa part à 5 [douzièmes] ;
        À M. de Féraudy, à l’unanimité, [un accroissement d’] un [douzième], ce qui porte sa part à 5 [douzièmes] ;
        À Mme Broisat, qui a obtenu 1 voix pour un douzième, 2 pour un demi, MM. Got, Febvre et La Roche s’étant abstenus, motivent et fondent leur abstention sur la décision prise en date du 12 septembre 1884 par M. le ministre au sujet de Mme Broisat en faveur de laquelle M. l’administrateur départage les votes, il est alloué, à la majorité, un demi douzième, qui porte sa part sociale actuelle à 8 douzièmes et demi ;
        À Mme Lloyd, à l’unanimité, [un accroissement d’] un demi [douzième], qui porte sa part à 6 douzièmes et demi ;
        Mme P. Granger n’obtient qu’une voix pour 1 douzième, et une voix pour un demi douzième ;
        Mlle Dudlay, 2 voix pour un demi douzième.
        Le comité n’a pas voté d’accroissement à Mlle Tholer dont la situation va être définitivement réglée dans une prochaine séance.
        À Mlle Pierson il est alloué, à l’unanimité, 1 douzième, qui porte sa part sociale actuelle à 8 douzièmes et demi ;
        À Mlle Müller, à l’unanimité, [un accroissement d’] un demi [douzième], qui porte sa part actuelle à 4 douzièmes et demi ;
        Tous ces résultats vont être immédiatement soumis à l’approbation de M. le ministre, avec prière d’en établir la date au 1er janvier 1888.


        Le comité procède ensuite à l’examen des titres des différents candidats au sociétariat.
        M. le doyen déclare qu’il ne votera pour aucun des candidats, le nombre des sociétaires en exercice étant déjà trop élevé.
        Lecture est donnée d’une lettre de Mlle Kalb, dont la candidature est ajournée à l’unanimité.
        Sont réservés les noms de MM. Boucher, Truffier, Leloir et de Mme Céline Montaland.
        Lecture est donnée de la lettre suivante de M. Boucher :
                À monsieur l’administrateur de la Comédie-Française ;
                et à messieurs les membres du comité


                        Messieurs,
        Ayant été obligeamment informé que le principal obstacle qui s’opposait à mon admission définitive au grade de sociétaire reposait sur cette question, à savoir :
        Qu’un artiste admis à ce grade après vingt années de service, pouvait dès le lendemain de sa nomination être en droit de prétendre à une pension de cinq mille francs, chiffre qui dans ce cas me semblerait, ainsi qu’à vous, excessif, je prends la liberté de vous soumettre la proposition suivante :
        En supposant que vous voulussiez bien aujourd’hui m’honorer de vos suffrages, je suis prêt à m’engager avec la Comédie à ne prétendre pour mes vingt-deux années de service qu’à la pension ordinaire que vous voulez bien octroyer aux artistes pensionnaires, me conformant, bien entendu, aux règlements qui régissent l’accroissement proportionnel de la pension à partir du jour de mon élection.
        Dans l’espoir que vous voudrez bien prendre en considération l’exposé de ma demande, je vous prie, messieurs, de vouloir bien agréer la nouvelle assurance de l’absolu dévouement que je porte aux intérêts de la Maison, et de croire à ma profonde gratitude.
                                J. Boucher.
Paris, le 8 février 1888.
        La candidature de M. Boucher, aux précédentes conditions, est mise aux voix.
        Un membre du comité déclare qu’il ne votera pas pour M. Boucher, par la seule raison que M. Le Bargy a été nommé sociétaire dans le même emploi.
        M. Boucher n’ayant obtenu que trois voix, M. l’administrateur départage le vote en sa faveur, et proposera à M. le ministre sa nomination à 3 douzièmes de part sociale, dans l’emploi des seconds amoureux et des premiers au besoin.
        Le comité insiste, à cette occasion, sur l’opportunité de renouveler la demande d’une révision des statuts sur deux points particuliers, touchant la pension de retraite des pensionnaires nommés sociétaires après 20 ans de service, et la réélection quinquennale des sociétaires ayant dépassé la première période de dix ans.
        La candidature de M. Truffier ne réunit que trois voix ; M. l’administrateur départage en sa faveur, et M. Truffier est élu à 3 douzièmes de part sociale dans l’emploi des 2nds comiques et des comiques de genre.
        M. Leloir obtient trois voix seulement : son élection est ajournée.
        Le même partage se reproduit pour Mme Montaland ; mais M. l’administrateur lui donne sa voix, et Mme Montaland est élue à 4 douzièmes de part sociale, dans les mères et les caractères.
        Ces trois admissions vont être immédiatement soumises à l’approbation de M. le ministre : elles partiraient du 1er janvier 1888.


        La séance est levée à 6 heures ¾.
________________


Comité d’administration


Séance du jeudi 16 février 1888


        À quatre heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Got
                                Febvre
                                Thiron
                                Mounet-Sully
                                Worms
                                La Roche
                                Barré
                                Coquelin cadet
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du mercredi 8 février est lu et adopté.


        Lecture est donnée d’une lettre de M. Martel, qui demande une augmentation d’appointements.
        Ce pensionnaire a déjà quinze ans de service, et son traitement est de 7 000 F.
        À l’unanimité, le comité porte à 8 000 F le traitement de M. Martel.


        M. l’administrateur consulte ensuite le comité sur le personnel des pensionnaires qui, de l’avis unanime, est trop chargé.


        M. l’administrateur informe le comité que Mlle Weber, dont l’engagement expire le 1er juin prochain, est actuellement demandée par les auteurs de Germinal.
        Le comité se reporte purement et simplement au procès-verbal de la séance du 9 juillet 1885, dans laquelle il s’est occupé d’une question analogue, au sujet de M. Philippe Garnier.
        Mlle Weber sera libre, dans trois mois ; le comité émet le vœu que d’ici là l’on fournisse à cette pensionnaire, qui donne des espérances dans la tragédie et le drame, l’occasion de se produire dans les rôles de son emploi.


        M. le doyen donne lecture d’une lettre qu’il a reçue de Mme veuve Dellie, la sœur de feu Riché, à laquelle la Comédie est déjà venue en aide, il y a deux ans, et qui demande un secours.
        À l’unanimité, le comité vote en faveur de Mme Dellie une somme de cent francs.


        M. l’administrateur informe le comité que M. A Henryot, gendre de feu Edmond Texier, propose à la Comédie l’acquisition d’un portrait de Rachel dans le rôle de Pauline, par Mme O’Connell, lequel provient de la succession de son beau-père.
        À l’unanimité, le comité répond que, la comédie, possédant déjà le portrait de Rachel, par la même artiste, légué par M. E. de Girardin, il ne croit pas devoir accepter la proposition de M. Henryot.


        La séance est levée à six heures.
________________


Comité d’administration


Séance du jeudi 23 février 1888


        À quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Got
                                Febvre
                                Thiron
                                Mounet-Sully
                                Worms
                                La Roche
                                Barré
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance de jeudi 16 février est lu et adopté.


        M. l’administrateur informe le comité que M. Coquelin demande à rentrer à la Comédie-Française le 1er mai 1889, avec quatre mois de congé par an.
        M. l’administrateur rappelle à cette occasion que, par arrêté du 7 octobre 1886, M. Coquelin a été admis à faire valoir ses droits à la retraite. Les conséquences de cet arrêté devraient être la suspension du service de M. Coquelin et la liquidation immédiate de la pension de retraite que l’artiste et la Comédie avaient également le droit de provoquer et de poursuivre.
        Par une sorte d’accord tacite entre l’administrateur et le comédien, accord approuvé par M. le ministre et M. le directeur des beaux-arts, aucun commencement d’exécution de l’arrêté ne peut être relevé, les délais dans lesquels les liquidations de pension ont lieu sont de beaucoup dépassés ; l’administrateur n’a pas saisi le conseil d’État, et il a toujours espéré la rentrée d’un artiste éminent, utile à la Société et à la Comédie.
        En fait, la disjonction d’intérêts, devant dériver pour la Société et pour M. Coquelin de l’arrêté du 7 octobre 1886, n’est pas consommée.
        Lorsque M. Coquelin donna sa démission, le comité tout entier insista pour qu’il la reprît, comprenant les dangers du départ d’un tel sociétaire.
        Il est bien évident que, depuis ce départ, un des grands emplois du répertoire classique, celui des valets, est représenté à la Comédie avec moins d’éclat. Ce n’est pas assez pour le Théâtre-Français de donner des représentations estimables, il doit les donner brillantes. Sa prospérité ne dépend pas seulement de la richesse de son répertoire, mais de son interprétation, qui doit être la meilleure possible.
        M. Coquelin n’ayant pas renoncé à exercer son art, sa place est à la Comédie-Française, atteinte déjà par des retraites regrettables et menacée à bref délai de retraites également fâcheuses.
        La rentrée de M. Coquelin est donc souhaitable dans l’intérêt du public, des auteurs et de la Compagnie. C’est l’opinion de M. le ministre de l’instruction publique et des beaux-arts, justement préoccupé de l’avenir artistique de la Maison.
        Le comité ferait acte de bonne administration en facilitant cette rentrée. Les résolutions mêmes qu’il a prises lorsque M. Coquelin a donné sa démission, le refus de l’accepter, les réserves dont il a demandé que fût entourée son acceptation quand il a dû l’enregistrer, montrent assez le prix qu’il attachait à son concours et l’importance qu’il mettait à empêcher M. Coquelin d’instituer une concurrence à la Comédie sur une autre scène parisienne.
        Lorsque Mlle Rachel, après être sortie de la Société, émit pour y rentrer comme pensionnaire, devant le comité de 1851, des prétentions autrement ambitieuses que celles de M. Coquelin, quelle fut la réponse du Comité ?
        S’inspirant de la glorieuse mission qui lui est confiée et d’appeler à la Comédie les talents qui peuvent ajouter de l’éclat à la scène française, fidèle à ses principes et aux traditions de l’institution qui sont de placer le culte de l’art au-dessus de celui des intérêts matériels, il satisfait à ses réclamations d’argent, mais il repousse la concession d’un nouveau congé de six mois en maintenant le congé annuel de trois mois.
        Eh ! bien, c’est au point de vue du renom artistique de la Comédie que l’administrateur, estimant que la rentrée de M. Coquelin serait utile, croit que M. Coquelin peut rentrer à la Comédie avec la situation pure et simple qu’il avait lorsqu’il l’a quittée.
        M. Coquelin demande à rentrer le 1er avril 1889, en qualité de sociétaire, avec les appointements d’autrefois et quatre mois de congé annuel.
        M. l’administrateur demande donc au comité son avis sur la rentrée de M. Coquelin, et il insiste une fois encore sur l’utilité qu’il y aurait pour la Comédie à ne pas laisser définitivement partir un artiste qui, dans l’emploi des premiers comiques, n’est pas encore remplacé dans la Maison.


        M. le doyen s’étonne d’abord que cette demande ne se soit pas produite sous la forme ordinaire d’une lettre au comité. Il est évident, après les excellents procédés de ses camarades, après la lettre pressante de M. l’administrateur général en date du 21 septembre 1886, après le sacrifice d’argent qu’a fait la Comédie en retardant jusqu’à ce jour le retrait des fonds sociaux de M. Coquelin, que si cet artiste avait fait le moindre effort pour rentrer, il ferait encore partie de la Société.
        Mais M. Got déclare qu’il est impossible de souscrire aux conditions qu’il impose aujourd’hui. Bien plus – le comité n’a pas le droit ni le pouvoir de violer les statuts et de faire une loi d’exception en faveur de M. Coquelin. Il ne peut que s’en référer à la lettre de M. Goblet, au refus de M. Coquelin lui-même et à l’arrêté ministériel qui l’a suivi.
        M. le ministre avait déjà, libéralement, dépassé son droit de moitié en accordant un an de congé à M. Coquelin. M. Coquelin a refusé ce congé, il ne fait plus partie de la Société depuis le 1er mars 1887.
        M. le doyen regrette aujourd’hui qu’on n’ait pas liquidé sa situation au lendemain de son départ, selon l’usage ordinaire : il demande qu’on dépose au plus tôt les fonds sociaux de M. Coquelin à la caisse des consignations.


        M. Febvre partage entièrement l’avis de M. le doyen : il tient à ajouter qu’il y va de la discipline et de la dignité de la Comédie de ne pas laisser rentrer M. Coquelin contrairement aux statuts.
        MM. Thiron et Mounet-Sully se rangent à l’avis ci-devant exprimé par M. le doyen.
        M. Worms votera comme ses collègues, mais il ne peut se défendre de voir avec chagrin un artiste de talent quitter la Comédie-Française sans espoir de retour.
        MM. La Roche et Barré se rangent entièrement à l’avis de M. Got.
        À l’unanimité, le Comité, se référant à l’arrêté ministériel du 7 octobre 1886, ne croit pas pouvoir accepter la rentrée de M. Coquelin dans la Société aux conditions par lui proposées, c’est-à-dire après deux ans d’absence et avec quatre mois de congé annuel pour l’avenir, et il invite M. l’administrateur à procéder, selon l’usage, à la liquidation de ses pensions.
        En conséquence, M. l’administrateur expose :
        Que M. Coquelin, par une lettre en date du 28 février 1886, a donné sa démission de sociétaire ;
        Que cette démission a été renouvelée et acceptée ;
        Qu’un arrêté ministériel en date du 7 octobre 1886 l’a admis, sur sa demande, à faire valoir ses droits à sa pension de retraite, en qualité de sociétaire, à dater du 1er mars 1887 ;
        Par ces motifs, M. l’administrateur invite le Comité à rédiger la délibération qui doit régulariser la retraite de M. Coquelin, qui se retire du sociétariat le 1er mars 1887 ;
        Attendu qu’il se trouve avoir accompli à cette date près de vingt-sept ans de services, étant entré à la Comédie-Française le 1er août 1860 ;
        Vu les art. 12, 13, 16 et 21 de l’acte social du 27 germinal an XII ;
        Vu les art. 12, 13, 15, 16, 24, 25 du décret du 15 octobre 1812 ;
        Vu l’art. 13, §2, du décret du 27 avril 1850 ;
        Vu les art. 2 et 4 du décret du 19 novembre 1859 ;
        Vu, en outre, les dispositions des actes passés devant Me Paul Donon et son collègue, notaires à Paris, les 16, 20, 22 et 31 mars 1877, qui établissent et règlent les conditions de la pension supplémentaire ;
        Vu aussi le décret du 6 juillet 1877 approuvant lesdites conventions ;
        Le comité arrête :
        Que les pensions annuelles réglées par les articles précités sont acquises à M. Coquelin, savoir :
        1° une somme de 2658 F 30 c imputable sur les fonds affectés au Théâtre-Français par le décret de messidor an X ;
        2° une pareille somme de 2658 F 35 c à prendre sur le fonds de réserve ordonné par l’art. 8 du décret de Moscou ;
        3° la pension de 1000 F supplémentaire, suivant le décret présidentiel du 6 juillet 1877 approuvant les conditions énoncées dans l’acte notarié du mois de mars de la même année ;
        Lesdites pensions s’élevant ensemble à la somme de six mille trois cent seize francs, 65 c.
        En conséquence, il sera délivré au notaire de la Comédie-Française un extrait de la présente délibération conformément à laquelle sera passé l’acte de constitution par la Société au profit de M. Coquelin, tant des deux pensions de 2658 F 30 c chacune que de celle supplémentaire de 1000 F payables les unes et les autres à la caisse du Théâtre-Français.
        Vu enfin le certificat délivré par le caissier du Théâtre-Français duquel il résulte que la portion afférente à M. Coquelin dans la masse des fonds sociaux déposés à la caisse du Mont-de-Piété pendant la durée du service de M. Coquelin en qualité de sociétaire se retirant le 1er mars 1887 s’élèvent à la somme de 204 184 F 81 c ;
        Le comité autorise M. Donon, notaire de la Comédie-Française, à retirer de la caisse du Mont-de-Piété, en se conformant aux formalités prescrites par l’art. 3 de l’acte reçu par Me Bellanger, notaire à Paris, le 17 octobre 1816, pareille somme de 204 184 F 81 c pour en opérer le versement entre les mains de M. Coquelin sur bonne et valable quittance et décharge.
        Et pour représenter la Société du Théâtre-Français au versement de ladite somme entre les mains de M. Coquelin, désigne pour commissaires des sociétaires en exercice MM. Worms et La Roche.


        La séance est levée à 6 heures ¼.
________________


Comité d’administration


Séance du jeudi 15 mars 1888


        À quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Got,
                                Febvre,
                                Worms,
                                La Roche,
                                Barré.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du jeudi 23 février est lu et adopté.


        Lecture est donnée d’une lettre en date du 8 mars, par laquelle M. Coquelin accuse réception de l’extrait du procès-verbal de la séance précédente :
Londres, 8 mars 1888
                Monsieur l’administrateur général,
        J’ai l’honneur de vous accuser réception de votre lettre du 2 mars renfermant procès-verbal de la séance dans laquelle le comité a décidé que je ne pouvais rentrer à la Comédie-Française.
        Agréez, monsieur l’administrateur général, l’assurance de mes sentiments distingués.
                        Signé : Coquelin
        M. l’administrateur informe le comité que la représentation de retraite de M. Coquelin est fixée au samedi 28 avril prochain.


        M. l’administrateur, désirant mettre un terme aux fréquentes absences de quelques artistes, demande au comité s’il n’y aurait pas lieu de mettre en vigueur l’article du règlement relatif aux congés, voyages et représentations externes.
        Le comité se reporte à une délibération prise, sous l’administration précédente, par le comité du 30 décembre 1873, qui, à la majorité, avait adopté la rédaction suivante :
        « À moins d’un congé régulier ou d’une autorisation formelle de l’administrateur général, aucun artiste ne peut jouer ailleurs qu’au Théâtre-Français, sous peine d’une amende du tiers de ses appointements du mois pour chaque représentation. »
        Le comité approuve ce texte à l’unanimité, et prie M. l’administrateur de lui donner nouvelle force de loi en portant cette décision à la connaissance de tout le personnel dans le plus bref délai possible.


        Lecture est donnée d’une lettre de M. Gibeau, ancien pensionnaire de la Comédie (de 1863 à 1872), lequel expose sa situation précaire et demande une modeste pension viagère.
        À l’unanimité, le comité ne se reconnaît pas le droit de créer de pensions viagères en dehors des conditions prévues par l’art. 28 du décret de 1812.
        MM. Febvre et La Roche appellent toutefois l’attention de M. l’administrateur sur la situation de M. Gibeau, auquel on tâchera de trouver un petit emploi dans la Maison.


        Lecture est donnée d’une lettre de Mme veuve Fonta, qui remercie le comité de vouloir bien lui continuer le secours annuel qu’elle reçoit depuis 1860.
        Le comité charge son secrétaire de rappeler à Mme Fonta qu’elle devra renouveler sa demande à la fin de l’année.


        Lecture est ensuite donnée d’une demande de secours de Mme veuve Dumilâtre, dont la lettre est apostillée par M. P. Beurdeley adjoint au maire du 8e arrondissement.
        Le comité accorde à Mme Dumilâtre un secours de 25 francs.


        M. l’administrateur informe le comité que M. Alexandre Parodi, auteur d’Ulm le parricide, tragédie en 5 actes, en vers, reçue à corrections il y a vingt ans, demande la représentation de cet ouvrage.
        À l’unanimité, le comité répond que, la pièce ayant été représentée au Théâtre de la Gaîté, puis imprimée, l’auteur a perdu le droit de relire cet ouvrage ; que d’ailleurs la Comédie se réserve toujours la faculté de choisir dans le répertoire des autres scènes des œuvres remarquables ; mais que la nécessité de cette reprise ne s’impose pas en ce moment.


        M. l’administrateur général informe le comité que Mlle Tholer, qui devait rentrer au théâtre le 1er mars courant, demande un nouveau sursis jusqu’au 15 mai, époque à laquelle elle compte être entièrement rétablie.
        À l’unanimité, le comité se reporte à une précédente délibération qui, comme quatrième délai, fixait au 1er mars la liquidation de la situation de Mlle Tholer si, à cette date, elle n’avait pas repris son service.
        À son très vif regret, le comité prie M. l’administrateur général de demander à M. le ministre de l’instruction publique et des beaux-arts de prononcer, aux termes des articles 16 et 17 du décret de Moscou, la mise à la retraite de Mlle Tholer, qui, depuis près de deux ans éloignée de la scène par le fâcheux état de sa santé, n’a pas encore accompli la première période de dix années de service.
        Dès que le chiffre de la pension à lui accorder aura été fixé, on procédera à la liquidation d’usage, à dater du 1er avril 1888.


        La séance est levée à six heures.
________________


Comité d’administration


Séance du jeudi 22 mars 1888


        À quatre heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Got,
                                Febvre,
                                Thiron,
                                Mounet-Sully,
                                La Roche,
                                Barré.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance de jeudi 15 mars est lu est adopté.


        M. Mounet-Sully regrette de n’avoir pu assister à la séance précédente, dans laquelle le comité a cru devoir unanimement écarter la demande de M. Parodi relative à Ulm le parricide. M. Mounet demande qu’il soit mentionné au procès-verbal que, présent, il aurait été pour l’admission de cet ouvrage à une nouvelle lecture.


        M. l’administrateur informe le comité que M. Becque demande de nouveau à représenter sa Parisienne. M. Claretie ne verrait, quant à lui, aucun inconvénient à ce que cette pièce entrât au répertoire.
        M. le doyen répond qu’un auteur n’a pas le droit de relire une œuvre refusée à première lecture, ce qui est le cas de la Parisienne, représentée depuis sur un théâtre du boulevard.
        Le comité reconnaît et approuve le principe, sans lequel tout auteur refusé demanderait à relire. Toutefois, M. Mounet-Sully regrette qu’on ne puisse revenir sur une décision prise au sujet d’une pièce qui a réussi.


        M. l’administrateur informe le comité qu’en présence de certaines réclamations portées par quelques sociétaires qui n’ont pas obtenu d’accroissement de part ou d’augmentation suffisante à leur gré, notamment par deux interprètes de la tragédie, il craint qu’on ne voie là comme un parti-pris de négliger le répertoire tragique.
        Le comité répond qu’il n’a jamais eu l’intention de négliger la tragédie, qu’il désire au contraire la voir représentée d’une manière aussi complète et aussi parfaite que possible, et que d’ailleurs ce n’est pas au milieu d’une année qu’on peut revenir sur une délibération aussi récente. Il faut attendre, selon les règlements, la fin de l’exercice pour voir s’il y aura lieu de prendre de nouvelles mesures.


[Mise à la retraite de Mlle Tholer]
        Lecture est ensuite donnée d’une lettre de M. le directeur des beaux-arts, relative à la retraite de Mlle Tholer :
Palais-Royal, le 19 mars 1888.
                Monsieur l’administrateur général,
        Vous me faites l’honneur de m’informer que le comité d’administration de la Comédie-Française, après avoir constaté que le fâcheux état de sa santé éloigne, depuis près de deux ans, Mlle Tholer de la scène, me prie de vouloir bien prescrire la mise à la retraite de cette sociétaire.
        Mlle Tholer, tombant sous l’application des dispositions de l’art. 16 du décret du 14 octobre 1812, qui vise l’incapacité de servir, mais n’ayant pas accompli dix années de services, n’a pas de droit réel à bénéficier d’une pension de retraite.
        L’art. 17 du même décret ouvre seulement au ministre la faculté de lui en accorder une « selon les services rendus par elle à la Société et les circonstances où elle se trouve. »
        Avant de prendre à cet égard une décision qui devra être transmise à l’examen du Conseil d’État, je vous prie de vouloir bien prendre l’avis du comité, conformément à l’art. 18 du décret précité, sur les raisons qui justifieraient l’allocation d’une pension à Mlle Tholer et sur le chiffre auquel cette pension pourrait être fixée.
        Je vous serai très obligé, monsieur l’administrateur général, de joindre à cet avis votre appréciation personnelle sur la solution qu’il convient de donner à cette affaire.
        Recevez, monsieur l’administrateur général, l’assurance de ma considération très distinguée.
                        Pour le ministre,
                Le conseiller d’État, directeur des beaux-arts,
                        Castagnary.
        Après cette lecture, le comité, se basant sur le chiffre de 1666 F 10 c accordé au sociétaire dont le maintien dans la Société n’est pas prononcé après dix années de service, constate que Mlle Tholer, retraitée au bout de sept ans et trois mois, n’aurait droit, proportionnellement, qu’à une pension de 1309 F 60 c.
        Mais, considérant que Mlle Tholer est tombée malade dans l’exercice de son art, le comité propose de porter le chiffre de sa pension à quinze cents francs.
        Mise aux voix, cette proposition est acceptée à l’unanimité.


        M. l’administrateur informe ensuite le comité que Mlle Marguerite Durand quitte définitivement le théâtre et que Mlle Lerou ayant demandé un congé de santé de deux ou trois mois, congé qui aurait été utilisé à suivre Mme Sarah Bernhardt en Portugal, il a cru devoir provisoirement rendre à cette pensionnaire sa liberté. Mlle Lerou pourra d’ailleurs, à son retour, reprendre son rang à la Comédie, si elle consent à jouer certains rôles de confidentes auxquels elle semblait vouloir, en dernier lieu, se refuser.


[Secours :]
        Trois secours sont accordés par le comité :
[M. Alamani]
        L’un, de cent francs à M. Alamani, aide-coiffeur du Théâtre, qui s’est blessé dans son service ;
[Mme veuve Alexandre]
        L’autre, de cinquante francs à Mme Alexandre, veuve de l’ex-chef costumier ;
[M. Gaëtan Firmin]
        Le troisième, de vingt-cinq francs, à M. Gaëtan Firmin T****, ancien artiste dramatique, récemment employé comme figurant au Théâtre-Français.


        La séance est levée à cinq heures ¾.
________________


Comité d’administration


Séance du jeudi 14 juin 1888


        À deux heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Got,
                                Febvre,
                                Thiron,
                                Worms,
                                La Roche,
                                Coquelin cadet.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du jeudi 22 mars 1888 est lu et adopté.


        M. le doyen fait remarquer qu’il y a près de trois mois que le comité ne s’est réuni. Il demande qu’il soit, selon l’usage établi, convoqué au moins pour le premier jeudi de chaque mois.


        M. l’administrateur donne lecture d’une lettre de Mme Segond-Weber, dont l’engagement expire le 1er juin :
                Monsieur l’administrateur,
        J’ai l’honneur de vous dire que, malgré les très vifs regrets que j’en éprouve, je suis décidée à ne pas renouveler avec la Comédie-Française mon engagement qui expire le 1er juin prochain.
        Je renonce aux propositions assez brillantes que m’ont faites plusieurs directeurs, et je signe avec M. Porel, pouvait ainsi à l’Odéon jouer et travailler le répertoire tragique. Étant donné le minimum de représentations qui m’est assuré, mes appointements s’élèveront certainement pour six mois de 25 à 30 000 francs.
        La Comédie ne peut pas, n’est-ce pas ? monsieur l’administrateur, me faire la même situation ?
        Veuillez donc agréer, monsieur l’administrateur, avec l’expression de mes très vifs regrets, l’assurance de mes sentiments tout dévoués.
                        E. Segond-Weber.
Paris, ce 9 mai 1888.


        Après cette lecture, M. l’administrateur demande qu’on mentionne au procès-verbal les réserves que la comédie entend faire relativement aux représentations que Mme Sarah Bernhardt annonce devoir donner à l’Odéon pendant l’année 1889.
        Le comité s’associe unanimement à ces réserves.


        Lecture est ensuite donnée d’une lettre de M. Ed. Cadol demandant la reprise des Inutiles, et dont le texte suit :
Asnières (Seine) 22, rue Bapst.
29 mai 1888
                Mon cher Claretie,
        J’ai un désir. Est-il réalisable et pouvez-vous y être favorable ? Je voudrais que la Comédie-Française prît à son répertoire ma comédie : Les Inutiles.
        Quand, après réception à l’unanimité, et plus de deux ans d’attente, on joua La Grand’maman, on était en pleines chaleurs, et très peu de temps avant le congé de madame Plessy. À sa rentrée, la pièce était démontée par le départ de Pierre Berton.
        M. Perrin m’offrit spontanément une compensation pécuniaire, qu’il ne me convenait pas d’accepter, préférant, à tous égards, une reprise des Inutiles.
        La seule objection fut qu’il était difficile au Théâtre-Français de recueillir un ouvrage appartenant à Cluny.
        Mais depuis, cette comédie a été jouée à l’Odéon, fournissant deux reprises à deux directeurs différents, MM. Duquesnel et de la Rounat : reprises fructueuses, que la presse a approuvées.
        Je pense qu’il en serait de même aujourd’hui, et j’ai lieu de croire que le ministère n’y ferait pas opposition.
        Voulez-vous bien prendre ma requête en considération ? Si elle était admise en principe, je me confirmerais aux convenances de « la Maison ».
        Croyez-moi, mon cher Claretie,
                Votre affectionné,
                        Edouard Cadol.
        M. l’administrateur informe le comité qu’il a répondu à M. Cadol que Les Inutiles, œuvre assurément aimable, n’est pas de celles qui s’imposent au répertoire de la Comédie-Française, et que l'auteur ferait mieux de travailler pour la Maison à une œuvre nouvelle.


        Mlle Brandès a écrit à M. l’administrateur que sa santé exige une saison aux Eaux-Bonnes ; sa demande de congé est appuyée d’un certificat de médecin.
        Un congé de vingt-cinq jours est accordé à Mlle Brandès.


        Lecture est donnée d’une lettre de Mlle Müller, qui demande à quitter le théâtre pour cause de santé.
Paris, 14 mai 1888.
                Monsieur l’administrateur,
                Messieurs les membres du comité,
        Je vous ai adressé le certificat de mon médecin ; vous devez comprendre quel profond chagrin j’éprouve à vous demander ma liberté.
        Vous avez été tous si bons, si encourageants pour mes premiers essais que j’espérais bien dans l’avenir vous remercier par mes efforts, par mes progrès, et vous prouver que j’étais digne du grand honneur que vous avez bien voulu me faire… La faculté prononce, et je me sépare de vous.
        Croyez, monsieur l’administrateur, croyez, mes chers et illustres camarades, que je penserai souvent, bien souvent à cette grande et chère Maison, que je suis forcée d’abandonner.
        Votre respectueuse et toute reconnaissante,
                Marie Müller.
        Le comité accepte cette démission, à la condition que Mlle Müller renoncera formellement au théâtre ; mais il espère encore qu’un retour à la santé permettra à cette retraite de n’être pas définitive.


        Madame Acacia, veuve d’un employé au contrôle, demande un secours.
        Conformément à l’avis de M. le contrôleur général le comité vote en faveur de Mme veuve Acacia un secours de cinquante francs.


 [Musée[2]]
        M. l’administrateur informe le comité que M. Laissement désire offrir à la Comédie-Française le tableau qu’il a exposé au salon de cette année : Une lecture au comité.
        Le comité vote d’unanimes remerciements à l’artiste, et accorde à M. Laissement ses entrées à la Comédie.


        M. Barré, qui a donné et renouvelé sa démission dans les formes d’usage, n’a pas reparu au théâtre depuis le 1er juin.
        M. le doyen pense qu’il faut considérer M. Barré comme en congé jusqu’à l’opération qu’il doit subir.
        Si, après cette opération, M. Barré est en état de reparaître sur la scène, le comité s’en réjouira sincèrement.


        À l’occasion de cette retraite possible de M. Barré, M. Got propose que tout sociétaire ayant droit à sa représentation de retraite soit forcé de la donner réellement sans pouvoir bénéficier de précédentes délibérations relatives à une indemnité pécuniaire.
        Cette proposition est acceptée à l’unanimité.
        Il est bien entendu qu’une seule exception sera faite pour le sociétaire décédé dans son service, et dont la famille ne pourrait organiser une représentation.


        M. le doyen demande si l’on continue à faire le service des premières représentations à M. Coquelin, qui occupe encore sa loge d’artiste quoiqu’il ait quitté le Théâtre depuis plus d’un an.
        M. l’administrateur répond qu’il a été fait ainsi pour M. Delaunay jusqu’à ce que ce sociétaire eût donné sa représentation de retraite, et qu’on ne peut traiter différemment M. Coquelin jusqu’à l’époque de son retour en France.


        M. le doyen demande à M. l’administrateur où en est la liquidation des pensions de retraite de M. Coquelin.
        M. l’administrateur répond que cette affaire est pendante au conseil d’État, et que d’ailleurs ordre a été donné au notaire de la Comédie de retirer du Mont-de-Piété les fonds sociaux de M. Coquelin.


        M. le doyen demande ensuite où en est la question de la révision quinquennale de la situation des sociétaires par le comité.
        M. l’administrateur répond qu’il y a eu changement de ministère au moment même où cette question allait sans doute se résoudre selon les vœux du Comité, et que l’affaire de M. Boucher va donner occasion de la reprendre prochainement.


        Lecture est donnée d’un arrêté ministériel en date du 14 avril, aux termes duquel Mlle Tholer, sociétaire de la Comédie-Française, est mise à la retraite à partir du 1er avril 1888, avec une pension de 1 500 F.
        Le comité s’occupera, dans une prochaine séance, de la liquidation de la pension de Mlle Tholer.


        M. Pontet, le coiffeur du théâtre, atteint d’une gastrite, demande un congé de santé.
        Le comité lui accorde un mois, du 20 juin au 20 juillet.


[Tombe de Talma[3]]
        Madame veuve Bazile Talma signale au comité l’état de dégradation de la tombe de Talma au cimetière du Père Lachaise.
        À l’unanimité, le comité décide que les réparations nécessaires seront faites aux frais de la Comédie, après examen.


[Buste de Mlle Mars[4]]
        Mme Petit, veuve d’un praticien statuaire, possède un buste en marbre de Mlle Mars, exécuté en 1840, et propose à la Comédie de la lui céder pour la somme que M. Robinet, le sculpteur, restait devoir à son mari, soit 800 F.
        Le comité, considérant que la Comédie possède déjà deux bustes de Mlle Mars, l’un par Dantan aîné, l’autre par David d’Angers, ne croit pas devoir accepter l’offre de Mme Petit.


[Portrait de Maurice de Saxe[5]]
        M. l’administrateur présente au comité un portrait au pastel de Maurice de Saxe, d’après Latour, offert à la Comédie par Mme la Vicomtesse de Janzé à l’occasion de la reprise d’Adrienne Lecouvreur.
        Le comité vote d’unanimes remerciements à Mme de Janzé et charge son secrétaire de les lui transmettre par lettre officielle.


        Mme veuve Dumilâtre demande un secours. Le comité passe à l’ordre du jour, et, à cette occasion, M. le doyen rappelle que le comité a déjà recommandé M. Desmousseaux fils et la fille de M. Eug. Laugier à la bienveillante sollicitude de M. l’administrateur.


        La séance est levée à quatre heures.
________________
Comité d’administration


Séance du jeudi 5 juillet 1888


        À deux heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Got,
                                Febvre,
                                Thiron,
                                Mounet-Sully,
                                Worms,
                                La Roche.


        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du jeudi 14 juin est lu et adopté.


[M. Barré]
        M. l’administrateur transmet au Comité les remerciements de M. Barré, qui a été très touché de l’affectueux procédé de ses camarades, et qui promet de reprendre son service au mois de septembre, si sa santé le lui permet.


[M. Boucher]
        M. l’administrateur donne ensuite lecture d’une lettre de M. le directeur des beaux-arts, relative à la nomination conditionnelle de M. Boucher :
Palais-Royal, le 25 juin 1888.
                Monsieur l’administrateur général,
        Vous m’avez communiqué la délibération en vertu de laquelle le comité d’administration de la Comédie-Française a admis M. Boucher dans la Société.
        Aux termes de cette délibération, le comité, acceptant une proposition de M. Boucher lui-même, l’a élu sociétaire sous cette réserve qu’il s’engageait « ne prétendre pour ses vingt-deux années de services qu’à la pension ordinaire octroyée aux artistes pensionnaires ». Il était d’ailleurs entendu que M. Boucher bénéficierait, en prenant sa retraite, des accroissements de pension acquis aux sociétaires pour chaque année supplémentaire de services.
        Cette réserve est contraire aux dispositions du décret du 15 octobre 1812.
        L’art. 13 dit en effet : « Le sociétaire qui se retire après 20 ans de services aura droit : 1° à une pension viagère de 2000 F sur les fonds affectés au Théâtre-Français par le décret du 13 messidor an X ; 2° à une pension de pareille somme sur les fonds de la société dont il est parlé à l’art. 8. » D’autre part, l’article 12, paragraphe 2, est ainsi conçu : « Les vingt ans dateront du jour des débuts lorsqu’ils auront été immédiatement suivis de l’admission à l’essai et ensuite dans la société. »
        La convention particulière proposée par M. Boucher et acceptée par le comité n’est donc pas valable, aucune des deux parties n’ayant le droit de déroger aux règles constitutives de cette Société.
        D’autre part, il n’est pas en mon pouvoir de modifier, par simple arrêté, les dispositions d’un décret.
        L’eussé-je fait, que la dérogation proposée au sujet de M. Boucher aurait plus tard rencontré un obstacle qui en aurait détruit l’effet ; l’art. 18 du décret déjà cité porte, en effet, que toutes les pensions de sociétaires devront être accordées par décision rendue en conseil d’État, et le conseil aurait entièrement refuser sa sanction d’un arrangement contraire à la légalité dont il est le gardien.
        Je ne puis donc, monsieur l’administrateur général, que vous inciter à provoquer une nouvelle délibération du comité et à me proposer telles mesures que vous jugerez propres à sauvegarder également les règles constitutives de la Comédie-Française et les droits de M. Boucher.
        Recevez, monsieur l’administrateur général, l’assurance de ma considération distinguée.
                Le ministre de l’instruction publique et des beaux-arts,
                        Signé : E. L.
        M. l’administrateur demande au comité s’il est d’avis de profiter de cette circonstance pour demander au ministre la révision des décrets.
        M. le doyen répond qu’il faut bien se garder de toucher aux décrets : il considérerait la plus légère modification comme dangereuse.
        Le comité se range à l’opinion de M. Got : un seul membre serait d’avis de demander la révision des statuts sur certains points.
        À l’unanimité, le comité prie M. l’administrateur de vouloir bien communiquer à M. Boucher la lettre de M. le ministre et de lui conseiller de se présenter de nouveau aux suffrages du comité.


        Lecture est donnée de deux demandes de secours adressées au comité par Mmes veuves Acacia et Dumilâtre.
        Le comité passe à l’ordre du jour.


        M. l’administrateur rappelle au comité que la nomination de M. Maurice Toussaint en qualité de caissier de la Comédie-Française remonte au 5 avril 1887 ; qu’elle a été approuvée par un arrêté ministériel en date du 14 avril même mois, et que, depuis, M. Toussaint a dû se mettre en mesure de satisfaire aux dispositions des articles 32, 34, 35, 36, 37, 38 et 39 de l’acte constitutif de la Société du Théâtre-Français passé devant Me Hua et son collègue, notaires à Paris, le 27 germinal an XII (17 avril 1804) en ce qui touche le cautionnement qu’il doit fournir aux termes de l’art. 33 du décret du 15 octobre 1812.
        Ce cautionnement avait été offert comme devant porter sur une maison sise à Paris, rue Brémontier, n° 41, appartenant à M. Bayard, et avait été accepté par une délibération du comité en date du 1er octobre dernier ; mais il n’a pu être réalisé, les justifications obligatoires n’ayant pas été fournies ; en sorte que cette délibération doit être considérée comme non avenue.
        Aujourd’hui, Me Donon, notaire de la Comédie, a transmis à M. l’administrateur les pièces suivantes, avec prière de les placer sous les yeux du comité :
        1° l’offre faite par M. Laubière de fournir à M. Toussaint, par une affectation hypothécaire sur une propriété sise à Paris, rue Petion, n° 8, le cautionnement immobilier auquel est assujetti le caissier de la Comédie-Française ;
        2° le rapport favorable fait par M. Chabrol, architecte du théâtre, le 27 juin 1888, touchant la valeur de l’immeuble en question ;
        3° une lettre de Me Donon, notaire de la Comédie, en date du 4 juillet présent mois, constatant la régularité de la propriété de l’immeuble offert en garantie.
        En conséquence, le comité, qui déjà, dans sa séance du 5 avril 1887, a procédé à la nomination de M. Toussaint, laquelle a été approuvée par le Gouvernement, sous réserve de l’accomplissement des conditions imposées au caissier par les articles précités,
        Désigne, après examen des pièces qui lui sont soumises, pour représenter le comité d’administration à l’acte d’affectation hypothécaire à fournir par ou pour le caissier et pour accepter les garanties nécessaires, MM. Got et Febvre, auxquels tous pouvoirs suffisants sont donnés à cet effet.


[Liquidation des pensions de Mlle Tholer]
        Le comité s’occupe ensuite de la liquidation des pensions de Mlle Tholer.
        Au mois d’août 1886, Mlle Tholer a cessé son service par suite de maladie. Un congé a été accordé à cette sociétaire, et par trois fois ce congé a été prolongé. Un dernier délai de cinq mois avait été accordé à Mlle Tholer le 22 octobre 1887, et sa santé ne lui ayant pas permis de reparaître sur la scène, le 1er mars dernier le comité s’est vu dans la fâcheuse nécessité de demander au ministre la mise à la retraite de cette sociétaire.
        M. le ministre ayant demandé l’avis du comité, sur les raisons qui justifieraient l’allocation d’une pension à Mlle Tholer, et sur le chiffre auquel cette pension pourrait être fixée, une délibération unanime du 22 mars 1888 a proposé le chiffre de quinze cents francs, qui a été fixé par arrêté ministériel du 14 avril suivant.
        Le retrait des fonds sociaux de Mlle Tholer, s’élevant à la somme de 25 291 F 55 c, est autorisé, et MM. Worms et La Roche sont désignés, à cet effet, comme commissaires auprès de Me Donon, notaire de la Comédie.


        Avant de lever la séance, le comité exprime unanimement à M. l’administrateur le vœu que la loge de M. Coquelin aîné soit rendue libre et donnée au sociétaire y ayant droit, au moment de la liquidation par le conseil d’État de la situation de M. Coquelin.


        La séance est levée à quatre heures ¾.


________________


Auditions annuelles


Séance du mercredi 1er août 1888


        À une heure et demie, le comité d’administration, présidé par M. J. Claretie, administrateur général, et composé de MM.
                Got,
                Thiron,
                Mounet-Sully,
                La Roche,
                Coquelin cadet
                Prud’hon*
                Silvain*
*Adjoints en qualité de semainiers.
        S’est transporté dans la salle pour procéder à l’audition des aspirants dont les noms suivent :


        1° M. Rouvenat
        Le Lion amoureux – acte II, scène dernière – Humbert


        2° M. Malbert
        Le Misanthrope – acte IV, scène 3 – Alceste


        3° Mlle de Rudeni
        Britannicus – acte IV, scènes 1 et 2 – Agrippine
        Rodogune – Cléopâtre


        4° M. Esparbès
        Iphigénie – Achille
        Ruy Blas – acte III – Ruy Blas


        5° Mme Régis, de l’Odéon
        Le Misanthrope – acte III – Arsinoé
        Le Supplice d’une femme – acte II, scène 1 – Mme Larcey


        6° M. Meillet
        Les Femmes savantes – acte IV – Clitandre


        7° Mlle Alice Lody
        L’École des femmes – acte II, scène 6 – Agnès
        Denise – acte III, scène 5 – Denise


        8° Mme de Sévery
        Andromaque – acte III, scène 4 – Andromaque
        Le Demi-monde – acte III, scène 9 – La Baronne


        9° Mlle Marie Defresnes
        Marion Delorme – acte V, scène 6 – Marion
        Phèdre – Phèdre


        10° Mlle Renée Derigny
        Cinna – monologue d’ – Émilie
        Le Passant – Zanetto


        11° M. Lemière
        Athalie – 1er acte – Abner
        Le roman d’un jeune homme pauvre – IIIe tableau, scène 1 – Alain


        12° Mme d’Etalan
        L’Étrangère – acte III – Mrs Clarkson


        13° Mme Sorel
        Tartuffe – acte I, scène 1 – Mme Pernelle


        14° Mlle Darmond
        Il faut qu’une porte soit ouverte ou fermée – La Marquise


        15° Mme Garel
        Britannicus – acte IV, scène 2 – Agrippine


        16° Mlle Bertin
        Athalie – Athalie


        17° Mlle Ludger
        L’Étrangère – acte III – Mrs Clarkson


        18° Mlle Richard
        Le Malade imaginaire – acte II – Louison


        19° Mlle Marie Kolb
        Les Folies amoureuses – acte 1er – Lisette
        Le Malade imaginaire – acte Ier – Toinette


        À cinq heures, le comité rentre dans la salle ordinaire de ses séances, et discute le mérite de quelques-uns des candidats qu’il vient d’entendre.


        Mlles Kolb et Lody ont été particulièrement remarquées, la première dans les soubrettes, la seconde dans les amoureuses, mais les deux emplois étant encombrés en ce moment, il n’y a pas lieu d’engager ces deux artistes.


        M. l’administrateur consulte ensuite le comité sur la possibilité d’une reprise de François le Champi, qui n’a jamais été représenté à la Comédie-Française.
        Tout le monde connaissant la pièce de madame Sand, le comité est unanimement d’avis que François le Champi peut être exceptionnellement transposé du répertoire du Second Théâtre-Français à celui du premier sans qu’il soit nécessaire de procéder à une lecture de cette pièce.


[Portrait de Mlle Nathalie[6]]
        M. Gustave Boulanger, membre de l’Institut, offre à la Comédie-Française un portrait qu’il a fait en 1867 de Mme Nathalie, sociétaire aujourd’hui décédée.
        Le comité accepte avec reconnaissance le don de M. Gustave Boulanger, que M. l’administrateur veut bien se charger de remercier lui-même.


        MM. Got et Mounet-Sully demandent si le retrait des fonds sociaux de M. Coquelin aîné a été effectué.
        M. l’administrateur répond que l’affaire n’est plus arrêtée que par la procédure du conseil d’État.


        La séance est levée à cinq heures et demie.
________________


Comité d’administration


Séance du jeudi 4 octobre 1888


        À quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Febvre,
                                Mounet-Sully,
                                Worms,
                                La Roche.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal des séances des jeudi 5 juillet et mercredi 1er août sont lus et adoptés.


        Sur la proposition de M. l’administrateur, Me Adrien Huard, avocat à la cour d’appel, est nommé membre du conseil judiciaire de la Comédie-Française en remplacement de Me Allou, décédé.


        Lecture est donnée d’une lettre de M. Thiron, qui se voit forcé de donner sa démission pour cause de santé.
        M. Thiron demande à prendre sa retraite le 1er janvier 1889.
        Le comité exprime d’unanimes regrets de voir un artiste de la valeur de M. Thiron quitter prématurément la Comédie.


        Au sujet de cette retraite, un membre du comité rappelle que M. Barré avait cru pouvoir reprendre son service au mois de septembre.
        Le comité est d’avis de demander à M. Barré si sa santé lui permet de reparaître sur la scène.


        M. l’administrateur invite le comité à régulariser définitivement la situation de M. Boucher.
        À la majorité de trois voix, le comité ratifie purement et simplement la nomination de M. Boucher, proposée le 8 février dernier.
        En conséquence, M. Boucher est nommé sociétaire de la Comédie-Française aux conditions prévues par les décrets.


        M. l’administrateur informe ensuite le comité que Mlle Legault demande si elle peut espérer le sociétariat dans un avenir prochain.
        Le comité répond qu’il ne peut faire aucune promesse de cette nature.


        Mme Pasca n’ayant pas signé l’engagement dont il avait été question avec la Comédie-Française, Mlle Tessandier a écrit à M. l’administrateur qu’elle serait libre au 1er septembre 1889.
        M. l’administrateur consulte le comité sur le chiffre des appointements que la comédie peut offrir à cette artiste, que l’on engagerait pour les premiers rôles et pour les reines de tragédie.
        Le comité répond qu’on ne peut fixer cette somme avant de connaître les dispositions de Mlle Tessandier.


        M. Febvre rappelle à M. l’administrateur que le non-retrait des fonds sociaux de M. Coquelin aîné a déjà coûté à la Comédie plus de 4 000 F et qu’il y aura bientôt deux ans que ce sociétaire n’appartient plus au Théâtre-Français.
        M. l’administrateur répond qu’il a donné ses ordres à cet égard le 29 juillet dernier, et que la question sera résolue avant la fin du mois courant, dès la rentrée du conseil d’État.


        Un secours de cinquante francs est accordé pour la dernière fois à Mme veuve Dumilâtre, pour l’aider à l’acquisition d’un kiosque dont le produit va lui permettre de ne plus recourir dorénavant à la bienfaisance du comité.


        M. Febvre propose, vu la faiblesse de la recette de la matinée donnée dimanche dernier au profit de l’Association des Artistes Dramatiques, d’abandonner exceptionnellement les frais de cette représentation, sans conséquence pour l’avenir.
        Cette proposition est acceptée à l’unanimité.


        M. l’administrateur informe le comité que M. Maubant a renouvelé sa démission en temps utile.
        Ce sociétaire prendra donc sa retraite au 31 décembre prochain.


        La séance est levée à cinq heures et demie.
________________


Comité d’administration


Séance du samedi 6 octobre [1888]


        À quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Febvre,
                                Mounet-Sully,
                                Worms,
                                La Roche,
                                Coquelin cadet.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du jeudi 4 octobre est lu et adopté.


        M. l’administrateur informe le comité qu’il vient d’engager Mlle Tessandier pour une année dans l’emploi des premiers rôles de drame, de tragédie et de comédie, à dater du 1er septembre 1889.


        M. l’administrateur expose ensuite au comité son projet de matinées classiques du jeudi. Il se proposerait d’essayer, à partir de la mi-novembre, des matinées de quinzaine précédées de conférences faites par les sommités de la littérature, en mettant gratuitement une soixantaine de places à la disposition des lycées et collèges de Paris.
        M. Febvre admet le principe des matinées, mais repose l’idée des conférences.
        M. Worms pense que le Théâtre-Français doit vivre de lui-même et par lui-même sans avoir recours à des attractions étrangères.
        M. La Roche considère l’innovation des conférences comme dangereuse, à cause des critiques dramatiques qui presque tous sont conférenciers.
        M. Mounet-Sully répond que l’on pourrait se borner à faire appel au concours des membres de l’Académie Française.
        Mis aux voix, le principe des matinées est adopté à l’unanimité, mais sans conférences.
        On donnera une première série de six représentations exclusivement classiques. Soixante places gratuites seront attribuées aux élèves des lycées. Il sera alloué un feu de 25 F aux sociétaires, de 10 F aux pensionnaires.


        M. l’administrateur informe le comité que Mlle Lloyd reprendra son service le 15 du courant.


        Une demoiselle Emma Soyer offre à la Comédie-Française un portrait présumé de Mlle Duchesnois, attribué à Paul Delaroche.
        Le comité accepte le don de Mlle Soyer, et charge son secrétaire de lui transmettre ses remerciements.


        La séance est levée à cinq heures et demie.
________________


Comité d’administration


Séance du lundi 12 novembre 1888


        À quatre heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents :
                        MM.        Febvre,
                                Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Barré,
                                Coquelin cadet.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du samedi 6 octobre est lu et adopté.


        M. l’administrateur rappelle au comité que de nombreuses pièces sont inscrites pour la lecture, et qu’il serait utile de les entendre le plus tôt possible.
        Le comité entendra la première inscrite, qui est de M. Raimond Deslandes, et, pour les autres, il désire attendre le retour de MM. Got et Thiron, ou tout au moins la reprise de Henri III et sa cour, dont les répétitions occupent les après-midi de trois membres du comité.


        M. l’administrateur informe ensuite le comité que Mlle Legault demande l’autorisation de créer au Théâtre de la Porte-Saint-martin, dans une représentation de gala, avec les artistes du Théâtre Libre, le rôle principal d’une pièce russe, L’Orage, d’Ostrowsky.
        Le cas étant tout à fait spécial, M. l’administrateur désire prendre l’avis du comité sur une autorisation qu’il n’est pas disposé à donner, l’ayant déjà refusée, dans des circonstances analogues, à MM. Mounet-Sully, Coquelin cadet, Truffier, de Féraudy, Villain, et à Mlles Reichemberg et Pierson.
        Le comité estime que M. l’administrateur aura raison de refuser l’autorisation demandée, en s’appuyant sur les précédents dont il vient d’être parlé.


[Secours à Mmes veuves Douin et Henry]
        M. l’administrateur communique deux demandes de secours, l’une de Mme veuve Douin, l’autre de Mme veuve Henry. Le comité accorde à chacune un secours de 50 francs.


        La séance est levée à cinq heures et demie.
________________


Comité d’administration


Séance du samedi 8 décembre 1888


        À quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Febvre,
                                Thiron,
                                Mounet-Sully,
                                Worms,
                                La Roche,
                                Barré,
                                Coquelin cadet.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du lundi 12 novembre est lu et adopté.


        M. l’administrateur présente au comité le recueil factice des œuvres de Théâtre de M. le Marquis Philippe de Massa, très élégamment reliées en trois volumes et offertes par l’auteur à la bibliothèque de la Comédie-Française.
        Le comité, reconnaissant de cette aimable attention, vote d’unanimes remerciements à M. de Massa, et charge son secrétaire de les lui transmettre au plus tôt.


        M. l’administrateur informe le comité que M. le contrôleur général demande la mise à la retraite du machiniste Pichot qui, très fréquemment malade, ne peut plus, depuis quatre ans, rendre que des services intermittents.
        En raison de ses 24 années de services dans la Maison, le comité vote en faveur de Pichot une pension de retraite de 850 francs qui commencera à courir du 1er janvier 1889.


        Lecture est ensuite donnée d’une lettre de M. Got, dont voici le texte :
Paris-Passy, 7 décembre 1888
                Monsieur l’administrateur général,
                Mes chers collègues,
        Le 10 août dernier, j’ai demandé et obtenu un congé de santé jusqu’au 2 septembre ; mais l’accident qui m’est survenu juste à cette date, m’a obligé de prendre tout d’abord mon congé de deux mois, donc, jusqu’au 10 octobre.
        Depuis cette dernière époque, une longue convalescence m’a tenu alité presque jusqu’à présent, si bien que dans trois jours, au 10 décembre, il aura par le fait deux mois pleins que ce cas de force majeure m’aura tenu éloigné du théâtre.
        Après quarante-quatre années de service non-interrompu, ma conscience me permet, je crois, d’accepter sans scrupule aujourd’hui, vis-à-vis de la Société, la situation telle quelle.
        Mais, si le 10 janvier prochain, c’est-à-dire après trois mois révolus d’absence, il m’était impossible encore de me mettre régulièrement à la disposition de la Comédie-Française, j’estimerais comme un devoir pour moi de me retirer définitivement.
        Veuillez, monsieur l’administrateur général, ainsi que vous, mes chers collègues, agréer l’expression de mes sentiments affectueux et dévoués.
                        E. Got
        Le comité apprécie comme il convient le procédé délicat de M. Got, dont les scrupules sont peut-être exagérés ; il considère unanimement cette détermination comme très grave, et il espère que la santé de M. Got lui permettra de reprendre dans le courant du mois prochain un service si précieux à la Comédie.
        M. Febvre ajoute que ce départ serait d’autant plus regrettable que déjà M. Maubant, ayant donné et renouvelé sa démission acceptée à l’unanimité, doit prendre sa retraite au 1er janvier, et que MM. Barré et Thiron seront peut-être forcés de se retirer aussi pour cause de santé.
        M. l’administrateur répond qu’en ce qui concerne M. Maubant, le moment serait peut-être mal choisi pour laisser partir un vieux serviteur de talent au début d’une année exceptionnelle où la Comédie aura besoin de toutes ses forces. Il voit avec inquiétude la Maison se décapiter à la veille de l’Exposition.


[Démission de M. Febvre]
        À la suite d’une discussion entre M. l’administrateur et M. Febvre, M. Febvre donne par écrit sa démission pour le 1er janvier 1890, et il ajoute que, de tous ses collègues qui l’ont donnée plusieurs fois depuis quelques temps, il sera peut-être le seul qui maintiendra résolument la sienne.


        M. Barré rappelle qu’il a donné sa démission pour la fin de l’année courante : il dit que ses forces ne lui permettent pas d’exercer plus longtemps son art il se retirera donc le 1er janvier 1889.
        Le comité exprime de nouveau tous ses regrets à M. Barré.
        M. Thiron, qui avait également donné sa démission pour cause de santé, est aujourd’hui en voie de guérison, et il espère pouvoir reprendre son service au 15 avril.
        Le comité se réunira l’un des jours de la semaine prochaine pour délibérer définitivement sur ces trois démissions.


        Lecture est ensuite donnée : 1° d’une lettre de Mme veuve Henry, qui remercie le comité du secours voté dans la précédente séance ; 2° d’une demande de secours présentée par Mme veuve Thomas, mère de l’ex-pensionnaire Georges Thomas, décédé à Londres.
        Le comité passe à l’ordre du jour, et la séance est levée à 5h ½.
________________


Comité d’administration


Séance du samedi 15 décembre 1888


        À quatre heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Febvre,
                                Thiron,
                                Mounet-Sully,
                                Worms,
                                La Roche,
                                Barré,
                                Coquelin cadet.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du samedi 8 décembre est lu et adopté.


        M. La Roche rappelle que, dans la dernière séance, à la suite d’un incident provoqué par la retraite de M. Maubant, M. Febvre a cru devoir donner sa démission.
        Cette démission ne sera valable que si elle est renouvelée dans six mois ; mais M. La Roche se fait dès aujourd’hui l’interprète du comité en priant M. Febvre de revenir sur sa détermination.
        M. l’administrateur ajoute qu’il entend, du reste, réserver les droits de l’administration supérieure, en vertu de l’art. 12 du décret de Moscou qui donne au ministre le droit de retenir un sociétaire après vingt ans de services.
        M. Febvre répond que le débat de la dernière séance portait seulement sur une appréciation de faits, et qu’il le regrettait d’autant plus qu’une rupture apparente pouvait être, dans la Maison, d’un fâcheux exemple.
        M. l’administrateur regrette que la presse ait grossi et envenimé les choses ; il rappelle que l’administrateur est un fonctionnaire, que le comité est composé de fonctionnaires, et qu’il est nécessaire que leurs discussions ne soient pas publiées dans les journaux.


        Lecture est donnée d’une lettre de M. Maubant, qui déclare se retirer définitivement au 1er janvier 1889.
        En voici le texte :
                Monsieur l’administrateur,
        Je voulais, vous le savez, afin qu’il n’y eût aucune arrière-pensée sur mon attitude, vous faire une proposition que je regardais comme bonne pour ma dignité. J’ai donné, j’ai renouvelé ma démission de sociétaire, et, prêt à partir, je tenais à vous dire que, si vous pensiez que je pouvais encore tenir en 1889 les rôles que j’ai remplis dans ma longue carrière, je me tenais à la disposition du Théâtre-Français ; mais qu’aussi, ne voulant pas être soupçonné d’obéir à une pensée de lucre, je ne vous demandais comme rémunération que mes appointements – inférieurs à ce que je toucherais avec ma pension de retraite et la rente de mes fonds sociaux – et je réclamais, en vieux serviteur de la Maison, la faveur de jouer, si je puis dire, pour l’honneur.
        Malheureusement on me répond que la jurisprudence et l’usage s’opposent à cette proposition. Ce serait, me dit-on, créer un dangereux précédent. Eh ! bien, je vais donner à la Maison un dernier exemple après une existence vouée tout entière à son service. Je ne suis ni de ceux qu’on congédie, ni de ceux qu’on impose je me retire définitivement et je souhaite seulement que les plus jeunes, ceux qui trouvent que les vieux comédiens ont le tort de durer, servent avec le même zèle et, j’ose le dire, le même honneur que moi, la Comédie-Française.
        Je vous remercie, monsieur l’administrateur, de votre constante sympathie, et je vous prie de croire à mon entier dévouement.
                Signé : Maubant.
15 décembre 1888


M. l’administrateur informe le comité que M. Got est en pleine voie de guérison et qu’il pourra reprendre son service en janvier.


M. l’administrateur donne ensuite quelques détails sur la gestion financière de l’exercice 1888.
Il annonce que la part entière sera de 20 000 F, soit de 2 000 F supérieure à celle de l’exercice précédent, et qu’il restera en caisse environ 40 000 F de fonds de roulement.


Le comité s’occupe ensuite de la situation de M. Barré et de celle de M. Thiron.
M. Barré est retombé malade dès qu’il a repris son service ; il déclare qu’il lui est impossible de le continuer, et maintient sa démission.
M. l’administrateur exprime à M. Barré les regrets unanimes du comité, qui a autant d’estime pour l’homme que d’admiration pour le comédien.
M. Thiron est encore trop souffrant pour reparaître sur la scène ; mais il est en voie de guérison, et demande un congé de santé jusqu’au 1er avril.
Le comité fait les vœux les plus sincères pour le prochain rétablissement de M. Thiron, et s’en remet à lui sur cette question toute de conscience. Si, à l’époque par lui-même fixée, M. Thiron ne peut reprendre son service, il déclare qu’il croira de son devoir de se retirer définitivement.


La séance est levée à cinq heures ¼.


________________


Comité d’administration


Séance du jeudi 27 décembre 1888


        À cinq heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Febvre,
                                Mounet-Sully,
                                Worms,
                                La Roche,
                                Barré,
                                Coquelin cadet.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance de samedi 15 décembre est lu et adopté.


        M. de Féraudy est introduit, et donne lecture du rapport rédigé par M. Febvre au nom de la commission des comptes sur l’exercice 1888.


        M. l’administrateur donne lecture de son rapport de fin d’année :
                Messieurs,
        Il t a eu, depuis trente-trois ans, trois expositions universelles internationales à Paris. En 1877, l’année qui précéda la dernière exposition, le chiffre de votre partage fut de 20 000 F par sociétaire à part entière.
        En 1866, la veille de l’Exposition de 1867, une des solennités du Second Empire, la part avait été de 4 000 F.
        En 1854, l’année qui précéda l’Exposition de 1855, il n’y avait eu aucun partage, et l’année même de cette exposition de 1855 demeurée fameuse, le partage s’était élevé – chiffre inespéré alors – à 5 000 F.
        Cette année – vous le savez déjà, car les journaux publient les délibérations du comité avant même que le ministre en soit avisé – le chiffre du partage est de 20 000 F. Les recettes générales se sont élevées à 2 259 913 F 85 c, en y comprenant le fonds de roulement de 1887 ; les dépenses, à 1 756 683 F 40 c. Pour fixer le partage à 20 000 F pour 19 parts 5/12, il fallait une somme de 398 332 F 90 c. Après avoir mis en réserve 10% sur le partage, soit 39 833 F 30 c, après avoir prélevé une somme de 21 000 F qu’il faudrait prendre pour solder les dépenses payées pour les réparations et qui incombent à l’État, il restera encore un solde de 44 064 F 25 qui formera notre fonds de roulement au 1er janvier 1889.
        Vous voyez que, pour avoir traversé une année difficile, la Comédie n’en est pas moins en bonne situation. Ce résultat, dont je me félicite et que tout le monde n’attendait pas, est dû, je dois le dire, moins à la somme de nos recettes qu’à la ressource des économies de l’administration.
        Si le total des recettes, qui est de 1 891 303 F, est malheureusement inférieur à celui de l’an dernier, le total des dépenses est, en revanche, inférieur aussi, et inférieur de 134 000 F à celui de l’année dernière. Ce sont ces 134 000 F de différence qui m’ont permis de fixer à 2 000 F de plus qu’en 1887 le partage de 1888. La surveillance administrative a remplacé ce que les recettes ne nous apportaient pas.
        Ce n’est pas que, comme il est inévitable, certains chapitres n’aient été dépassés : l’article 3 (musique) pour Œdipe Roi, Le Baiser, François le Champi… 1 0950 F. L’art. 4 et l’art. 11 (machinistes), machinistes supplémentaires et comparses pour Œdipe ; l’entretien de l’immeuble (art. 31 bis), réparations aux immeubles du Boulevard Bineau et de l’avenue d’Antin, 6 140 F 35. L’art. 39 (représentations à bénéfice) 3 529 F 60 versés à l’Association des Artistes Dramatiques ; enfin et surtout (art. 19) éclairage, qui, l’installation des machines dans la cour d’honneur du Palais-Royal n’était point terminée, malgré mes pressants appels et mes doléances à l’État, nous a obligés à conserver encore en partie le gaz et l’huile dans nos services. J’ajoute que l’État doit nous rembourser la location, payée par nous, des machines provisoires en 1887 et 1888, et que l’installation définitive de l’éclairage électrice sera achevée au 15 janvier.
        Vous voyez que la plus scrupuleuse surveillance est exercée sur le budget, et, à ce propos, je demanderai aux sociétaires d’éviter, à l’avenir, dans l’intérêt de la Société tout entière, de se livrer à des appréciations de chiffres et à des discussions extra-administratives qui ne peuvent que nuire à l’intérêt général. On m’a dit par exemple et pour ne citer qu’un fait, que l’on prétendait, que l’on assurait qu’il y avait eu 10 et même 30 000 F déboursés dans l’année pour frais de voitures. Or, le total des frais sur ce point s’élève à 520 F ! On peut juger par-là de la valeur des renseignements que peuvent donner des associés qui oublient que l’intérêt de la Maison est de faire le plus de besogne possible au-dedans et le moins de bruit possible au-dehors.
        Dès le mois de février, alors qu’en pleine saison l’échec immérité et exagéré de La Princesse Georges, nous laissait presque sans lendemain, ce fut en recommandant l’économie sur tous les chapitres que je songeai au résultat final. La situation n’était pas facile : Le Père Lebonnard, que nous répétions, nous faisait craindre un échec nouveau, et Pepa, comédie sur laquelle nous comptions, n’était pas tout à fait achevée. Le succès du Flibustier et du Baiser, qui remplacèrent en hâte Le Père Lebonnard, la reprise heureuse d’Adrienne Lecouvreur terminèrent la saison d’hiver mieux qu’elle n’avait commencé, et les mois d’été laborieux pour nous mais utiles, vinrent à peu près rétablir l’équilibre. Les pluies et le mauvais temps changèrent presque en mois d’hiver les mois de juillet et d’août, et nous réalisions 171 158 F, résultat obtenu avec la jeune troupe, pendant les vacances de la plupart des sociétaires.
        Je comptais, avec l’ouverture de la saison, redonner dès septembre Œdipe Roi, un des grands succès de notre été, et Le Flibustier. La maladie retarda l’une de ces pièces, et ajourna l’autre.
        Nous avons remonté Les Effrontés, Mithridate, Zaïre, Monsieur de Pourceaugnac, Le Médecin malgré lui, Les Folies amoureuses, Le Médecin volant, Une famille au temps de Luther, Le Mercure galant. Nous avons terminé l’année par Pepa, qui a réussi malgré les résistances de certains esprits qui traitent volontiers de vaudeville des comédies où parfois se retrouve l’écho de Marivaux.
        J’ai eu l’idée, approuvée d-s l’abord par M. le ministre de l’instruction publique, de donner des quinzaines uniquement consacrées à des représentations de l’ancien répertoire, et la Comédie a eu la bonne fortune de voir réussir cette innovation dont bénéficient gratuitement les meilleurs élèves de nos lycées. La première série de ces matinées a rencontré la faveur du public, et je suis heureux de vous annoncer que, fidèles à notre rôle d’éducateurs par le théâtre, nous allons en donner une série nouvelle. Les frais des matinées, qui ne s’élevaient en 1880 qu’à 26 000 F, ont atteint cette année le chiffre de 43 653 F ; mais 27 sociétaires et 31 pensionnaires ont bénéficié de ces dépenses, et, en résumé, sur cette somme de 43 000 F, plus de la moitié a été versés comme feux à 58 artistes, soit 24 761 F, dont 14 730 pour les sociétaires.
        Il faut ajouter que le produit des matinées, qui était en 1880 d’une centaine de mille francs, s’élève aujourd’hui à une somme de 174 000 F.
        Le nombre de sociétaires a, comme on voit, nécessairement augmenté le total des feux. Jamais les sociétaires n’ont été aussi nombreux à la Comédie. Autrefois, quand les années se succédaient sans donner de partage, les pensionnaires auraient volontiers demandé à demeurer pensionnaires, sachant bien que leur situation était ainsi en quelque sorte privilégiée. Aujourd’hui, les ambitions sont plus ardentes et semblent prématurées. On veut être sociétaire ou trop tôt, quand on a encore des preuves à faire, ou trop tard, quand on échappe à l’article des statuts qui veut que la situation d’un sociétaire soit réservée au bout d’une période de dix ans et quand on peut du jour au lendemain toucher une pension supérieure à celle d’artistes retraités qui ont illustré la Maison. On oublie aussi deux choses : d’abord, qu’à dire vrai c’est le public seul qui fait les sociétaires, ensuite qu’il est d’une administration prévoyante de songer au total écrasant des pensions que la Comédie-Française aura à payer un jour et qu’elle paye déjà.
        Notre rente totale a été réduite de 100 000 F, chiffre statutaire, à 90 000, enfin à 73 000 F.
        Le départ de sociétaires importants enlèvera, avant quelques mois, du Mont-de-Piété une somme de 700 000 F dont les intérêts sont à défalquer des bénéfices futurs, et les pensions grossissant toujours, s’observeront à un total de près de 165 000 F au lieu de 131 000, chiffre actuel.
        Je l’ai dit déjà dans un de mes précédents rapports, et je le répète à votre attention : nommer un sociétaire, c’est créer à la Comédie un créancier. Un artiste pensionnaire dégrève le budget s’il s’en va, un sociétaire le grève toujours quand il se retire. Il est du devoir de l’administration de penser aux dettes, qui sont inévitables, et à ne point trop compter sur les recettes, qui sont aléatoires.
        Nous avons désormais pour créanciers de vaillants sociétaires qui ont pris cette année leur retraite, et nous sommes menacés d’en avoir d’autres qui ont parlé – un peu trop tôt – de se retirer, et que leur vigueur et leur dévouement retiendront, sans aucun doute, parmi nous. Toutes ces retraites ne sont pas sans donner des motifs d’inquiétude. Je ne puis être accusé, je pense, de n’avoir pas favorisé les efforts des jeunes comédiens, mais il faut bien reconnaître que les essais de comédiens nouveaux coûtent cher quelquefois, et que les comédiens exercés ont seuls la confiance des auteurs et l’autorité sur le public. Ils l’ont même souvent plus complète à la veille de leur retraite, et c’est pourquoi je suis heureux de conserver, dans l’intérêt de la Comédie, la ressource de leur talent et le prestige de leur nom.
        Quand j’ai accepté le périlleux honneur de succéder à M. Émile Perrin, la compagnie de la Comédie-Française présentait encore au public une tête de troupe indiscutée. M. Perrin avait admirablement utilisé les collaborateurs de premier ordre que lui avait préparés ou que lui laissait M. Edouard Thierry. Dès les premiers jours de ma gestion, l’âge, la maladie ou la fatigue forçaient plusieurs artistes hors de pair à s’éloigner. J’entrais pour voir sortir Mmes Madeleine Brohan et Jouassain, et quelques semaines après, un regrettable incident, heureusement oublié aujourd’hui, mais dont les conséquences pèsent encore sur la Comédie-Française, puisqu’elles aboutiront vraisemblablement à un procès, amenait la retraite de M. Delaunay et la démission de M. Coquelin. Toutes ces pertes devraient être d’autant plus sensibles que, parmi les comédiens aimés et applaudis qui nous restaient, plus d’un était condamné par sa santé à un service irrégulier et à des repos forcés. C’est avec cette troupe, en partie décapitée, que nous avons, depuis trois ans, livré des batailles dramatiques dont plus d’une a eu le retentissement des plus indiscutables victoires.
        La Comédie-Française pouvait au reste, Dieu merci, compter sur de nouvelles recrues, et si quelque essai d’interprétation pour les jeunes n’a pas réussi, les nouveaux ont pourtant fait de leur mieux, je le répète, pendant la maladie ou les congés de leurs chefs d’emploi.
        À propos de ces congés, l’an prochain il est bien entendu que tout le monde apportera son concours actif et unique à l’association et que, lorsque les étrangers viendront en France pour applaudir les artistes de la Comédie-Française, c’est à Paris, c’est-à-dire à la Comédie-Française, et non ailleurs, qu’ils seront certains de la rencontrer.
        La perspective de l’Exposition est d’ailleurs pour tous ici un encouragement et un espoir. Il est évident que la Comédie-Française bénéficiera du succès maintenant assuré de cette grande manifestation nationale. Mais il faut bien nous dire que nous devons aussi à la renommée de cette glorieuse Maison de la présenter aux étrangers dans tout l’éclat de ses éléments présents et dans toute la gloire de son répertoire passé. Il nous faudra varier les œuvres, donner au public le choix des pièces demeurées classiques ou destinées à le devenir, présenter chaque auteur dans un ou plusieurs de ses chefs d’œuvre, remonter enfin les ouvrages les plus célèbres comme on rouvrirait toutes les portes d’un musée. C’est alors qu’on verra ce qui reste de vaillants interprètes au service de ce qu’il y a d’incomparable dans notre littérature française.
        Je sais bien et je prévois qu’après l’Exposition, la tâche deviendra plus difficile, les artistes et les nouvelles œuvres se faisant également rares. Mais chaque génération a ses acteurs dramatiques et ses comédiens. Quand il ne s’en révèle pas, elle en invente. Nous pouvons déjà nous dire qu’elle n’aura pas à les inventer, mais seulement à constater leur apparition.
        Parmi les jeunes pensionnaires qui ont débuté depuis trois ans, plus d’un semble destiné à un brillant avenir, et je souhaiterais que la troupe intermédiaire, celle qui a précédé les nouveaux venus, celle que j’ai trouvée, habituée à regarder le devoir fait comme un service rendu, ait la même valeur que la toute jeune troupe.
        Quoi qu’il en soit, malgré la situation économique et les préoccupations de toutes sortes qui ont tristement influé sur les théâtres, l’année se termine sur un exercice laborieux mais honorable[7], […] et l’exercice prochain s’ouvrira sur une année qui doit nécessairement être glorieuse et fructueuse. Ce n’est donc pas encore le moment de se demander si l’avenir est très redoutable. Nous avons beaucoup travaillé ; le résultat qui pouvait être douteux, est satisfaisant ; nous avons sur la scène un drame tout prête qui, après 60 ans, rentre à la Comédie où il marqua, en 1829, le premier succès de l’école romantique et – pour ne parler que d’une seule de nos espérances, car il en est d’autres – après le drame du père, nous aurons le droit de compter sur une comédie du fils.
        Il nous est aussi donné d’entrer avec confiance dans l’année, plein d’espoir pour tout le monde, du centenaire de 1789.


        Ce rapport, unanimement approuvé par le comité, sera lu demain devant l’assemblée générale es sociétaires.


        M. l’administrateur expose au comité la situation de la famille du coiffeur du théâtre, M. Pontet, récemment décédé, et propose de venir en aide à sa veuve jusqu’à l’époque où ses enfants seront élevés (l’aîné a aujourd’hui treize ans).
        M. Febvre appelle sur cette famille intéressante la bienveillante sympathie de ses collègues. Pontet était plus qu’un employé ; il était, dans sa spécialité, un artiste qu’on aura beaucoup de peine à remplacer. La situation est donc exceptionnelle, et l’on peut, sans créer de précédent, venir au secours des enfants Pontet, en ne donnant pas à cette subvention le caractère d’une pension.
        Le principe est voté à l’unanimité, et le comité fixera le chiffre dans sa prochaine séance.


        M. l’administrateur informe le comité que M. Jean Aicard a mis en prose son Père Lebonnard, et propose de relire sa pièce en quatre actes.
        À la majorité, le comité n’est pas d’avis de réentendre Le Père Lebonnard, que la mise en prose n’a pas dû modifier assez foncièrement pour lui assurer un succès meilleur.
        Le comité propose d’entendre soit la traduction d’Othello, soit une œuvre nouvelle de M. Jean Aicard.


        M. l’administrateur informe ensuite le comité que M. Félix Pyat demande instamment ou la représentation de son Diogène, ou une indemnité.
        Le comité, considérant que Diogène n’a jamais été officiellement et régulièrement présenté à la Comédie ; que cette pièce a d’ailleurs été jouée et reprise à l’Odéon ; que l’usage constant de la Comédie à l’égard des ouvrages déjà représentés sur d’autres scènes, est de choisir spontanément ceux qui lui paraissent de nature à pouvoir être incorporés au répertoire du Théâtre-Français ; que tel ne lui paraît pas être le cas du Diogène de M. Pyat.
        Déclare toutefois que rien ne s’oppose à ce que Diogène soit soumis à l’examen préalable auquel est restreint tout auteur non encore représenté sur le Théâtre-Français ; mais qu’en cas de rapport favorable de la commission d’examen suivi d’admission par le comité de lecture, les nombreux engagements antérieurs de la Comédie et les besoins de son répertoire ne permettraient à l’auteur d’être représenté que dans un délai très éloigné.
        Il ne saurait donc être ici question d’une indemnité : ce serait reconnaître un droit que la présente délibération dénie formellement à M. Pyat.


        La séance est levée à six heures.
________________


Comité d’administration


Séance du lundi 14 janvier 1889


        À trois heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM. Got,
                                Febvre,
                                Thiron,
                                Mounet-Sully,
                                Worms,
                                La Roche,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon.
        Lecture est donnée d’un arrêté ministériel, en date du 1er janvier présent mois, qui constitue le comité d’administration pour l’exercice 1889, et le compose des membres dont les noms précèdent, les six premiers titulaires, les deux autres suppléants.
        M. l’administrateur déclare le comité installé et la séance ouverte.
        Le procès-verbal de la séance de jeudi 27 décembre 1888 est lu et adopté.


        M. l’administrateur souhaite la bienvenue à M. Got, qu’une longue indisposition avait tenu éloigné de la scène et du comité, et dont l’heureux retour est une joie pour ses collègues comme il sera bientôt une fête pour le public.
        Le comité s’associe unanimement aux sympathiques paroles de l’administrateur.
        M. le doyen remercie M. l’administrateur et le comité : il a songé, pendant son absence, aux intérêts de la Maison, et il appelle tout particulièrement l’attention du comité sur la question de la rente dotale qui de 100 000 F a été réduite à 90 000 en 1852, maintenue ensuite à ce chiffre au moyen d’une soulte en 1857, puis réduite une troisième fois, en 1887, à 73 000 F, et qui pourrait descendre encore dans l’avenir à un chiffre inférieur, si l’on ne prend dès aujourd’hui de sérieuses mesures.
        M. Got insiste particulièrement sur le caractère spécial de cette dotation perpétuelle, et sa conviction est que l’on n’avait et que l’on n’a pas le droit de diminuer une rente affectée au gage des pensions de retraite.
        Le conseil judiciaire de la Comédie, dans sa séance du 9 novembre 1887, n’a pas résolu définitivement la question. Il a émis l’avis unanime de protester dans la mesure du possible, et M. Got prie M. l’administrateur de vouloir bien reprendre cette affaire, qui est d’une importance capitale.


        M. l’administrateur général expose ensuite :
        que M. Maubant, par une lettre datée du 26 décembre 1887, a donné sa démission de sociétaire ;
        que cette démission a été acceptée ;
        qu’un arrêté ministériel en date du 28 janvier 1889 l’a admis, sur sa demande, à faire valoir ses droits à sa pension de retraite, en qualité de sociétaire, à dater du 1er janvier 1889 ;
        par ces motifs, M. l’administrateur invite le comité à rédiger la délibération qui doit régulariser la retraite de M. Maubant, qui se retire du sociétariat le 31 décembre 1888 ;
        attendu qu’il se trouve avoir accompli à cette date 45 ans et 2 mois de services, étant entré à la Comédie-Française le 1er novembre 1843 ;
        vu les art. 12, 13, 16 et 21 de l’acte social du 27 germinal an XII ;
        vu les art. 12, 13, 15, 16, 24, 25 du décret du 25 octobre 1812 ;
        vu l’art. 13 §2 du décret du 27avril 1850 ;
        vu les art. 3 et 4 du décret du 19 novembre 1859 :
        vu, en outre, les dispositions des actes passés devant Me Paul Donon et son collègue, notaires à Paris, les 16, 20, 22 et 31 mars 1877, qui établissent et règlent les conditions de la pension supplémentaire ;
        vu aussi le décret du 7 juillet 1877 approuvant lesdites conventions ;
Le comité arrête :
        que les pensions annuelles réglées par les articles précités sont acquises à M. Maubant, savoir :
        1° une somme de 4516 F 65 imputable sur les fonds affectés au Théâtre-Français par le décret de messidor an X ;
        2° une pareille somme de 4 516 F 65 à prendre sur le fonds de réserve ordonné par l’art. 8 du décret de Moscou ;
        3° la pension de 1 000 F supplémentaire, suivant le décret présidentiel du 6 juillet 1877 approuvant les conditions énoncées dans l’acte notarié du mois de mars de la même année ;
        Lesdites pensions s’élevant ensemble à la somme de 10 033 F 33 c.
        En conséquence, il sera délivré au notaire de la Comédie-Française un extrait de la présente délibération conformément à laquelle sera passé l’acte de constitution par la Société au profit de M. Maubant tant des deux pensions de 4 516 F 65 chacune, que de celle supplémentaire de 1 000 F payables les unes et les autres à la caisse du Théâtre-Français ;
        Vu enfin le certificat délivré par le caissier du Théâtre-Français, duquel il résulte que la portion afférente à M. Maubant dans la masse des fonds sociaux déposés au Mont-de-Piété pendant la durée du service de M. Maubant en qualité de sociétaire du Théâtre-Français se retirant le 31 décembre 1888 s’élève à la somme de 247 848 F 15 c ;
        Le comité autorise Me Donon, notaire de la Comédie-Française, à retirer de la caisse du Mont-de-Piété en se conformant aux formalités prescrites par l’art. 3 de l’acte reçu par Me Bellanger, notaire à Paris, le 17 octobre 1816, pareille somme de 247 848 F 15 c pour en opérer le versement entre les mains de M. Maubant sur bonne et valable quittance et décharge ;
        Et, pour représenter la Société du Théâtre-Français au versement de ladite somme entre les mains de M. Maubant, désigne pour commissaires des sociétaires en exercice MM. Coquelin cadet et Prud’hon.


        M. l’administrateur général expose ensuite :
        que M. Barré, par une lettre datée du 2 juin 1887, a donné sa démission de sociétaire ;
        que cette démission, plusieurs fois renouvelée, a été acceptée ;
        qu’un arrêté ministériel en date du 26 janvier 1889 l’a admis, sur sa demande, à faire valoir ses droits à sa pension de retraite, en qualité de sociétaire à dater du 1er janvier 1889 ;
        Par ces motifs, M. l’administrateur invite le comité à rédiger la délibération qui doit régulariser la retraite de M. Barré qui se retire du sociétariat le 31 décembre 1888 :
        Attendu qu’il se trouve avoir accompli à cette date 30 ans et 7 mois de service, étant entré à la Comédie-Française le 1er juin 1858 ;
        Vu les art. 12, 13, 16 et 21 de l’acte social du 27 germinal an XII ;
        Vu les art. 12, 13, 15, 16, 24, 25 du décret du 15 octobre 1812 ;
        Vu l’art. 13 §2 du décret du 27 avril 1850 ;
        Vu les art. 3 et 4 du décret du 19 novembre 1859 ;
        Vu, en outre, les dispositions des actes passés devant Me P. Donon et son collègue, notaires à Paris, les 16, 20, 22 et 31 mars 1877, qui établissent et règlent les conditions de la pension supplémentaire ;
        Vu aussi le décret du 6 juillet 1877 approuvant lesdites conventions ;
Le comité arrête :
        que les pensions annuelles réglées par les articles précités sont acquises à M. Barré, savoir :
        1° une somme de 3 058 F 30 imputable sur les fonds affectés au Théâtre-Français par le décret de messidor an X ;
        2° une pareille somme de 3 058 F 30 à prendre sur le fonds de réserve ordonné par l’art. 8 du décret de Moscou ;
        3° la pension de 1 000 F supplémentaire, suivant le décret présidentiel du 6 juillet 1877, approuvant les conditions énoncées dans l’acte notarié du mois de mars de la même année ;
        Lesdites pensions s’élevant ensemble à la somme de 7116 F 60 c.
        En conséquence, il sera délivré au notaire de la Comédie-Française un extrait de la présente délibération conformément à laquelle sera passé l’acte de constitution par la Société, au profit de M. Barré, tant des deux pensions de 3 058 F 30 c chacune, que de celle supplémentaire de 1 000 F payables les unes et les autres à la caisse du Théâtre-Français ;
        Vu enfin le certificat délivré par le caissier du Théâtre-Français, duquel il résulte que la portion afférente à M. Barré dans la masse des fonds sociaux, déposés à la caisse du Mont-de-Piété pendant la durée du service de M. Barré en qualité de sociétaire du Théâtre-Français se retirant le 31 décembre 1888, s’élève à la somme de 121 375 F.
        Le comité autorise Me Donon, notaire de la Comédie-Française, à retirer de la caisse du Mont-de-Piété en se conformant aux formalités prescrites par l’art. 3 de l’acte reçu par Me Bellanger, notaire à Paris, le 17 octobre 1816, pareille somme de 121 375 F pour en opérer le versement entre les mains de M. Barré sur bonne et valable quittance et décharge.
        Et, pour représenter la Société du Théâtre-Français au versement de ladite somme entre les mains de M. Barré, désigne pour commissaires des sociétaires en exercice MM. Coquelin cadet et Prud’hon.


        Le comité procède ensuite à l’examen des titres des différents candidats au sociétariat.
        Malgré le vœu unanimement exprimé par une précédente délibération, six lettres sont lues au comité, signées de MM. Garraud, Dupont-Vernon, Leloir, de Mlles Fayolle, Kalb et Legault.
        M. le doyen demande au préalable s’il y a lieu d’élire des sociétaires cette année ? À son avis, il n’y a que deux catégories de sociétaires, ou ceux que leur talent désigne rapidement et qui forcent en quelque sorte les portes du sociétariat grâce aux applaudissements du public, et ceux qui sont reçus par raison administrative, pour récompenser les longs services et encourager par-là les efforts des sociétaires.
        Mais il ne voit aucun inconvénient à surseoir à des nominations qui ne s’imposent pas, et l’avenir lui paraît renfermer plus de promesses que l’heure actuelle.
        La question préalable, mise aux voix, est votée par quatre contre deux.
        M. Mounet-Sully, qui se range à l’avis de M. le doyen, déclare qu’il n’est contraire à la nomination de nouveaux sociétaires qu’en raison de la question des pensions de retraite, qu’il espère toujours voir réviser dans un avenir prochain.
        M. Dupont-Vernon, Mlles Fayolle, Kalb et Legault n’obtiennent qu’une voix chacun ou chacune ; leur candidature est donc repoussée.
        Le comité délibère ensuite sur les demandes de MM. Garraud et Leloir.
        M. Garraud ayant eu trois voix pour et trois voix contre sa réception, M. l’administrateur, prenant part au vote, donne sa voix à M. Garraud. La majorité lui étant ainsi acquise par quatre voix contre trois, son admission est prononcée à trois douzièmes de part sociale, dans l’emploi des seconds financiers, premiers au besoin, et rôles de convenance.
        M. Leloir ayant réuni cinq voix, son admission est prononcée, à trois douzièmes de part sociale, dans l’emploi des grimes, manteaux et financiers au besoin.
        Ces deux nominations vont être immédiatement soumises à l’approbation de M. le ministre ; elles partiraient du 1er janvier 1889.


        À la suite de ces deux nominations, le comité vote, à l’unanimité, qu’à moins d’un talent exceptionnel, un pensionnaire ne sera pas admis au sociétariat après dix années de service.


        M. l’administrateur fait connaître ensuite que, conformément à l’art. 3 §2 du décret de 1850, il désire prendre l’avis du comité avant de proposer à M. le ministre les accroissements de la part d’intérêt social qui pourraient être attribués à divers sociétaires en raison de leurs progrès, de leurs services et de l’importance de leurs emplois.
        MM. Coquelin cadet et Prud’hon, intéressés dans la discussion qui va suivre, se retirent à tour de rôle.
        Le comité, consulté, donne son avis dans l’ordre suivant :
        À M. Coquelin cadet il est alloué par cinq voix (contre une pour un douzième) un accroissement d’1/2 douzième, ce qui porte sa part sociale actuelle à 11 douzièmes.
        À M. Prud’hon, par 4 voix (contre 2 pour ½ douzième), [un accroissement d’] 1 [douzième], ce qui porte sa part sociale à 8 [douzièmes].
        À M. Silvain, par 4 voix (contre 2 pour ½), [un accroissement d’] 1 [douzième], ce qui porte sa part à 7 [douzièmes].
        À M. Baillet, par 5 voix (contre 1 pour 1 douzième), [un accroissement d’] ½ [douzième], ce qui porte sa part à 5 [douzièmes] ½.
        À M. Le Bargy, par 4 voix (contre 2 pour ½), [un accroissement d’] 1 [douzième], ce qui porte sa part à 6 [douzièmes].
        À M. de Féraudy, à l’unanimité, [un accroissement d’] 1 [douzième], ce qui porte sa part sociale actuelle à 6 douzièmes.
        À M. Boucher, à l’unanimité, [un accroissement d’] 1 [douzième], ce qui porte sa part à 4 [douzièmes].
        À M. Truffier, par 4 voix (M. l’administrateur lui donnant la sienne) contre 3 pour ½, [un accroissement d’] 1 [douzième], ce qui porte sa part à 4 [douzièmes].
        À Mme Broisat, par 4 voix contre 1 (M. le doyen s’abstenant pour des raisons qu’il a précédemment expliquées), [un accroissement d’] ½ [douzième], ce qui porte sa part sociale actuelle à 9 [douzièmes].
        À Mme Lloyd, par 4 voix contre 2 pour ½, [un accroissement d’] 1 [douzième], ce qui porte sa part à 7 [douzièmes] ½.
        À Mme Granger, par 4 voix contre 2, [un accroissement d’] ½ [douzième], ce qui porte sa part à 7 [douzièmes] ½.
        À Mlle Dudlay, par 3 voix contre 2 (M. le doyen s’abstenant pour les raisons qu’il vient de rappeler au sujet de Mme Broisat), [un accroissement d’] ½ [douzième], ce qui porte sa part à 6 [douzièmes] ½.
        À Mme Pierson, par 4 voix (M. l’administrateur lui donnant la sienne) contre 3 pour ½, [un accroissement d’] 1 [douzième], ce qui porte sa part à 9 [douzièmes].
        À Mlle Müller, par 4 voix contre 2, [un accroissement d’] ½ [douzième], ce qui porte sa part à 5 [douzièmes].
        À Mme Montaland, par 4 voix contre 2 pour ½, [un accroissement d’] 1 [douzième], ce qui porte sa part sociale à 5 douzièmes.
        Tous ces résultats vont être immédiatement soumis à l’approbation de M. le ministre, avec prière d’en établir la date au 1er janvier 1889.


        M. l’administrateur rappelle au comité qu’il a remis à cette séance la fixation du chiffre du secours, dont le principe avait été voté dans la précédente, en faveur de la veuve et des enfants Pontet.
        Le comité vote unanimement un secours de mille francs par an, payable par trimestres, jusqu’à ce que le tuteur déclare que l’apprentissage des enfants est terminé.


        La séance est levée à cinq heures et demie.
________________


Séance du jeudi 17 janvier


        À 5 heures ½, les membres du comité se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM. Got, Febvre, Thiron, Mounet-Sully, La Roche, Coquelin cadet, Prud’hon.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du lundi 14 janvier est lu et adopté.


        Sur une demande personnelle de M. l’administrateur qui estime que, dans la séance précédente, le comité n’a pas suffisamment récompensé les services de Mlle Dudlay en n’attribuant à cette sociétaire qu’un demi douzième portant sa part à 6 ½ et prie le comité de délibérer à nouveau sur cet accroissement de part, le comité, par 4 voix contre 1 (M. le doyen s’abstenant et M. l’administrateur départageant en faveur de Mlle Dudlay), alloue un nouveau ½ douzième à cette sociétaire, dont la part actuelle se trouve ainsi portée à 7 douzièmes.
        M. le doyen tient à déclarer qu’il était opposé à cette motion : il croit dangereux de revenir sur les décisions du comité, et prévoit les inconvénients des réclamations de ce genre.


        La séance est levée à six heures et un quart.
________________
Comité d’administration


Séance du samedi 9 février 1889


        À trois heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM. Febvre,
                                Thiron,
                                Mounet-Sully,
                                Worms,
                                La Roche,
                                Prud’hon.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du jeudi 17 janvier est lu et adopté.


        M. l’administrateur pense que, les matinées du jeudi ayant réussi, on pourrait, pour cette seconde série, rétablir les feux et appointements au taux ordinaire des matinées du dimanche, et demande au comité s’il ne conviendrait pas de faire un rappel pour la première série.
        Le comité estime qu’administrativement il vaut mieux ne pas revenir sur le passé, et simplement rétablir pour la seconde série les feux des artistes et les appointements des employés.


        M. l’administrateur général donne lecture d’une lettre de M. Jean Aicard, qui demande, comme compensation au retrait de s apièce Le Père Lebonnard, la mise à la scène de sa traduction d’Othello.
        Le comité désire entendre la lecture de cet ouvrage avant de prendre une décision.


        Mme Alexandre, veuve de l’ancien costumier, demande un secours.
        Le comité vote en faveur de Mme veuve Alexandre une somme de cinquante francs.


[Bibliothèque[8]]
        M. Porquet, libraire, auquel le comité a accordé ses entrées, offre à la bibliothèque de la Comédie le manuscrit de La Princesse Aurélie, de la main de Germain Delavigne, avec corrections autographes de l’auteur, et la 2ème édition de Hernani avec des notes manuscrites relatives à la mise en scène.
        Le comité vote d’unanimes remerciements à M. Porquet, et charge son secrétaire de les lui transmettre.


        La séance est levée à quatre heures ¼.
________________


Comité d’administration


Séance du mercredi 20 mars 1889


        À quatre heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Febvre,
                                Thiron,
                                Mounet-Sully,
                                Worms,
                                La Roche,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du samedi 9 février est lu et adopté.


        M. l’administrateur informe le comité que M. Barré demande, pour cause de santé, à remplacer sa représentation de retraite effective par l’indemnité qui a déjà été accordée à quelques sociétaires précédemment retirés.
        En raison du cas exceptionnel, et pour ne pas donner coup sur coup trois représentations de retraite en moins de deux mois, le comité, à la majorité, est d’avis d’accorder à M. Barré une indemnité de huit mille francs.


        MM. Abraham Dreyfus et Ernest d’Hervilly demandent lecture pour Le Klephte et La Belle Saïnara, comédies qui toutes deux ont eu du succès au théâtre de l’Odéon.
        Plusieurs membres du comité font observer qu’il y a déjà bien des pièces en un acte qui attendent leur tour de représentation ou de lecture.
        La question est mise aux voix.
        À la majorité, le comité est d’avis d’accepter Le Klephte à la condition que cette pièce remplacera Une rupture, comédie du même auteur, également en un acte.
        Quant à La Belle Saïnara, le comité préférerait que M. d’Hervilly apportât une œuvre nouvelle.


        M. l’administrateur informe ensuite le comité que le ministre des Beaux-Arts a décidé qu’une copie, exécutée par M. Gaston Thys, du tableau de Heim représentant Une lecture à la Comédie-Française serait placée, à titre de dépôt, dans une des salles du théâtre.


[Une lecture à la C.F.[9]]
        Lecture est donnée d’une lettre de M. Masquillier, pensionnaire de la Comédie, qui demande un secours en termes assez vagues.
        Le comité charge son secrétaire d’engager M. Masquillier à préciser l’objet de sa demande et surtout à éviter les récriminations, la pension accordée à l’ancien chef des comparses étant proportionnée aux services rendus.


        La séance est levée à 5 heures ¾.
________________
Comité d’administration


Séance du jeudi 9 mai 1889


        À quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM. Got,
                                Febvre,
                                Mounet-Sully,
                                Worms,
                                La Roche,
                                Prud’hon.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du mercredi 20 mars est lu et adopté.


        Lecture est donnée d’une nouvelle lettre de M. Masquillier qui, ayant été malade cet hiver, se trouve dans une situation pénible et demande un secours.
        À la majorité, le comité vote en faveur de M. Masquillier un secours de cent francs.


        M. l’administrateur présente au comité le tableau récapitulatif des matinées classiques du jeudi :
        Il a été donné, en douze matinées de quinzaine, 7 tragédies de Corneille, Racine et Voltaire, et l’Œdipe Roi traduit par J. Lacrois ; 12 comédies de Molière, Regnard, Marivaux, Beaumarchais et deux drames de Victor Hugo.
        Le total des 12 recettes a été de 54 271 F, soit une moyenne de 4 522 F 50 par représentation.
        Les élèves des lycées et collèges de Paris ont, pour ces 12 matinées, occupé gratuitement 960 places, représentant une somme de 7680 francs. La Comédie-Française en a été remerciée par les lettres les plus flatteuses du vice-recteur de l’académie et des proviseurs des lycées.
        Le succès est donc concluant, et l’on pourra recommencer, au mois d’octobre, une nouvelle série de matinées classiques du jeudi, de quinzaine en quinzaine, avec abonnements.


[Départ de M. Bodinier]
        M. l’administrateur donne ensuite lecture d’une lettre de M. Bodinier, secrétaire de l’administration, que des nécessités extérieures forcent à quitter la Comédie.
        M. Bodinier, ajoutant les neuf années de service de Madame Bodinier comme préposée au bureau de location, aux douze ans de service qu’il a faits lui-même tant comme employé au contrôle que comme secrétaire-comptable, demande à rester attaché à la Comédie par les liens d’une faible allocation qui lui permettrait de conserver des espérances pour l’avenir.
        Le comité pense que cette demande est tout à fait en-dehors des usages de la Maison et des statuts qui régissent la Société. Le cumul des années de service du mari et de celles de la femme constituerait un précédent dangereux.
        Cependant, le comité, qui regrette le départ de M. Bodinier, voudrait lui donner une marque de sympathie.
        Un membre propose d’organiser exceptionnellement à son bénéfice une représentation dans un théâtre de Paris.
        Cette proposition, appuyée par M. l’administrateur, est acceptée à l’unanimité.


[M. Desmousseaux]
        M. le doyen rappelle à ses collègues que le comité a, plusieurs fois déjà, manifesté l’intention de venir en aide à M. Desmousseaux, fils et petit-fils de sociétaires dont le nom appartient à l’histoire de la Maison.
        En souvenir des services importants rendus par sa famille à la Comédie-Française dans un moment difficile, le comité vote unanimement en faveur de M. Desmousseaux une allocation de douze-cents francs renouvelable chaque année, à partir du 1er mai courant.


        Mme veuve Dumilâtre demande un secours.
        Le comité passe à l’ordre du jour.


        M. l’administrateur informe le comité du désir exprimé par M. Honoré Bonhomme, auteur de L’Exil d’Ovide, de voir cet acte en vers, représenté à l’Odéon il y a quelques années, passer au répertoire de la Comédie-Française.
        Le comité répond unanimement qu’il y a déjà trop de pièces en un acte qui attendent leur tour, et qu’il n’y a pas lieu d’y ajouter un ouvrage déjà connu, dont le succès n’a pas dépassé la moyenne ordinaire.


        La séance est levée à cinq heures et demie.
________________


Comité d’administration


Séance du mercredi 19 juin 1889


        À deux heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM. Got,
                                Febvre,
                                Mounet-Sully,
                                Worms,
                                La Roche,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du jeudi 9 mai est lu et adopté.


        Lecture est donnée d’une lettre de Mme veuve Plays, qui occupe depuis 31 ans le premier bureau du soir, et qui, âgée de 74 ans, demande à prendre sa retraite ; cette demande est apostillée par le contrôleur général.
        Le comité, en raison des bons services de Mme Plays, dans un poste de confiance, lui accorde une pension de retraite de six cents francs par an à dater du jour de son départ.


        Lecture est ensuite donnée d’une lettre de M. G. Marye, mari de Mme Agar, qui demande à la Comédie-Française une avance de deux mille francs remboursable le jour de la représentation qui sera donnée à son bénéfice.
        Le comité répond que ces genres de prêts sont en-dehors des usages de la Maison.
        Un membre propose d’ajouter mille francs aux mille qui ont été déjà remis à Mme Agar à titre de don, afin de l’aider à se rendre, comme elle le demande, aux eaux de Lamalou.
        Cette proposition est acceptée à l’unanimité.


[M. Febvre renouvelle sa démission]
        M. l’administrateur communique au comité une lettre qu’il a reçue de M. Febvre, par laquelle ce sociétaire donne sa démission pour le 1er juillet 1890.
        M. l’administrateur renouvelle les restrictions qu’il a fait valoir lors d’une première démission donnée par M. Febvre il y a six mois.
        Le comité ne peut, dès aujourd’hui, que donner acte à M. Febvre de sa nouvelle démission, qu’il devra, selon l’usage, renouveler dans six mois, mais il espère que, d’ici-là, il reviendra sur cette regrettable détermination.


        M. l’administrateur rappelle au comité que Mlle Bartet, engagée comme pensionnaire le 1er septembre 1879, a été nommée sociétaire le 1er janvier 1881, c’est-à-dire sous le bénéfice du décret du 19 novembre 1859, et qu’elle se trouvera ainsi avoir fourni, le 1er septembre prochain, la première période du sociétariat.
        Aux termes de l’art. 13 du décret de 1850, le comité se trouve appelé à statuer sur la position de Mlle Bartet.
        Le comité, après en avoir délibéré, est d’avis, à l’unanimité, de conserver Mlle Bartet dans la Société du Théâtre-Français.
        Par suite de cette déclaration, et en vertu des pouvoirs qui lui sont attribués par l’art. 3 du décret de 1850, M. l’administrateur général est prié de proposer à M. le ministre le maintien de Mlle Bartet pour la seconde période de sociétariat.


M. l’administrateur informe ensuite le comité que M. Legouvé demande de nouveau la mise au théâtre de la tragédie de Médée.
        Cette pièce ayant été l’objet d’un litige entre l’auteur et la Comédie, et une indemnité ayant été payée à M. Legouvé, le comité pense que Médée devrait être lue devant lui comme si l’auteur la présentait pour la première fois.


Lecture est donnée d’une lettre de M. Becque, qui demande à retirer sa pièce Les Corbeaux.
        Le comité est d’avis d’accorder, à l’unanimité, cette satisfaction à M. Becque.


Mme veuve Dumilâtre demande un secours.
Le comité passe à l’ordre du jour.


[Portrait de Dancourt]
        M. l’administrateur présente au comité un portrait de Dancourt peint par Gence en 1704, qui vient d’être acquis pour la somme de mille francs à la vente du mobilier du château de Chenonceaux : c’est le seul portrait authentique de l’auteur-comédien.
        Le comité, heureux de cette acquisition, émet le vœu que le portrait de Dancourt soit dignement encadré et placé dans le musée de la Comédie.


[Bibliothèque]
        M. l’administrateur présente encore au comité 4 volumes offerts à la bibliothèque du Théâtre par M. Eugène Lapierre, bibliothécaire de la ville de Toulouse. C’est le recueil des articles publiés par cet érudit dans la revue Le Moliériste sur les « Illustrations de Molière », augmenté de nombreuses gravures ou reproductions dont l’ensemble offre un réel intérêt documentaire.
        Le comité vote à M. Lapierre d’unanimes remerciements qui lui seront transmis par son secrétaire.


        La séance est levée à deux heures ¾.
________________


Séance du mercredi 10 juillet 1889


        À trois heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Got,
                                Febvre,
                                Thiron,
                                Mounet-Sully,
                                Worms,
                                La Roche,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du mercredi 19 juin est lu et adopté.


        M. l’administrateur rappelle au comité que la nomination de M. Maurice Toussaint en qualité de caissier de la Comédie-Française remonte au 5 avril 1887 ; qu’elle a été approuvée par un arrêté ministériel du 14 du même mois, et que, depuis, M. Toussaint a dû se mettre en mesure de satisfaire aux dispositions des art. 32 à 39 de l’acte constitutif de la Société du Théâtre-Français passé devant Mes Hua et son collègue, notaires à Paris, le 27 germinal an XII (17 avril 1804) en ce qui touche le cautionnement qu’il doit fournir aux termes de l’art. 33 du décret du 15 8bre 1812.
        Aujourd’hui, Me Donon, notaire de la Comédie-Française, a transmis à M. l’administrateur les pièces suivantes avec prière de les placer sous les yeux du comité.
1° l’offre faite par M. Aubrun de fournir à M. Toussaint par une affectation hypothécaire sur une propriété sise à Paris rue Pache, n° 6, le cautionnement immobilier auquel est assujetti le caissier de la Comédie-Française ;
2° le rapport favorable fait par M. Chabrol, architecte du Théâtre, le 6 juillet courant, touchant la valeur de l’immeuble en question ;
3° et une lettre indiquant la régularité de la propriété de l’immeuble offert en garantie.
En conséquence, le comité qui déjà, dans sa séance du 5 avril 1887, a procédé à la nomination de M. Toussaint, laquelle a été approuvée par le gouvernement sous réserve de l’accomplissement des conditions imposées au caissier par les articles précités,
Désigne, après examen des pièces qui lui sont soumises, pour représenter le comité d’administration à l’acte d’affectation hypothécaire à fournir par ou pour le caissier et pour accepter les garanties nécessaires MM. Got et Coquelin cadet, auxquels tous pouvoirs suffisants sont donnés à cet effet.


M. l’administrateur propose ensuite au comité de donner une matinée au bénéfice des mineurs du puits de Verpilleux (St Etienne)
À la majorité, le comité est d’avis de participer plutôt à la souscription ouverte en faveur des victimes de cette catastrophe, une matinée offrant peu de chances de succès dans cette saison.
La Comédie-Française s’inscrira pour une somme de deux-mille francs.


M. l’administrateur communique une lettre de M. Jacques Normand demandant lecture pour sa comédie en vers, L’Amiral, représentée avec succès au Gymnase il y a quelques années, et qu’il a réduite de trois à deux actes en vue de la Comédie-Française.
Le comité entendra cette lecture après le mois de septembre.


À ce propos, M. l’administrateur rappelle au comité qu’il a été question de substituer au Père Lebonnard la traduction que l’auteur de ce drame, M. Jean Aicard, a faite d’Othello.
Le comité est tout disposé à recevoir cet ouvrage, à la condition que M. Aicard écrira à M. l’administrateur pour demander lecture. Mais exceptionnellement, la pièce ne sera pas lue devant le comité, ayant été jouée en partie, puis imprimée, et pouvant être jugée par chaque membre isolément.


M. l’administrateur informe le comité que Mlle Brandès, dont l’engagement finissait au 1er juillet, l’a prié de vouloir bien le pressentir au sujet du sociétariat.
M. le doyen estime que Mlle Brandès est assurément une artiste à encourager ; mais il désire, avant tout, qu’elle se produise dans le répertoire. On ne peut, dès aujourd’hui, lui faire aucune promesse, et le comité doit éviter de prendre des engagements de cette nature.
Le comité, unanimement sympathique à Mlle Brandès, partage l’avis de son doyen, et prie M. l’administrateur de faire part de ses sentiments à la jeune pensionnaire.


M. Le Bargy demande au comité de vouloir bien, conformément à l’article 3 du décret du 19 novembre 1859, statuer de nouveau sur sa position, comme il l’a fait récemment pour Mlle Bartet, engagée le même jour que lui.
M. le doyen répond qu’en effet M. Le Bargy a bien été engagé le 1er septembre 1879, mais que deux mois après cet engagement, il a été appelé, sans avoir encore débuté ni même répété, à faire son année de volontariat pendant laquelle par une clause additionnelle de son engagement – cet engagement s’est trouvé suspendu, avec substitution à ses appointements réguliers d’une indemnité de cent francs par mois, dans le but de pouvoir lui faire continuer ses études au Conservatoire.
Le comité pense donc que l’engagement de M. Le Bargy doit être reporté d’une année, soit au 1er septembre 1880, date approchée de celle de ses débuts effectifs (27 novembre 1880), et qu’ainsi M. Le Bargy n’aura effectué sa première période de dix ans qu’au 1er septembre 1890.
La question devant être résolue non seulement en vue du réengagement décennal, mais surtout de la pension de retraite à laquelle l’artiste aura droit plus tard, le comité prie M. l’administrateur général de la porter devant le conseil judiciaire de la Comédie-Française, juge en dernier ressort de ces sortes de contradictions, aux termes de l’article IX des engagements d’artiste.
M. l’administrateur informe enfin le comité que la tombe de Talma, au cimetière du Père Lachaise, réclame d’assez importantes réparations.
Le comité demande qu’un devis soit établi par M. Chabrol, architecte du théâtre, avant de prendre une décision à cet égard.


La séance est levée à cinq heures.
________________
Réunion du conseil judiciaire et du comité d’administration


Séance du lundi 29 juillet 1889


        À quatre heures, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général ;
        Conseil judiciaire                        Comité d’administration
        MM.        Cléry                                MM.        Got
                Carraby                                Febvre
                Donon                                        Mounet-Sully
                Denormandie fils                        Worms
                Perriquet                                La Roche
                Guyon                                        Prud’hon
                Fd Dreyfus, membre honoraire
        M. Houyvet, retenu au tribunal, s’excuse par lettre.


        1° La nomination de M. Adrien Huard, avocat à la cour d’appel, comme membre du conseil judiciaire de la Comédie-Française, votée le 4 octobre 1888 par le comité d’administration sur la proposition de M. l’administrateur général, est unanimement acceptée par le conseil judiciaire.


        2° Conformément à sa délibération du 10 juillet courant, le comité soumet au conseil judiciaire l’engagement contracté par M. Le Bargy le 1er septembre 1879 avec M. Émile Perrin.
        Vu la note additionnelle de cet engagement, qui contient les termes non équivoques de « sera interrompu », « reprendra force et valeur », le conseil est d’avis unanime que, par le fait de son volontariat, M. Le Bargy a perdu une année de théâtre, et qu’il n’aura réellement effectué sa première période de dix ans qu’au 1er septembre de l’année prochaine 1890.


        3° M. Coquelin aîné fait annoncer ou laisse annoncer qu’il figurera prochainement dans une représentation en province.
        M. l’administrateur général demande si la Comédie-Française peut y faire obstacle, et, en cas d’affirmation, quelle marche doit être suivie ?
        M. Coquelin eut à plusieurs reprises avec la Comédie des dissentiments qui, fort heureusement, ne furent pas portés devant les tribunaux.
        Aujourd’hui, M. Coquelin, qui se sent plus libre que par le passé, ne reculerait peut-être pas devant un débat judiciaire.
        En tous cas, lorsqu’on examine une question contentieuse, il est sage de prévoir qu’elle peut être portée devant les magistrats par l’une ou l’autre des parties intéressées.
        Voici le fait :
        M. Coquelin a demandé à M. le Ministre des Beaux-Arts l’autorisation de jouer à Paris. Elle lui a été refusée, il n’a pas insisté.
        Aujourd’hui, sans qu’il ait rien demandé au Ministre, on annonce qu’il va jouer à Dieppe.
        Il faut mettre tout d’abord sous les yeux du conseil judiciaire ceux des textes de notre législation qui ont trait à la question. Ce sont :
        L’article 12 de l’acte de société du 27 germinal an XII ;
        Les articles 12, 14, 82 et 85 du décret de Moscou ;
        Et l’article 14 du décret de 1850.
        On ne voit pas d’autres textes à relever utilement, mais il est important, pour compléter cet exposer, de mettre sous les yeux du conseil, dans leur ordre chronologique, les faits et circonstances qui ont trait au départ de M. Coquelin.
        28 février 1886 : M. Coquelin donne sa démission.
        9 septembre 1886 : M. Coquelin renouvelle sa démission et demande à prendre sa retraite au 1er mars 1887.
        Le comité s’oppose à cette retraite et n’accepte pas la démission de M. Coquelin.
        21 septembre : lettre de M. l’administrateur à M. Coquelin le conjurant de revenir sur sa détermination.
        M. Coquelin répond verbalement à M. l’administrateur qu’il consent à rester comme pensionnaire aux quatre conditions suivantes :
        1° Liquidation de ses pensions de retraite ;
        2° Retrait de ses fonds sociaux ;
        3° Engagement de cinq ans, du 1er janvier 1888 au 1er janvier 1893 à raison de 40 000 F par an ;
        4° Congé annuel de quatre mois consécutifs.
        Octobre 1886 : M. l’administrateur fait part de ces propositions au ministre (M. René Goblet), qui répond en offrant à M. Coquelin un congé de neuf mois à l’expiration duquel il reprendrait son service comme sociétaire.
        Si non, le ministre est d’avis de rendre à M. Coquelin sa liberté, sans prendre aucun engagement vis-à-vis de lui dans l’avenir. Dans ce cas, M. Coquelin ne pourrait reparaître ultérieurement sur aucun théâtre, soit de Paris, soit des départements, sans y avoir été formellement autorisé, le ministre se réservant d’user, à cet égard, des droits que lui donne l’art. 85 du décret.
        5 octobre : le comité préférerait l’application rigoureuse de la loi ; il s’en tient provisoirement à la lettre ministérielle, assuré que l’autorité supérieure saurait faire respecter les engagements pris, le cas échéant.
        7 octobre : arrêté ministériel acceptant la démission de M. Coquelin et l’admettant à faire valoir ses droits à la retraite, à dater du 1er mars 1887.
        23 février 1888 : après un silence de quinze mois, M. l’administrateur informe le comité que M. Coquelin demande à rentrer à la Comédie-Française le 1er mai 1889 avec quatre mois de congé par an, en qualité de sociétaire avec les appointements d’autrefois.
        À l’unanimité, le comité n’accepte pas la rentrée de M. Coquelin, et il invite M. l’administrateur à procéder selon l’usage, à la liquidation de ses pensions.
        23 février : séance tenante, le comité délibère sur lesdites pensions, s’élevant ensemble à la somme de 6 316 F 65, et autorise le retrait des fonds sociaux s’élevant à 204 184 F 81.
        8 mars : lettre de M. Coquelin accusant réception de l’extrait du procès-verbal de liquidation de ses pensions.
        15 mars : sa représentation de retraite est fixée au 28 avril.
        28 avril : la représentation annoncée n’a pas lieu.
        Ce rappel des textes et cet exposé des faits suffisent pour faire comprendre au conseil la nature de la question qui lui est soumise.
        M. l’administrateur ne présente ici qu’une note à consulter, il ne discutera donc pas ; il doit se borner à indiquer les points sur lesquels l’examen du conseil paraît devoir se porter :
        1° La législation qui n’a jamais cessé de régir le Théâtre-Français pose en principe que, même après vingt années écoulées, un artiste peut être retenu et doit continuer à donner son concours à la Comédie, si l’administration et le ministre le jugent utile.
        2° Aucun artiste de la Comédie-Française retiré ne peut reparaître sur un théâtre, soit de Paris, soit des départements, sans la permission du ministre.
        3° Si l’artiste n’a pas été mis en demeure de rester, il pourra jouer sur les théâtres des départements ; mais à Paris, il ne le pourra jamais qu’avec l’autorisation du ministre.
        4° Cette autorisation spéciale de jouer dans les départements a été un tempérament apporté en 1850 à la rigueur de l’ancienne législation ; mais elle a été une faveur exclusivement réservée à l’artiste qui a quitté le Théâtre sans que l’administration ait voulu le retenir, ni tenté de le faire, et qui par conséquent n’a pas manqué à ses devoirs envers la Comédie.
        5° Toutes les tentatives faites pour retenir M. Coquelin constituent une véritable mise en demeure, et attestent que M. Coquelin a quitté le Théâtre-Français malgré l’administration et malgré le ministre.
        Ce dernier point sera véritablement celui du procès, s’il y en a un.
        On peut donc, on doit même y insister.
        M. Coquelin a quitté la Comédie-Française malgré les tentatives amiables faites pour le retenir.
        Cette attitude de l’administration se trouve établie de la façon la plus complète dans un rapport adressé au ministre actuel par l’administrateur général en 1888.
        M. Coquelin ne pouvait pas quitter la Comédie – on ne l’y a jamais autorisé.
        Il s’est éloigné malgré le comité, malgré l’administrateur général, malgré le ministre ; c’est malgré elle que l’administration, en présence d’une volonté aussi persistante, a été obligée de liquider les fonds sociaux.
        On ne pouvait plus retenir M. Coquelin ; on ne pouvait pas l’obliger à étudier et à créer des rôles ; on ne pouvait pas l’obliger à monter sur le théâtre ; on peut donc dire qu’il est parti malgré la volonté énergiquement exprimée de tous ceux dont il relevait.
        Et dès lors la conséquence de cette situation, c’est que l’art. 82 du décret de 1812 lui est applicable et qu’il ne peut jouer sur aucun théâtre sans autorisation.
        La résolution persistante de M. Coquelin de se retirer implique nécessairement la renonciation par lui à jouer sur aucun théâtre.
        On a pu fermer les yeux lorsque M. Coquelin a cru pouvoir aller jouer dans plusieurs pays étrangers. Mais la Comédie-Française ne peut laisser semblable infraction se commettre en France.
        La liquidation de sa pension de retraite et la remise des fonds sociaux ne sont conciliables qu’avec l’interdiction qui pèse sur M. Coquelin.
        S’il ne le comprenait pas ainsi, on serait dans la nécessité de lui demander alors devant les tribunaux des dommages et intérêts pour s’être soustrait à ses devoirs.
        La Comédie-Française, qui a été fondée sous l’empire des considérations les plus élevées, qui repose sur un ensemble de principes et règlements nécessaires, verrait peu à peu disparaître et sa force et son autorité, et son prestige.
        S’il était loisible à un artiste de méconnaître ainsi ses devoirs,
        Supposons qu’immédiatement après les vingt années de sociétariat révolus, il plaise aux artistes qui sont l’honneur et la force de notre grande scène, de quitter la Comédie, de résister à toutes les demandes, et d’aller ensuite porter sur toutes les scènes de France l’exercice de leur profession – ce serait la perte même du Théâtre-Français, 
        M. Coquelin a incontestablement de grandes facultés et des dons naturels ; mais lui et les autres artistes ont reçu du Théâtre une grande partie de ce qui constitue leur talent, c’est à dire la connaissance des traditions, le goût le sentiment de l’art dramatique, sous ses divers aspects.
        Or, les règles si salutaires de l’acte de germinal et du décret de 1812 ont été précisément édictées pour empêcher nos artistes de porter au-dehors, au préjudice du Théâtre-Français, ce que ces artistes en avaient reçu.
        Le conseil judiciaire du Théâtre-Français est sollicité de vouloir bien délibérer, et de donner son avis sur les trois questions suivantes :
        1° La Comédie-Française est-elle fondée à faire obstacle à ce que M. Coquelin prenne part à des représentations en France sans autorisation du ministre ?
        À l’unanimité, le conseil répond affirmativement.
        2° Le conseil judiciaire approuve-t-il le projet de lettre ci-après formulé ?
                                                Paris, le 30 juillet 1889
        Les journaux annoncent, Monsieur, comme devant avoir lieu prochainement à Aix et à Dieppe des représentations auxquelles vous prendriez part.
        J’ai le devoir de vous rappeler qu’ancien sociétaire de la Comédie-Française, vous ne pouvez, aux termes des contrats, décrets et règlements, jouer sur aucun théâtre sans une autorisation de M. le Ministre des Beaux-Arts, et, réservant l’action de la Comédie-Française, je vous rappelle par la présente lettre que votre démission, refusée d’abord par le ministre et le comité, n’a été acceptée que sous la réserve expresse d’un arrêté disant formellement :
        « Postérieurement à cette époque (mars 1887), M. Coquelin (Constant) ne pourra jouer sur aucun théâtre, soit de Paris, soit des départements, sans l’autorisation du ministre, conformément à la disposition de l’art. 85 du décret de 1812.
        L’administrateur général de la Comédie-Française est chargé de l’exécution du présent arrêté. »
        Je me réserve donc, Monsieur, de faire respecter, au moment voulu, et lorsque vous jouerez non plus loin de Paris et dans des casinos, l’arrêté de M. le Ministre de l’Instruction publique et les décrets qui régissent la Comédie-Française.
        Recevez, je vous prie, l’assurance de mes sentiments très distingués.
                        L’administrateur général de la Comédie-Française,
                                        Jules Claretie
        À l’unanimité, le conseil judiciaire approuve le texte de cette lettre, qui sera expédiée demain à M. Coquelin.


        3° Si, malgré cette lettre, M. Coquelin croyait devoir passer outre, la Comédie pourrait-elle lui intenter un procès, et provoquer une décision judiciaire le lui interdisant sous une sanction pénale ?
        À l’unanimité, le conseil judiciaire répond encore affirmativement.


        La séance est levée à cinq heures.
________________


Comité d’administration


Séance du mardi 6 août 1889


        À deux heures et un quart, le comité d’administration présidé par M. Jules Claretie, administrateur général, et composé de MM.        Got,
                                                Mounet-Sully,
                                                Worms,
                                                La Roche,
                                                Coquelin cadet,
                                                Prud’hon,
[Auditions]
s’est transporté dans la salle et a entendu successivement les seize personnes dont les noms suivent dans différentes scènes du répertoire :
1° Mlle V. Cassothy
Tartuffe – acte IV, scène 5 – Elmire


2° Mlle Dufrène
Les Femmes savantes – actes I et II, scènes 4 et 3 – Bélise


3° M. Veuillet
Ruy Blas – acte III, scène 2 – Ruy Blas


4° Mlle Albertine Forgue
Iphigénie en Aulide- acte II, scène 1 – Eriphile


5° Mlle Délia
Denise – acte III, scène 5 – Denise


6° M. Hattier, don Salluste de Ruy Blas (acte III, scène 5)


7° Mlle Barnier
Les Folies amoureuses – acte I, scène 1 – Lisette


8° M. Raymond – acte III – Le vieil Horace
Horace de Corneille


9° Mlle Couturaud
Iphigénie en Aulide – acte IV, scène 3 – Clytemnestre


10° M. Bollaert
L’École des Femmes – acte I, scène 6 – Horace


11° Mlle Arsel
Charles VII chez ses grands vassaux – IV, scène 6 – Bérengère


12° M. Gay
Tartuffe – acte I, scène 3 – Orgon


13° M. Janillion (Valério)
Le Mariage de Figaro – acte V, scènes 1 et 2 – Figaro


14° M. Ozanne
Le Dépit amoureux – acte II, scènes 2 et 3 – Gros René


15° Mlle Staquet
L’Étrangère – acte IV, scène 4 – Catherine


16° Mlle Élise Beaujard
Andromaque – acte I, scène 4 – Andromaque


Après ces auditions, le comité se réunit dans la salle ordinaire de ses séances, et s’entretient du mérite de quelques-uns des candidats :
Mlle Forgue a été particulièrement remarquée ; elle n’est pas, d’ailleurs, une inconnue pour le comité, ayant remporté un prix de tragédie au Conservatoire.


Le procès-verbal de la séance du mercredi 10 juillet est lu et adopté.


M. l’administrateur-général donne lecture d’une lettre qu’il a reçue de M. Thiron.
Victime d’une nouvelle rechute qui ne lui laisse aucun espoir de pouvoir reprendre son service, M. Thiron donne sa démission pour le 31 août, en priant le comité de l’accepter et de vouloir bien régler sa situation aussitôt qu’il pourra le faire.
Le comité accepte la démission de M. Thiron pour le 31 courant, et prie M. l’administrateur de lui transmettre les regrets unanimes de ses camarades.
On liquidera les pensions de M. Thiron dès que l’arrêté ministériel aura prononcé sa mise à la retraite.


Lecture est ensuite donnée d’une lettre de M. le contrôleur général qui demande la mise à la retraite de Mme Bonneville, buraliste à la location.
Le comité s’occupera de la pension à accorder à Mme Bonneville dès sa première réunion.


La séance est levée à cinq heures.
________________


Comité d’administration


Séance du mardi 15 octobre 1889


À quatre heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Got,
                                Febvre,
                                Mounet-Sully,
                                Worms,
                                La Roche,
                                Prud’hon.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du mardi 6 août est lu et adopté.


[Liquidation des pensions de M. Thiron]
        M. l’administrateur général expose :
        que M. Thiron, par une lettre datée du 31 juillet 1889, a donné sa démission de sociétaire ;
        que cette démission a été acceptée ;
        qu’un arrêté ministériel en date du 14 août 1889 l’a admis, sur sa demande, à faire valoir ses droits à sa pension de retraite, en qualité de sociétaire, à dater du 31 août 1889 ;
        Par ces motifs, M. l’administrateur invite le comité à rédiger la délibération qui doit régulariser la retraite de M. Thiron, qui se retire du sociétariat le 31 août 1889 :
        Attendu que M. Thiron se trouve avoir accompli, à cette date, 21 ans et un mois de service, étant entré à la Comédie-Française le 1er août 1868 ;
        Vu les art. 12, 13, 16 et 21 de l’acte social du 27 germinal an XII ;
        Vu les art. 12, 13, 15, 16, 24, 25 du décret du 15 octobre 1812 ;
        Vu l’art. 13 § 2 du décret du 27 avril 1850 ;
        Vu les art. 3 et 4 du décret du 18 novembre 1859 ;
        Vu, en outre, les dispositions des actes passés devant Me P. Donon et son collège, notaires à Paris, les 16, 20, 22 et 31 mars 1877, qui établissent et règlent les conditions de la pension supplémentaire ;
        Vu aussi le décret du 6 juillet 1877 approuvant lesdites conventions ;
        Le comité arrête :
        Que les pensions annuelles réglées par les articles précités sont acquises à M. Thiron, savoir :
        1° une somme de 2 000 F imputable sur les fonds affectés au Théâtre-Français par le décret de messidor an X ;
        2° une pareille somme de 2 000 F à prendre sur le fonds de réserve ordonné par l’art. 8 du décret de Moscou ;
        3° la pension de 1 208 F 35 c supplémentaire, suivant le décret présidentiel du 6 juillet 1877 approuvant les conditions énoncées dans l’acte notarié du mois de mars de la même année ;
        Lesdites pensions s’élevant ensemble à la somme de cinq mille deux cent huit francs, 35 c.
        En conséquence, il sera délivré au notaire de la Comédie-Française un extrait de la présente délibération conformément à laquelle sera passé l’acte de constitution par la Société au profit de M. Thiron, tant des deux pensions de 2 000 F chacune que de celle supplémentaire de 1 208 F 35 c, payables les unes et les autres à la caisse du Théâtre-Français.
        Vu enfin le certificat délivré par le caissier du Théâtre-Français, duquel il résulte que la portion afférente à M. Thiron dans la masse des fonds sociaux déposés à la caisse du Mont-de-Piété pendant la durée de son service en qualité de sociétaire du Théâtre-Français se retirant le 1er septembre 1889, s’élevait au 1er janvier 1889 à la somme de cent quatre-vingt-dix-sept mille neuf cent cinquante-huit francs 34 c.
        Le comité autorise Me Donon, notaire de la Comédie-Française, à retirer de la caisse du Mont-de-Piété, en se conformant aux formalités prescrites par l’art. 3 de l’acte reçu par Me Bellanger, notaire à Paris, le 17 octobre 1816, pareille somme de 197 958 F 34 c pour en opérer le versement entre les mains de M. Thiron sur bonne et valable quittance et décharge.
        Et, pour représenter la Société du Théâtre-Français au versement de ladite somme entre les mains de M. Thiron, désigne pour commissaires des sociétaires en exercice MM. Febvre et La Roche.
        Quant à celle qui reviendra à M. Thiron lors du partage de l’exercice 1889, elle lui sera payée dès que le chiffre en sera connu, en suivant les mêmes formalités que dessus.


        M. le doyen fait observer qu’il n’y a pas eu de séance du comité d’administration proprement dit depuis le 10 juillet, c’est-à-dire depuis plus de trois mois, quoiqu’il eût été délibéré, à plusieurs reprises, que l’on se réunirait au moins le 1er jeudi de chaque mois. M. Émile Perrin lui-même répétait souvent que sa vraie politique et sa force consistaient à marcher « la main dans la main » avec le comité que l’administration supérieure désignait, sur sa proposition, au commencement de chaque exercice, et qu’il fallait, en conséquence, se réunir le plus souvent possible pour discuter de concert les intérêts de la Maison.
        M. l’administrateur répond que c’est exceptionnellement qu’il n’y a pas eu de séances en août et septembre : il rappelle qu’à l’occasion de l’Exposition, le comité d’administration a eu congé comme le comité de lecture, parce que les auteurs auraient trouvé étrange que le comité se réunît pour traiter ses propres affaires et n’eût pas le temps de s’occuper de leurs ouvrages.


        M. l’administrateur propose au comité de fixer le chiffre de la pension à accorder à Madame Bonneville, dont on a parlé dans la séance précédente.
        M. le doyen trouve dangereux de créer sans cesse de nouvelles pensions, qu’il n’estime que facultatives pour les employés, même ayant plus de vingt ans de services.
        Le comité demande que l’on fasse une enquête, à la suite de laquelle il règlera la question, dès sa prochaine séance.


        M. l’administrateur informe le comité que M. François Mons, auteur d’un à-propos intitulé Les Deux Corneille, demande une indemnité de 800 francs sous prétexte que son manuscrit, remis à M. Émile Perrin, aurait été longtemps égaré et ne lui aurait été rendu que bien après la mort du précédent administrateur.
        Le comité, estimant qu’un à-propos est toujours de circonstance, et que M. Mons ne peut arguer d’un préjudice réel causé à son ouvrage, invite l’auteur à soumettre Les Deux Corneille à l'examen préalable de la commission spéciale.


        Lecture est ensuite donnée d’une lettre du 1er octobre courant, par laquelle Mlle Müller donne sa démission de sociétaire, sa santé ne lui permettant plus de continuer son service.
        Mlle Müller quitte définitivement le théâtre, et s’engage à ne jouer ni à Paris, ni en province, ni à l’étranger. Le comité prend acte de cette démission, que Mlle Müller devra, selon l’usage, renouveler dans six mois pour se retirer au 30 septembre 1890 si elle persiste dans sa résolution.


        M. l’administrateur communique au comité une lettre qu’il a reçue d’une dame veuve Lasnier, née Lemoine Collin d’Harléville, et petite-nièce de l’auteur comique dont les ouvrages ont été représentés avec succès par la Comédie-Française.
        Mme Lasnier, dénuée de ses ressources depuis la mort de son mari, a dû entrer comme pensionnaire à l’asile des vieillards de Misserghin, près d’Oran (Algérie), et sa santé, son âge, sa situation malheureuse l’obligent de recourir à la Comédie-Française, à laquelle elle demande une représentation en sa faveur, et, en attendant, un secours quelque minime qu’il soit.
        Le comité, désirant avant de prendre une décision – avoir quelques renseignements sur Mme Lasnier, charge son secrétaire d’écrire à M. le préfet d’Oran, et à la supérieure du couvent de Misserghin.


        Mme veuve Dumilâtre demande un secours.
        Le comité passe à l’ordre du jour.


[Rentrée de M. Coquelin]
        M. l’administrateur général, revenant sur ce que M. le doyen a dit au début de la séance, approuve entièrement l’usage adopter par M. Perrin de marcher toujours « la main dans la main » avec le comité : mais il remarque qu’il y a des cas où la discrétion est une des conditions indispensables du succès de tel ou tel projet.
        Aujourd’hui, pour mener à bien une négociation que l’administration croit utile à l’intérêt artistique du théâtre, il fallait la tenir secrète : il s’agit de la rentrée de M. Coquelin aîné, dont les journaux ont parlé avant qu’elle fût un fait accompli.
        M. Coquelin aîné, sociétaire retraité, demandait à M. le ministre l’autorisation de jouer dans les départements : le ministre lui a refusé cette autorisation.
        M. Coquelin demande à jouer à Paris, sur le théâtre de la Porte-Saint-Martin : le ministre lui refuse encore cette autorisation.
        Mais si M. Coquelin passe outre, il faudra lui intenter un procès, dont le ministre désire éviter les ennuis à la Comédie-Française.
        M. Coquelin propose alors de rentrer à la Comédie en qualité de pensionnaire. Cette proposition créait une situation nouvelle, et le fait seul de l’offre d’une rentrée modifiait la nature et le résultat du procès.
        L’administration ne pouvait, en cette occasion, consulter le comité, M. Coquelin étant lié avec le théâtre de la Porte-Saint-Martin par un traité qu’il fallait rompre à l’amiable avant que l’affaire s’ébruitât.
        En effet, une note paraissant dans Le Figaro avant même que le ministre eût approuvé définitivement la rentrée de M. Coquelin.
        Aujourd’hui, cette approbation est donnée, et M. l’administrateur en informe le comité, l’administration supérieure n’ayant fait qu’user de son pouvoir et de son droit, dans l’intérêt de l’art et du public.


        M. le doyen répond qu’il ne peut que s’incliner devant le fait accompli ; mais il tient par-dessus tout à laisser l’entière responsabilité de cet engagement à ceux qui en ont pris l’initiative.
        Il reconnaît que M. Coquelin est, dans son emploi, un artiste considérable, dont la rentrée semble imposée par l’opinion publique, qui, entre parenthèses, se fait peut-être ici surtout l’écho d’une certaine presse.
        Mais au point de vue de l’avenir du Théâtre, M. Got ne peut s’empêcher de remarquer que M. Coquelin a apporté dans la maison de nombreux exemples d’indiscipline, ce dernier plus fâcheux encore que les autres.
        M. Delaunay, également retraité, et qui avait, lui, toujours été un sociétaire exemplaire, ne demandait à rentrer que pour créer un seul rôle dans un ouvrage important : l’administrateur n’y a pas consenti, et il réserve cette faveur à M. Coquelin qui, sans motifs valables, a refusé de rester, malgré les demandes instantes et réitérées du ministre, de l’administrateur et de ses camarades.
        Mais, tout en acceptant par force un fait accompli, M. le doyen croit devoir faire ses réserves les plus absolues et les plus expresses au moins sur un point : que M. Coquelin reçoive tel traitement qu’on jugera convenable ; que ces appointements, joints au retrait de ses fonds sociaux, au produit de sa représentation à bénéfice et aux avantages considérables qu’il ne manquera pas de réaliser pendant les six mois de congé qu’on lui accorde (dit-on), constituant à ce pensionnaire exceptionnel une situation supérieure à celle du sociétaire le plus favorisé ; mais qu’il n’ait droit ni à partage, ni à feux, ni à rang d’ancienneté, ni à supplément de pension de retraite, en un mot à aucune prérogatives spécialement attachées au titre de sociétaire.
        Un précédent aussi dangereux ne saurait être créé ; on invoque déjà, à l’occasion de M. Coquelin, le précédent très fâcheux de Mme Arnould-Plessy, et bientôt un autre sociétaire fugitif se prévaudrait du précédent de M. Coquelin aîné.
        C’est déjà beaucoup – ajoute M. Got – d’en arriver, dans cette vieille maison, à l’artiste « en représentations » absolument contraire à l’essence et à l’esprit de la Comédie-Française.
        Le seul rôle du comité lui semble donc, en cette circonstance, de protester respectueusement, en laissant l’entière responsabilité d’une mesure regrettable à l’administration qui l’a assumée.


        M. Febvre est obligé de reconnaître que l’opinion publique impose M. Coquelin à la Comédie. Le public ne se préoccupe guère des décrets et règlements intérieurs : il ne voit que son plaisir, et il désire applaudir M. Coquelin.
        M. Febvre croit donc qu’on ne peut s’opposer à la rentrée de M. Coquelin comme pensionnaire. Mais, comme la Comédie n’a aucun besoin de M. Coquelin cet hiver, puisqu’on doit monter sans son concours et la Margot de M. Meilhac, et l’œuvre nouvelle de M. Dumas, let le Mahomet de M. de Bornier, il semblerait à M. Febvre qu’une bonne et sage administration d’ajouter la rentrée de M. Coquelin, qui ne saurait raisonnablement passer les six mois de la saison uniquement à jouer les trois ou quatre rôles du vieux répertoire où il excelle.
        Que M. Coquelin se libère d’abord de ses engagements avec l’étranger, et qu’il rentre à la Comédie le 1er janvier 1891 comme pensionnaire, à tel taux que l’on jugera convenable, et avec deux mois de congé seulement.


        Ce moyen terme semble des plus sensés à M. Mounet-Sully, qui l’accepterait volontiers s’il s’agissait ici de discuter la rentrée de M. Coquelin.
        M. Mounet s’étonne que l’on appelle « fait accompli » un fait qui, selon lui, ne pouvait s’accomplir qu’après avis du comité. Il lui semble absolument contraire aux statuts qu’une décision ministérielle de ce genre puisse être prise sans avis préalable du comité, et – pour les raisons que vient de dire M. l’administrateur – le comité n’a pas été consulté.
        M. Mounet aurait désiré qu’une délibération précédât l’arrêté ministériel, le ministre dût-il casser cette délibération.
        M. Mounet-Sully ajoute que ce qui fait, à ses yeux, la force de la Maison, c’est la discipline, à laquelle M. Coquelin a porté et portera sans doute encore plus d’une atteinte.
        Il déplore l’abus que les journaux ont fait de son nom dans toute cette affaire : il n’a voulu recevoir et n’a vu aucun reporter ; aussi lui a-t-on prêté des paroles qui sont très loin de sa pensée.
        Il connaît trop bien les devoirs d’un sociétaire pour avoir jamais parlé de donner sa démission. Mais il est aussi pénétré de ses droits et de sa dignité d’artiste, et il déplore que l’on traite en mineur le comité dont il a l’honneur de faire partie.


        M. Worms, qui pense exactement comme M. le doyen, ne veut pas engager un débat stérile sur un fait accompli : il réclame simplement pour M. Coquelin un engagement fixe de pensionnaire.


        M. La Roche se range entièrement à l’avis de M. le doyen, et regrette surtout que l’on n’ait pas procédé régulièrement, en prenant d’abord l’avis du comité, dût-on passer outre.


        M. Prud’hon remarque qu’il est bien singulier que M. Coquelin, après avoir protesté plus que personne contre l’ingérence du ministère dans les décisions du comité, rentre précisément par décision ministérielle ; il estime que cette mesure exceptionnelle est une atteinte sérieuse portée aux droits de la Société et du comité, et il souhaite qu’on n’ait pas à la regretter un jour.


        En résumé, le comité, écartant entièrement la personnalité de M. Coquelin pour ne défendre que le principe même de la société, proteste respectueusement, au nom des règlements et de l’avenir de la Comédie-Française, contre l’engagement de M. Coquelin, décidé par l’autorité supérieure en-dehors de la participation du comité.


        M. l’administrateur général ajoute que la communication qu’il a faite des négociations qui ont amené l’engagement de M. Coquelin était toute officieuse, un acte de l’autorité supérieure se trouvant, dans le cas présent d’engagement d’un pensionnaire pour une année, au-dessus de la discussion devant le comité. Il ne consultait pas, il faisait connaître la décision prise par le ministre en vertu de l’article 5, titre premier, du décret de 1850.


        La séance est levée à six heures.
________________


Comité d’administration


Séance du samedi 23 novembre 1889


        À quatre heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Got,
                                Febvre,
                                Mounet-Sully,
                                Worms,
                                La Roche,
                                Prud’hon.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du mardi 15 octobre est lu et adopté.


        M. l’administrateur général communique au comité une note de M. le contrôleur général concernant Mme Bonneville, pour laquelle il demande une pension.
        Mme Bonneville ayant 19 ans de service et 2 400 francs d’appointements, un membre du comité propose de lui accorder le tiers, soit 800 F.
        Mais M. l’administrateur fait observer que Mme Bonneville ne demande pas à se retirer, qu’on la remercie parce que sa santé ne lui permet plus de continuer son service.
        En conséquence, le comité, par exception, accorde à Mme Bonneville mille francs à titre de secours annuel, renouvelable au commencement de chaque exercice.


        Lecture est ensuite donnée d’une lettre de Mme Broisat, qui réclame certains rôles en qualité de chef d’emploi.
        M. l’administrateur consulte sur ce point le comité, qui répond qu’il n’y a plus à proprement parler de chefs d’emploi depuis les pouvoirs étendus donnés à l’administrateur général, en matière de distribution, par le décret de 1850.
        Le comité fait observer, par ailleurs, que Mme Broisat n’a pas été reçue sociétaire pour les premiers rôles mais pour les seconds, premiers au besoin.


        M. l’administrateur informe le comité qu’il a l’intention d’engager M. Dumény, du Théâtre de l’Odéon, et il consulte le comité pour le cas où il faudrait faire à cet artiste un engagement supérieur à sept mille francs.
        Le comité répond que, M. Dumény n’ayant pas encore fait ses preuves dans le répertoire, il serait imprudent de l’engager avant débuts. Il prie M. l’administrateur de proposer à cet artiste de faire les trois essais réglementaires avant de signer avec la Comédie-Française.


[Anniversaire de V. Hugo[10]]
        M. l’administrateur informe le comité que M. Pierre Barbier a fait un à-propos destiné à l’anniversaire de Victor Hugo, et qu’il demande lecture pour cet acte.
        Le comité répond que la Comédie-Française, lorsqu’elle célèbre un anniversaire, n’est pas nécessairement tenue de jouer une pièce inédite, et qu’elle se propose à l’avenir d’accompagner le plus souvent un des chefs d’œuvres du maître d’une pièce de vers en son honneur.


        M. l’administrateur informe le comité que M. François Mons refuse l’arbitrage de la société des auteurs au sujet de son manuscrit des Deux Corneille.
        Le comité est d’avis de ne plus répondre aux lettres de M. Mons, et à ce propos, l’administration invitera MM. les auteurs à conserver un double de leurs manuscrits, qui peuvent accidentellement se trouver égarés et qui, dans aucun cas, ne sauraient être l’objet d’une indemnité pécuniaire.


        Lecture est donnée de deux lettres, l’une de M. le préfet d’Oran, l’autre de la supérieure de l’asile de Misserghin, relatives à Mme veuve Lasnier, petite-nièce de Collin d’Harleville.
        Le comité, après avoir fait observer que la Comédie n’a jamais donné de représentations à bénéfice qu’à certains ayants-droits tout à fait directs des auteurs, accorde à Mme veuve Lasnier un secours de cent francs.


[Portrait de Mounet-Sully[11]]
        Lecture est ensuite donnée d’un extrait du testament de M. Ch.-Alexandre Mathis, rentier, qui lègue à la Comédie-Française le portrait de M. Mounet-Sully par Mengin.
        Ce legs est accepté avec reconnaissance par le comité, qui charge son secrétaire de transmettre ses remerciements à la famille de M. Mathis.


        Mme veuve Dumilâtre demande un secours.
        Le comité passe à l’ordre du jour.


        La séance est levée à cinq heures et demie.
________________


Comité d’administration


Séance du lundi 23 décembre 1889


        À quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents MM.        Got,
                        Febvre,
                        Mounet-Sully,
                        Worms,
                        La Roche,
                        Prud’hon.


La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du samedi 23 novembre est lu et adopté.


M. l’administrateur général donne lecture d’une lettre qu’il vient de recevoir de M. François Coppée qui demande, comme compensation au dommage que lui cause l’interdiction de son Pater, la reprise de Severo Torelli, représenté plus de cent fois à l’Odéon et dont les trois principaux créateurs appartiennent aujourd’hui à la Comédie-Française.
Le comité serait heureux de témoigner à M. Coppée et sa sympathie et son bon vouloir ; mais il ne croit pas que Severo Torelli, dont le succès est encore récent, offrirait aujourd’hui un intérêt capable de justifier une reprise actuelle. Il espère que M. Coppée ne tardera pas à lui apporter une œuvre inédite, que la Comédie-Française accueillera comme il convient.


Lecture est ensuite donnée d’une lettre de Mme veuve Lasnier, petite-nièce de Collin d’Harleville, qui remercie le comité du secours qui lui a été accordé dans la précédente séance.


Une dame veuve Basset demande un secours.
Cette personne étant tout à fait inconnue au Théâtre, le comité passe à l’ordre du jour.


M. l’administrateur général expose ensuite au comité la situation financière de la Comédie au 31 décembre 1889, et propose de fixer la part entière à trente-cinq mille francs.
Le comité, après avoir adopté cette proposition, croit devoir signaler à M. l’administrateur quelques économies à réaliser sur certains chapitres du budget, notamment en ce qui concerne les pensionnaires et les frais de costumes. Il faut songer sérieusement à l’avenir, qui ne saurait être très prospère au lendemain de l’Exposition.
À ce sujet, le comité s’entretient de plusieurs réformes, dont une, très utile, a déjà été opérée sur le théâtre et dans les coulisses par la nomination d’un Inspecteur de la Scène, M. Donato. Le comité n’a qu’à se louer de M. Donato, et il profite de la circonstance pour prier M. l’administrateur d’étendre l’autorité de cet inspecteur, qui doit relever seulement de l’administrateur, et, en son absence, du semainier de service.


La séance est levée à six heures.
________________


Comité d’administration


Séance du samedi 28 décembre 1889


À quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Got,
                                Febvre,
                                Mounet-Sully,
                                Worms,
                                La Roche,
                                Coquelin cadet.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du lundi 23 décembre est lu et adopté.


        MM. Boucher et Truffier, membres de la commission des comptes, présidée par M. Worms, sont introduits, et M. Truffier donne lecture du rapport de cette commission, qui sera présenté à l’assemblée générale du 31 courant.


        M. l’administrateur général donne ensuite lecture de son rapport sur l’exercice 1889, dont le texte suit :


                Mesdames, Messieurs,
        L’exercice de cette année 1889 aura donné un résultat satisfaisant, qui appelle pourtant de sérieuses réflexions.
        L’année est bonne, elle a été excellente, elle a produit, sans que le théâtre ait eu une œuvre nouvelle à offrir au public, le même total de recettes que l’année 1878 ; mais ce résultat n’a pu être obtenu avec les mêmes ressources.
        En 1878, presque toute l’année avait été remplie par deux ouvrages : l’un, Hernani, dont les dépenses avaient été prélevées sur l’exercice 1877, et l’autre, Les Fourchambault, don les frais étaient pour ainsi dire nuls.
        En 1889, au contraire, il m’a fallu remplacer les œuvres nouvelles absentes par des reprises qui ont fait honneur à la maison, mais qui ont toutes pesé sur les recettes, et par des actes inédits qui ont coûté au théâtre plus qu’ils ne lui ont rapporté.
        Je vous dirai tout à l’heure sur quels points ont porté les excédents du budget.
        Je veux avant tout vous montrer clairement la différence des deux années qui, en donnant un total presque égal, ne donnent pas un résultat identique.
        Les premiers mois de l’Exposition de 1889 et les derniers mois de l’année ont été très inférieurs aux mois correspondants de 1878. Pour les seuls mois de mai, juin et juillet, il y a une différence de près de 85 000 F en moins dans nos recettes actuelles. Les derniers mois de 1889, novembre avec La Bûcheronne, et décembre, ont été inférieurs à ceux de 1878 de 44 000 F, ce qui porte la différence totale à 129 000 F. Seuls les mois d’avril, septembre et octobre ont donné de fortes recettes. Il y a eu sur 1878 un avantage de 39 000 F pour ces trois mois. L’égalité entre les deux années n’a donc été due qu’aux recettes des premiers mois de l’année, au grand succès d’Henri III et sa cour.
        Les trois premiers mois de l’exercice 1889 ont été supérieurs à ceux de 1878, et presque égaux aux premiers mois de 1885 et de 1887, si fructueux avec Denise, et Francillon.
        Mais le total considérable réalisé dans ce premier trimestre a dû être acquis au prix d’une mise en scène particulièrement soignée : costumes, figuration, etc., et dont le prix arrive en déduction des bénéfices, tandis qu’en 1878 le théâtre, je le répète, n’avait rien monté de nouveau.
        Les Fourchambault, dans toute leur nouveauté, réalisaient 7 000 F de recette, quand dans les premiers jours de l’Exposition, nos recettes descendaient parfois à 1 800 francs…
        Le total des recettes, cette année, a été grossi par l’appoint de 46 matinées qui ont donné un total de près de 220 000 F. Mais là encore le résultat a été acquis au prix de frais supplémentaires. Les feux ont grossi les émoluments des sociétaires et pensionnaires ; le chiffre de cet article s’est élevé à 63 707 F 50.
        Ce n’est point là, d’ailleurs, ce qui constitue la grosse différence qui existe entre 1889 et 1878. En 1878, l’administrateur général ajoutait au total des recettes la somme de 211 000 F, excédent des bénéfices des années précédentes ; cette année le reliquat de l’an dernier était de 54 458 F. C’est environ 150 000 F que mon regretté prédécesseur avait à verser au partage, et c’est précisément ce chiffre de 150 000 F qui fait la différence entre le partage de 1878 et celui de 1889.
        Dans les excédents de dépenses de cette année, il faut compter, sans parler des droits des auteurs et de l’assistance publique, 88 916 F dont le total est indépendant de l’administration et qui portent sur l’augmentation des pensions des sociétaires retraités, les intérêts des fonds sociaux et les représentations ou plutôt une représentation à bénéfice. Le seul article des pensions des sociétaires est grossi de 32 169 F 25.
        Les affiches et programmes nous ont coûté 6 680 F de plus que le chiffre prévu. Les matinées et l’affichage à l’Exposition en sont la cause. Les comparses et coryphées ont touché 10 436 F de plus que le budget ne l’indiquait : Henri III, Hamlet, Ruy Blas, les pièces à figuration, expliquent la différence.
        Les droits des auteurs avaient été en 1878 de 312 000 F répartis presque entre deux auteurs. Ils ont été, cette année, de 6 837 F plus élevés, mais j’ai essayé de tenir la balance égale entre les auteurs qui sont la gloire de la Maison.
        En résumé, Messieurs, le total des recettes de l’exercice 1889 s’est élevé, avec les recettes journalières qui sont de 2 382 000 F et les ressources ordinaires du théâtre, à :
2 857 404 F 20 c
Les dépenses à – 2 124 902 F
Bénéfice net – 732 502 F 20
Reliquat de 1888 – 54 418 F 65
Total – 786 920 F 25
        En fixant à 35 000 F par part entière la part des sociétaires, nous avons, pour 18 parts et 7 douzièmes ½, une somme de 651 874 F 85c – 651 874 F 85c
En mettant au fonds de réserve 10%, selon l’usage, il sera versé – 65 187 F 50
Plus, une demi-part à convertir – 17 500
Enfin, gratification votée par le comité pour le personnel, en 1889 comme en 1878, à l’occasion de l’Exposition – 30 000
Total – 764 562 F 35
La différence, restant pour fonds de roulement au 1er janvier – 22 358 F 50.
        Je ne compte point comme fonds de roulement le total des abonnements versé d’avance et encaissé.
        Ainsi, Messieurs, après le versement de cette année, la réserve statutaire, qui était de 749 200 F l’an dernier, se trouvera portée à plus de 800 000 F, et c’est là un chiffre qui nous permet de braver bien des éventualités.
        Mais il est du devoir d’une administration loyale et qui veut être prudente de se rendre compte à elle-même et de rendre compte à ses administrés d’une situation qui, brillante jusqu’au jour où nous sommes, n’est point grave sans doute, mais peut le devenir.
        Un autre vous dirait, et le public dira sans doute, qu’une institution qui donne de tels bénéfices et qui a de telles ressources est dans une prospérité évidente. J’aime mieux vous avertir, avertir qui de droit, qu’on s’habitue trop à compter les bénéfices de la Comédie-Française, et à ne pas voir que ses ressources diminuent, qu’on a converti sa rente dotale, qu’on lui a imposé des dépenses grossissantes, qu’il est temps enfin de se soucier des années futures.
        Cette vieille maison plie sous les charges de ses devoirs et les habitudes généreuses de sa prospérité ! Les chiffres du budget augmentent chaque année ! Je l’ai pris, ce budget, au chiffre même où l’avait élevé M. Perrin. J’ai trouvé des situations acquises, des services qui semblaient des droits, partout une sorte de quiétude et de confiance en l’avenir qui semblait, pour plus d’un serviteur, transformer la Comédie en une sorte de maison de passage prête à devenir une maison de retraite. Il faudrait, pour modifier ces façons d’être et grouper tous les efforts ou toutes les craintes autour d’un même devoir, des années d’épreuve qu’il est inutile, certes, mais qu’il est prudent de prévoir, ne fût-ce que pour les éviter.
        Il est évident que le budget présenté cette année est comme celui de 1888, un budget minimum. Certains articles, le droit des hospices, les droits des auteurs, l’article 32 – tapissiers et mobilier de la scène – sont inévitablement destinés à être dépassés. Mais d’autres articles, l’art. 2 – acteurs aux appointements – l’art. 21 (costumes) peuvent et doivent être l’objet d’une révision attentive.
        L’excédent sur l’article des costumes est expliqué par Henri III (40 000 F), L’Étrangère qui a coûté 11 000 F, Maître Guérin qui a coûté 8 629 F 80, Jean Baudry, 4220 F, La Bûcheronne 9 137 F ; l’entretien du Monde où l’on s’ennuie, celui du répertoire de comédie, de tragédie, Alain Chartier, dont les costumes d’artistes et de figurants ont coûté cher, mais restent en magasin et sont utilisables, le Klephte, le Premier baiser et 4 000 F environ dépensés déjà pour Mahomet.
        La Comédie-Française peut-elle réagir contre le courant qui entraîne inutilement le théâtre en général vers la vérité et la richesse de la mise en scène ? N’a-t-elle pas à maintenir, à renouveler au besoin la garde-robe de la tragédie, de la comédie classique ? Le public qui assiste à une pièce se demande-t-il si c’est la caisse du directeur ou les ressources personnelles de l’artiste qui ont payé telle ou telle toilette ? Habitué à de certaines élégances, ne les retrouvera-t-il pas, ou les retrouvera-t-il amoindries sur le premier théâtre du monde ? C’est l’honneur de la Comédie de subvenir aux dépenses des artistes ; mais il y aurait disproportion d’appointements entre les artistes hommes et les artistes femmes, si celles-ci ne consentaient pas à de sages économies sur un article qui n’est voté que par la libéralité des sociétaires.
        Je déléguerai pour la surveillance plus spéciale des costumes quelqu’un ou quelqu’une d’entre vous, Mesdames, et au remerciement que je lui adresserai, j’espère que se joindra le vôtre.
        Ce qui surcharge cet article 21, c’est le nombre des artistes et la résistance que quelques-uns opposent à se servir tour à tour des costumes qui n’appartiennent pas à tel ou tel, mais à la Maison.
        Je voudrais que dans un comité prochain, et sans donner à des artistes la pénible tâche de prononcer sur la situation de leurs camarades, ce chiffre spécial du budget fût ramené après examen à un total normal. Je signalerai aussi à qui de droit le danger qu’il y aurait à faire de nouveaux sociétaires si la nécessité de choix nouveaux ne s’impose pas. À l’heure où l’avenir peu nous réserver des moments difficiles, mieux vaut peut-être serrer les rangs que de les ouvrir. Cela dit sans décourager personne, mais en songeant à l’institution seule que nous avons charge de maintenir.
        La situation est donc celle-ci : au lendemain d’une année exceptionnelle, et favorisée, les charges sont lourdes, quelques-unes sont certaines ; les ressources sont aléatoires.
        La Comédie a des dettes, pensions à servir, secours à donner. Elle garde devant le public son prestige et son crédit, mais au prix de combien de dépenses et d’efforts, vous l’avez vu cette année !
        Il ne faut pas s’effrayer outre mesure. Les auteurs applaudis nous sont fidèles. M. Dumas devait m’apporter au mois de septembre dernier une comédie que nous aurons plus tard. M. Pailleron me parlait naguère de la pièce à laquelle il travaille. M. Sardou nous donnera, j’espère, un drame nouveau avant la fin de 1890.
        Je ne parle là que de nos grandes espérances. Il n’a tenu qu’à de plus jeunes d’être représentés à la Comédie-Française. Le Comité de lecture, qui a pu parfois se laisser aller à trop d’indulgence, n’a jamais péché par injustice : il n’a jamais, depuis qu’il existe, repoussé une œuvre vraiment hors de pair ; il est tout prêt à accueillir toute œuvre nouvelle digne de la Maison. Mais depuis plus de 4 ans que j’ai l’honneur d’être à votre tête, les plus qualifiés parmi ces nouveaux m’ont bien demandé la reprise d’œuvres représentées autre part, me reprochant de reprendre les œuvres applaudies de maîtres qui ont fait la gloire et la fortune de la Comédie, mais trouvent tout naturel qu’on remontât ici des ouvrages encore contestés ailleurs. Ils m’ont offert leurs œuvres passées, et c’est tout ce qu’ils m’ont offert. J’attends encore d’eux une ligne inédite. J’ajoute que nous attendons sans impatience, le répertoire de la Comédie étant assez riche et assez plein !
        Il a cependant besoin d’être renouvelé, et c’est à quoi il faut songer. Tout est, sinon usé, du moins fatigué parmi les œuvres qui tiennent l’affiche depuis si longtemps. L’Exposition a achevé notre répertoire courant.
        C’est pourquoi il faut à cette Maison beaucoup de dévouement, beaucoup de travail. Et pourquoi aussi l’administration doit se poser le problème assez difficile d’obtenir une plus grande somme de labeur avec un personnel moins nombreux sans doute, mais plus habitué à donner à la Comédie-Française un temps qu’il trouve tout naturel de consacrer à l’ornement des salons ou à la prospérité des scènes de province.
        Nous avions jusqu’ici devant nous le grand espoir de l’Exposition, espoir qui n’a pas été déçu. Il nous reste maintenant à regarder la réalité en face et à nous efforcer de la rendre la plus glorieuse et la plus profitable possible.
        Au théâtre les événements disposent de la fortune plus que partout ailleurs. C’est pourquoi il faut autant que possible ne point dépendre des événements.


        Ce rapport est unanimement approuvé par le comité. Toutefois, M. le doyen fait remarquer qu’il est bien imprudent de porter le partage à 35 000 F et d’entrer en 1890 avec 23 000 F seulement de fonds de réserve.
        M. l’administrateur répond qu’à l’heure présente il y a en caisse 274 000 F provenant du versement de 318 000 francs fait par les abonnés.
        M. le doyen s’inclinera, au besoin, devant la majorité du comité, mais il serait d’avis de voter une part moindre ne faveur des exercices suivant. C’est grâce à cette prudence que M. Émile Perrin a pu distribuer 42 000 F en 1878.
        M. Got croit bon aussi de réduire le budget, toujours croissant, sauf à voter, au fur et à mesure des besoins, des crédits supplémentaires.
        Sur la demande de l’administrateur général, le comité décide qu’à partir de cette année les budgets seront votés ferme, excepté sur les quatre articles relatifs aux acteurs aux appointements, aux costumes, aux droits d’auteurs et au droit des pauvres.
        Il y aura aussi lieu d’examiner sérieusement le nombre toujours croissant des pensionnaires, lequel immobilise des talents qui pourraient plus utilement trouver leur place ailleurs.


[M. Febvre renouvelle sa démission]
        Lecture est ensuite donnée d’une lettre de M. Febvre, qui renouvelle sa démission pour le 1er juillet 1890.
        Le comité insiste unanimement pour que M. Febvre revienne sur une détermination qu’il a pu prendre en des circonstances différentes. Mais au lendemain des pertes successives que la Société vient de faire par le départ de comédiens considérables, le comité éprouve le besoin de conserver un artiste de la valeur de M. Febvre.
        Touché et flatté des sentiments exprimés par ses collègues, M. Febvre répond qu’il ne songerait pas à la retraite s’il n’éprouvait une réelle fatigue. Au bout de près de quarante ans de théâtre, il croit avoir bien gagné quelques années de repos.
        Toutefois, pour répondre au vœu du Comité, M. Febvre propose de finir l’année commencée en prolongeant son service de six mois. Mais il demande la liberté après ce délai, sans avoir besoin de donner de nouveau sa démission, son intention absolue étant de quitter définitivement le théâtre au 1er janvier 1891.


        La séance est levée à six heures ¼.
________________


Séance du lundi 30 décembre 1889


        À 3h, les membres du comité se sont réunis sous la présidence de M. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM. Got, Febvre, Mounet-Sully, Worms, La Roche, Coquelin cadet, Prud’hon.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du samedi 28 décembre est lu et adopté.


        M. l’administrateur présente au comité le budget de l’exercice 1890, qu’il a fait établir à 1 700 000 francs.
        Après examen des dates auxquelles expirent les engagements de plusieurs artistes pensionnaires, M. l’administrateur estime qu’il y aurait environ 36 000 F d’économies à réaliser sur ce chapitre. Déjà même on peut faire, dès le 1er septembre de 1890, une économie de 20 000 F, qui réduirait ce chapitre des dépenses de 210 à 190 000 francs.
        À l’unanimité, le comité vote ce budget, qui sera présenté à l’assemblée générale de demain.


        La séance est levée à 3 heures ¾.
________________


Comité d’administration


Séance du lundi 20 janvier 1890


        À trois heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM. Got,
                                Febvre,
                                Mounet-Sully,
                                Worms,
                                La Roche,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Silvain.
        Lecture est donnée d’un arrêté ministériel en date du 31 décembre 1889, qui compose le comité d’administration pour l’exercice 1890.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du lundi 30 décembre 1889 est lu et adopté.


        M. l’administrateur rappelle au comité que Mlle Müller a donné sa démission de sociétaire pour cause de santé.
        Le comité accepte l’arrangement qui a été pris entre l’administrateur et la sociétaire pour le 1er septembre prochain.


        M. l’administrateur informe le comité qu’il a reçu un certain nombre de lettres de pensionnaires présentant leur candidature au sociétariat ; mais il croit devoir, au préalable, poser au comité cette question :
        Y a-t-il lieu, cette année, de nommer des sociétaires ?
        M. le doyen se reporte simplement au rapport de M. l’administrateur, lu à la dernière assemblée générale, et qui répond à la question.
        À la majorité, le comité n’estime pas qu’il y ait lieu d’élire, cette année, de sociétaire.
        En conséquence, aucune des lettres de candidature n’est lue au comité, et aucun nom n’est mis en avant.
        À cette occasion, M. le doyen demande que, conformément à de précédentes délibérations, et notamment à celle du 23 décembre 1885, il ne soit plus adressé au comité aucune demande de nomination, tout pensionnaire étant, de fait et tacitement, candidat au sociétariat.


        M. l’administrateur fait connaître ensuite que, conformément à l’art. 3 § 2 du décret de 1850, il désire prendre l’avis du comité avant de proposer à M. le ministre les accroissements de la part d’intérêt social qui pourraient être attribués à divers sociétaires en raison de leurs progrès, de leurs services et de l’importance de leurs emplois.
        MM. Coquelin cadet, Prud’hon et Silvain, intéressés dans la discussion qui va suivre, se retirent à tour de rôle.
        Le comité, consulté, donne son avis dans l’ordre suivant :
        À M. Coquelin cadet, il est alloué, à l’unanimité, un accroissement d’1 douzième qui porte sa part sociale actuelle à 12 douzièmes.
        À M. Prud’hon, par trois voix pour et trois voix contre (M. l’administrateur général départage en sa faveur), [un accroissement d’] ½ douzième, qui porte sa part à 8 [douzièmes] ½.
        À M. Silvain, à l’unanimité, [un accroissement d’] 1 [douzième], qui porte sa part à 8 [douzièmes].
        À M. Baillet, à l’unanimité, [un accroissement d’] 1 [douzième], qui porte sa part à 6 [douzièmes] ½.
        À M. Le Bargy, à l’unanimité, [un accroissement d’] 1 [douzième] qui porte sa part sociale actuelle à 7 douzièmes.
        À M. de Féraudy, à l’unanimité, [un accroissement d’] 1 [douzième] qui porte sa part sociale actuelle à 7 douzièmes.
        À M. Boucher, par 4 voix pour 1 douzième et 2 pour ½, [un accroissement d’] 1 [douzième] qui porte sa part à 5 [douzièmes].
        À M. Truffier, par trois voix pour et trois voix contre, M. l’administrateur départageant en sa faveur, [un accroissement d’] ½ douzième qui porte sa part à 4 douzièmes ½.
        À M. Garraud, par 4 voix contre 2, [un accroissement d’] ½ [douzième] qui porte sa part à 3 [douzièmes] ½.
        À M. Leloir, à l’unanimité, [un accroissement d’] 1 [douzième] qui porte sa part à 4 douzièmes.
        À Mlle Lloyd, à l’unanimité, [un accroissement d’] ½ [douzième] qui porte sa part à 8 [douzièmes].
        À Mme Granger, à l’unanimité, [un accroissement d’] 1 douzième qui porte sa part à 8 [douzièmes] ½.
        À Mlle Dudlay, par 4 voix et 2 abstentions, [un accroissement d’] 1 [douzième] qui porte sa part à 8 douzièmes.
        À Mme Pierson, à l’unanimité, [un accroissement d’] 1 [douzième] qui porte sa part sociale actuelle à 10 douzièmes.
        Nota : le comité prie M. l’administrateur d’avertir Mme Pierson que 10 douzièmes de part sociale représentent généralement le summum de son emploi.
        À Mme Montaland, à l’unanimité, [un accroissement d’] 1 douzième qui porte sa part sociale actuelle à 6 [douzièmes].
        Mme Broisat n’obtient qu’une voix pour un demi-douzième.
        Mlle Müller devant quitter le théâtre au 1er septembre, le comité n’a logiquement pas à augmenter la part de cette sociétaire.
        Tous ces résultats vont être immédiatement soumis à l’approbation de M. le ministre, avec prière d’en établir la date au 1er janvier 1890.


[Bibliothèque[12]]
        M. l’administrateur présente au comité un exemplaire de la belle édition illustrée de Polyeucte, publiée par la maison Mame, et par elle offert à la bibliothèque de la Comédie.
        Le comité vote à MM. Mame d’unanimes remerciements, et il charge son secrétaire de les leur transmettre.


        Madame veuve Dumilâtre demande un secours.
        Le comité passe à l’ordre du jour.


        M. l’administrateur communique au comité une lettre de M. Silvain, en date du 5 janvier, et par laquelle ce sociétaire revendique la priorité des principaux rôles de l’emploi des pères nobles.
        M. l’administrateur consulte le comité sur la question de principe qui lui paraît résolue par l’art. 2 § 8 du décret de 1850.
        M. le doyen répond qu’en effet cet article donne tous pouvoirs à l’administrateur général en matière de distribution. Les seules restrictions à cette prérogative sont le droit des auteurs et l’impossibilité d’imposer à l’artiste un rôle en-dehors de son emploi : voilà le principe.
        En l’espèce, il suffit de relire l’engagement de M. Silvain et les termes dans lesquels il a été nommé sociétaire pour décider que son emploi véritable est celui des grands confidents, des rôles à récits, et des raisonneurs. Il n’est désigné pour les « pères nobles » qu’au besoin, c’est-à-dire quand l’administrateur le juge convenable.
        Le comité se réfère simplement au décret de 1850, qui a complètement modifié les règlements antérieurs en cette matière.


        La séance est levée à cinq heures.


________________


Comité d’administration


Séance du samedi 15 février 1890


        À cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Got,
                                Febvre,
                                Mounet-Sully,
                                Worms,
                                La Roche,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du lundi 20 janvier est lu et adopté.


        M. l’administrateur informe le comité qu’en prévision d’une prochaine conversion de la rente, il serait prudent de devancer l’époque de cette conversion et de retirer de la Banque de France les titre 4 ½ % pour les négocier et les convertir en 3%.
        À l’unanimité, le comité autorise M. l’administrateur à retirer de la Banque tous les titres 4 ½ % qui y sont déposés et à effectuer la conversion au mieux des intérêts de la Société.


        M. l’administrateur communique au comité la démission de Mlle Reichemberg, en date du 10 février courant.
        Le comité ne peut que donner acte de cette démission, qui devra être renouvelée dans six mois pour être valable, tout en réservant les droits du ministre.


        M. l’administrateur informe le comité qu’il a, sur la demande de M. Gevaert, accordé à Mlle Dudlay l’autorisation de dire à Bruxelles Les Ruines d’Athènes. Mais il apprend qu’une double tournée s’organise pour représenter à Marseille pendant les jours saints, et comme une société de cette ville qui doit donner un concert spirituel au profit des pauvres proteste contre ce voyage de la Comédie, qui porterait le plus grave préjudice à cette représentation de bienfaisance, il hésite à donner les autorisations nécessaires, et désire prendre l’avis du comité.
        Le comité répond que l’administrateur a tout pouvoir pour refuser les autorisations demandées ; et qu’il importe surtout qu’aucun artiste ne puisse emporter en province des costumes de la Maison sans une permission expresse.


        Madame veuve Dumilâtre demande un secours.
        Sur la proposition de M. Worms, le comité vote en faveur de Mme Dumilâtre une somme de cinquante francs.


        La séance est levée à cinq heures ¾.
________________


Comité d’administration


Séance du vendredi 7 mars 1890


        À cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Got,
                                Febvre,
                                Mounet-Sully,
                                Worms,
                                La Roche,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du samedi 15 février est lu et adopté.


        Sur la proposition de M. le doyen, un secours de cinquante francs est accordé à Mme veuve Dellie, sœur de Riché ; un secours de même somme est voté en faveur de Mme veuve Henry.


        M. l’administrateur général entretient le comité d’un projet de voyage à Londres.
        Le ministère se préoccupe beaucoup des tournées individuelles en province, qui vont toujours croissant et qu’il est difficile d’empêcher.
        Le vrai moyen de supprimer ces voyages serait de les « officialiser » en envoyant, à certaines époques, la Comédie en corps dans quelques grandes villes de France, donner des représentations-modèles des spectacles classiques que la province ne voit pas ou ne peut voir qu’à Paris.
        On pourrait ainsi préparer le voyage de Londres, où une partie de la Comédie-Française représenterait pendant deux semaines à Majesty’s Theatre, vers la mi-juin prochain. Le Théâtre ne fermerait pas à Paris, et une partie du personnel inutilisé trouverait à s’occuper.
        La question mise aux voix, le comité approuve à l’unanimité le projet des représentations en province et à Londres.


        M. Febvre informe le comité que M. Grivot, du Théâtre de l’Opéra-Comique, organise au bénéfice d’Alexandre, un vieux comédien qui se retire après cinquante-sept ans de service, une représentation pour laquelle il demande le concours de la Comédie-Française.
        Le comité est tout disposé à donner cette marque d’estime à un acteur de mérite, et ceux de ses membres qui ne seront pas de service à la matinée du jeudi 27 courant promettent leur concours à la représentation qui sera donnée au théâtre de la Gaîté.


        La séance est levée à cinq heures ¾.
________________


Comité d’administration


Séance du lundi 24 mars 1890


        À cinq heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Got,
                                Febvre,
                                Mounet-Sully,
                                Worms,
                                La Roche,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Silvain.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du vendredi 7 mars est lu et adopté.


        M. l’administrateur communique au comité une lettre de M. Devoir, chef machiniste, qui a vingt-six ans de service et demande à prendre sa retraite.
        M. Devoir ayant 4 600 F d’appointements, le comité vote en sa faveur une pension annuelle et viagère de deux mille francs, qui aurait été augmentée de 300 F si M. Devoir avait accompli ses trente années de service.
        M. Anton Torribio succède à M. Devoir en qualité de chef machiniste.


        M. l’administrateur informe le comité qu’il a pressenti M. Delaunay au sujet des fonctions de directeur de la scène.
        M. Delaunay accepterait avec joie ces fonctions ; mais il a 64 ans, il est fixé à Versailles, et il lui serait bien difficile de venir au théâtre le soir.
        Le comité serait heureux de voir M. Delaunay rester dans la Maison qu’il a quittée prématurément ; mais son arrivée comme directeur de la scène devant entraîner la suppression des semainiers, sa présence serait indispensable le soir ; de plus, il y a là une question budgétaire qui ne laisse pas d’être considérable.
        Le comité est assez divisé sur la question même de principe ; mais il n’a que des paroles flatteuses pour M. Delaunay, qu’il serait heureux de voir directeur de la scène s’il pouvait être présent le soir, car une telle fonction demande avant tout un prestige artistique.


        M. l’administrateur informe ensuite le comité que M. Marais, qui a terminé son engagement avec le Gymnase, demande à entrer à la Comédie-Française avec douze mille francs d’appointements.
        M. l’administrateur croit que M. Marais pourrait rendre de grands services, même dans le répertoire ; mais il ne veut pas user de son droit sans l’assentiment du comité, M. Marais ayant dû entrer une première fois à la Comédie sans cet assentiment.
        Le comité, consulté, répond que la question d’engagement regarde l’administrateur, mais qu’il verrait avec plaisir revivre, à cette occasion, l’ancien usage des trois débuts préalables.


        M. l’administrateur rappelle au comité que MM. Le Bargy, de Féraudy et Leloir, engagés comme pensionnaires le 1er septembre 1880 (se reporter, pour M. Le Bargy, à une délibération du conseil judiciaire du 29 juillet 1889) ont été nommés sociétaires, les deux premiers en janvier 1887, le troisième en janvier 1889 ; et qu’ils se trouveront ainsi avoir fourni, le 1er novembre 1890, la première période de sociétariat.
        Aux termes de l’article 13 du décret de 1850, le comité se trouve appelé à statuer sur la position de MM. Le Bargy, de Féraudy et Leloir.
        Le comité, après en avoir délibéré, est d’avis de conserver MM. Le Bargy, de Féraudy et Leloir dans la Société du Théâtre-Français.
        Par suite de cette délibération, et en vertu des pouvoirs qui lui sont attribués par l’art. 3 du décret de 1850, M. l’administrateur général est prié de proposer à M. le ministre le maintien de MM. Le Bargy, de Féraudy et Leloir pour la seconde période de sociétariat.
        Nota – Le comité, en renommant M. Leloir, engage cet artiste à se diriger plus spécialement encore vers l’emploi des grimes.


        La séance est levée à six heures ¼.
________________


Comité d’administration


Séance du lundi 21 avril 1890


        À cinq heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Got,
                                Febvre,
                                Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du lundi 24 mars est lu et adopté.


        M. l’administrateur général entretient le comité des déplacements continuels de certains artistes. Il est déterminé à ne plus accorder d’autorisation en-dehors des congés réguliers annuels, dont il est maître de fixer l’époque.
        M. le doyen répond que le comité a déjà donné son avis à ce sujet dans une réunion précédente. L’administrateur est donc doublement armé pour répondre aux demandes qui lui seraient faites.


        M. le doyen fait part au comité des remerciements de Mmes veuves Dellie et Henry, pour lesquelles il a demandé et obtenu un secours dans la précédente séance.


        Mme Henry Petit, veuve d’un aide tapissier et balayeur du théâtre, demande un secours.
        Un membre du comité fait remarquer que, Mme veuve Petit étant employée de la maison comme concierge des magasins d’Antin, il serait plus simple de la recommander à M. l’administrateur, qui augmenterait ses appointements, s’il le juge convenable.


        M. le doyen prie M. l’administrateur d’accorder un congé de santé à Alphonse Devilliers, 1er garçon de théâtre, dont l’état est assez grave pour nécessiter un repos à la campagne.
        M. l’administrateur répond que son intention était de donner ce congé à Alphonse au mois de mai.


        M. Prud’hon demande, en faveur de M. Devoir, chef machiniste qui vient de prendre sa retraite, une petite allocation supplémentaire, en raison des services exceptionnels qu’il a rendus à la maison avant son entrée officielle et surtout pendant la Commune.
        Le comité vote en faveur de M. Devoir un supplément de deux cents francs, qui figurera au budget dans le chapitre des secours annuels.


        La séance est levée à six heures.
________________


Réunion du conseil judiciaire


Séance du mercredi 21 mai 1890


        À cinq heures de relevée, MM. Cléry, Carraby, Donon, Denormandie fils, Perriquet et Guyon, membres du conseil judiciaire de la Comédie-Française, se sont réunis dans le cabinet de M. l’administrateur général.


        M. Jules Claretie expose qu’au commencement du mois de mars dernier, il a été sollicité par M. Mayer, de Londres, de faire, au nom de la Comédie-Française, un traité ayant pour objet une série de représentations à donner à Londres par les artistes de la Comédie-Française.
        Cette proposition fut soumise à l’examen du ministre, dont l’autorisation devait être obtenue avant de pouvoir donner aucune suite à l’offre de M. Mayer.
        M. l’administrateur donne au conseil communication des documents qui concernent cette affaire.
        Puis il informe le conseil que M. Mayer a annoncé l’intention d’intenter un procès à la Comédie-Française.
        Le conseil judiciaire a été réuni afin de donner son avis sur la valeur des prétentions de M. Mayer.


        Le conseil, après avoir pris connaissance des pièces, et avoir délibéré ;
        Considérant qu’aux termes des décrets qui régissent la Comédie-Française, l’administrateur général n’avait pas le pouvoir de signer un traité avec M. Mayer :
        1° sans l’assentiment du comité d’administration ;
        2° sans une autorisation du ministre ;
        3° sans avoir demandé à tous les sociétaires d’adhérer au projet de voyage de la Comédie à Londres, le but de la Société étant uniquement d’exploiter le Théâtre-Français à Paris ;
        Qu’enfin ces autorisations et adhésions obtenues, un traité réglant les conditions de l’administration de la Comédie pendant son séjour à Londres devait intervenir ;
        Considérant que l’administrateur général n’a jamais laissé ignorer cette situation à M. Mayer, qui ne pouvait d’ailleurs l’ignorer, puisqu’en 1878, alors associé à M. Holingshead, directeur du Gaiety Theatre, M. Mayer avait déjà fait un précédent traité avec la Comédie en conformité des décrets qui la régissent ;
        Que M. l’administrateur l’a toujours prévenu que rien n’était fait tant qu’un traité définitif ne serait pas intervenu ;
        Considérant que les autorisations et adhésions prévues par les décrets et règlements n’ont pas été obtenues ;
        Qu’aucun contrat n’est intervenu ;
        Le conseil est d’avis :
        Que la Comédie-Française n’a jamais été liée vis-à-vis de M. Mayer ;
        Que la prétention de M. Mayer n’est en conséquence nullement fondée.


        Fait à Paris, le vingt-et-un mai 1890.
        Carraby, avocat à la cour d’appel.
A. Guyon, avoué à la cour d’appel.
        Donon, notaire.
        Léon Cléry, avocat à la cour d’appel.
        Denormandie, avoué au tribunal de la Seine.
        E. Perriquet, avocat au conseil d’État et à la cour de cassation.
________________


Comité d’administration


Séance du samedi 31 mai 1890


        À cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Worms,
                                La Roche,
                                Prud’hon.
        M. Coquelin cadet, indisposé, s’excuse par lettre de son absence forcée.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du lundi 21 avril est lu et adopté.


        M. l’administrateur donne lecture d’une lettre de Mlle Brandès, en date du 27 courant, par laquelle cette pensionnaire manifeste son intention de quitter la Comédie-Française.
        Le comité, tout en regrettant cette détermination, prend acte de la lettre de Mlle Brandès.


        M. l’administrateur rappelle au comité que Mlle Müller doit prendre sa retraite au 1er septembre prochain pour cause de santé. Mais il l’informe que Mlle Müller regrette fort d’avoir donné sa démission ; persuadé qu’un séjour prolongé dans les montagnes redonnerait à la jeune sociétaire les forces nécessaires, M. l’administrateur propose au comité de tenir sa démission pour non avenue, et d’accorder à Mlle Müller un congé de santé.
        Le comité, après avoir fait remarquer à M. l’administrateur que la démission a été donnée par deux fois, accorde à Mlle Müller un congé de six mois, à dater du 1er juillet prochain. Pendant ces six mois, et par suite de l’accord intervenu entre M. l’administrateur et Mlle Müller, les appointements et la part de partage de Mlle Müller seront suspendus.


        M. l’administrateur donne ensuite lecture d’une lettre de Mme Tessandier, dont l’engagement finit le 31 août prochain, et qui demande à quitter le théâtre à cette date.
        Le comité regrette que les débuts de Mme Tessandier n’aient pas tenu les promesses qu’avaient données ses succès sur d’autres scènes, et lui donne acte de sa détermination.


        Lecture est donnée d’une lettre de Couarde, attaché depuis 22 ans au service de la figuration, qui demande une gratification au moment de se retirer en province.
        Le comité passe à l’ordre du jour.


        La séance est levée à six heures.
________________


Réunion du conseil judiciaire et du comité d’administration


Séance du vendredi 27 juin 1890


        À quatre heures et demie, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle du comité :
        Conseil judiciaire
        MM.        Cléry
                Carraby
                Donon
                Denormandie fils
                Perriquet
                Guyon
                Adrien Huard
        Comité d’administration
        MM.        Got,
                Mounet-Sully,
                Worms,
                La Roche,
                Coquelin cadet,
                Prud’hon
        M. Ferdinand Dreyfus, en ce moment en Russie, n’assiste pas à la séance.


        M. l’administrateur général expose que la menace adressée par M. Mayer à la Comédie de lui intenter un procès s’est réalisée.
        M. Mayer a cité personnellement l’administrateur général et les membres du comité d’administration de la société devant le tribunal anglais pour obtenir des dommages-intérêts à raison de la prétendue rupture de l’engagement qui aurait été pris vis-à-vis de lui au nom de la Comédie.
        M. l’administrateur annonce qu’il s’est mis en relations avec M. Taillefer, conseiller légal de l’Ambassade de France à Londres, et il fait connaître le sentiment de M. Taillefer sur le procès.
        Il sollicite le conseil judiciaire de la Comédie-Française et le comité d’administration de donner leur avis sur le procès intenté par M. Mayer et sur la marche qu’il convenait de suivre.
        Le conseil judiciaire, après en avoir délibéré, a examiné successivement les deux questions suivantes :
        1° Convient-il pour la Comédie-Française de faire défaut ou de défendre à la demande portée par M. Mayer devant les tribunaux anglais ?
        2° Les tribunaux anglais sont-ils compétents pour connaître de la demande portée devant eux par M. Mayer ?
        Sur la 1ère question :
        Considérant que l’administrateur et les membres du Comité ne sauraient se désintéresser de l’affaire et laisser le procès être jugé par défaut ;
        Qu’il est de la dignité et de l’intérêt de la Comédie-Française de se défendre ;
        Considérant que le conseil judiciaire réuni le 21 mai pour examiner la valeur des prétentions de M. Mayer a estimé, par les motifs exposés dans la délibération prise à cette date, que la Comédie n’avait jamais été liée vis-à-vis de M. Mayer ;[13]
        Sur la seconde question :
        Considérant que la Comédie est placée sous la surveillance et la direction du Ministre des Beaux-Arts de la République Française ;
        Que les droits des sociétaires sont réglés quant à l’administration et à la direction par le décret impérial en date, au quartier impérial de Moscou, du 14 octobre 1812 ;
        Que les prescriptions du décret de Moscou ont été complétées et modifiées par le décret du Président de la République du 30 avril 1850 ;
        Considérant en conséquence que les tribunaux anglais sont incompétents ratione personae pour connaître d’un litige qui intéresse la Comédie-Française placée sous le contrôle du gouvernement français, alors surtout que la solution de ce litige comporte l’appréciation des actes d’un ministre français ;
        Considérant que l’exception d’incompétence ratione personae paraît pouvoir être proposée au tribunal anglais tout en défendant au fond à la demande.


        Le conseil est d’avis :
        1° qu’il convient de défendre à la demande formée par M. Mayer devant le tribunal anglais ;
        2° que la procédure qu’il paraît être préférable de suivre est la procédure indiquée par le conseil de la Comédie à Londres, procédure qui consiste, tout en défendant à fond la demande, à soulever en même temps l’exception d’incompétence ratione personae.


        Le comité d’administration s’est associé à ces conclusions et a donné son adhésion, et il a été décidé que l’assemblée générale des sociétaires en exercice serait convoquée pour le lundi 30 courant.


        Fait à Paris, le vingt-sept juin 1890.
        Ont signé :
        A. Guyon, avoué à la cour d’appel.
        Carraby, avocat à la cour d’appel.
        Léon Cléry, avocat à la cour d’appel.
        Donon, notaire.
        Denormandie, avoué au tribunal de la Seine.
        E. Perriquet, avocat au conseil d’État et à la Cour de Cassation.


        La séance est levée à cinq heures et un quart.
________________


Comité d’administration


Séance du mercredi 30 juillet 1890


        À une heure et demie, le comité d’administration, présidé par M. Jules Claretie, administrateur général, et composé de MM.        Mounet-Sully,
                                                Worms,
                                                La Roche,
                                                Coquelin cadet,
                                                Prud’hon,
                                                Silvain,
        s’est transporté dans la salle de spectacle et a entendu successivement les neuf personnes dont les noms suivent, dans différentes scènes du répertoire :


        1° M. Froger
        Tartuffe – acte Ier, scène 6 – Cléante.


        2° Mlle Jane Dreyfus
        Tartuffe – acte IV, scène 5 – Elmire.


        3° Mlle de Rudni
        Britannicus – acte IV, scène 2 – Agrippine.


        4° M. Jean Sarter (Colin, de l’Odéon)
        Le Cid – acte IV, scène 1 – Rodrigue.


        5° Mlle Albertine Forgue
        Phèdre – acte II, scène 5 – Phèdre.


        6° Mlle Abraham (Verlain)
        Le Barbier de Séville – acte II, scène 1 – Rosine
        Francillon – acte II, scène 1 – Annette


        7° M. Charton
        Les Plaideurs – acte III, scène 3 – L’Intimé.


        8° M. Raymond
        La Fille de Roland – acte I, scène 2 – Amaury.


        9° Mme d’Etalans
        Angelo – acte V – La Thisbé.


        Après ces auditions, le comité se réunit dans la salle ordinaire de ses séances, et s’entretient du mérite de quelques candidats. Aucun ne lui paraît pouvoir actuellement rendre de services à la Comédie.
        Le procès-verbal de la séance du samedi 31 mai est lu et adopté.


[M. Thiron – Indemnité de 8 000 F pour sa représentation de retraite.]
        M. l’administrateur général informe le comité que M. Thiron, ne pouvant – vu l’état de sa santé, ni paraître dans sa représentation de retraite, ni s’occuper de l’organiser, demande l’indemnité qui a été naguère accordée à M. Barré.
        Le comité, tout en réservant le principe plusieurs fois rappelé dans de précédentes séances, décide qu’une indemnité de huit mille francs sera accordée à M. Thiron.


        M. l’administrateur propose au comité de donner la première matinée de la saison au profit des incendiés de Fort-de-France, que la Comédie aurait secourus immédiatement, si l’on pouvait espérer une recette fructueuse à cette époque de l’année.
        Cette proposition est votée à l’unanimité.


        M. l’administrateur informe le comité que Mlle Rousseil demande à emprunter mille francs jusqu’à l’époque de la représentation qui sera prochainement donnée à son bénéfice sur un théâtre de Paris.
        Le comité répond qu’il n’est pas dans les usages de la Comédie de prêter de l’argent, mais il vote une somme de deux cents francs en faveur de Mlle Rousseil, regrettant de ne pouvoir faire davantage en présence d’autres obligations pressantes.


[Mme Dumilâtre]
        Un secours de cinquante francs est voté en faveur de Mme Marie Galland, petite-fille de feu Dumilâtre, très gravement malade en ce moment.


[Bibliothèque[14]]
        M. Louis Figuier offre à la bibliothèque de la Comédie les deux volumes de son théâtre scientifique. Le comité vote à M. Figuier des remerciements qui lui seront transmis par son secrétaire.


        La séance est levée à trois heures et demie.
________________


Comité d’administration


Séance du samedi 18 octobre 1890


        À quatre heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Got,
                                Febvre,
                                Mounet-Sully,
                                Worms,
                                La Roche,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Silvain.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du mercredi 30 juillet est lu et adopté.


        M. l’administrateur général rappelle que, depuis la dernière réunion du comité, la Comédie a perdu Mme Samary-Lagarde, et que tout le monde a remarqué avec étonnement l’absence de son titre de sociétaire de la Comédie-Française sur les lettres de faire-part.
        M. l’administrateur communique au comité la lettre qu’il a reçue à cette occasion de M. Pierre Lagarde, beau-frère de Mme Samary :
                Messieurs,
        Monsieur Amic, ami intime de la famille Samary et moi nous nous sommes chargés, après le triste événement, de la rédaction des lettres de faire-part. par une négligence qui serait impardonnable si nous n’avions été aussi profondément troublés par cette catastrophe si imprévue, le titre de sociétaire de la Comédie-Française a été omis.
        Je viens, Messieurs, vous prier de bien vouloir excuser cet oubli, d’un titre dont ma pauvre belle-sœur était à juste titre si fière. Je vous en exprime tous mes sincères regrets et vous demande de vouloir bien en faire part à tous ses camarades.
        Recevez, Messieurs, l’assurance de mes sentiments de parfaite considération.
                        Pierre Lagarde.
        20 septembre 1890.


[Portrait d’Émile Augier[15]]
        M. l’administrateur présente au comité le beau portrait d’Émile Augier par Jalabert, que Mme veuve Augier offre à la Comédie-Française par une lettre dont lecture est donnée.
        Le comité, profondément touché de ce don précieux, vote à Mme veuve Augier d’unanimes remerciements, qui lui seront transmis par son secrétaire.


[Bibliothèque[16]]
        M. Porquet, libraire, offre à la bibliothèque de la Comédie une collection de 500 volumes du Mercure de France comprenant les années 1753 à 1792.
        Le comité accepte ce nouveau don précieux pour l’histoire du théâtre, et il charge son secrétaire de remercier M. Porquet, auquel les entrées ont été accordées lors du don du Molière de 1666.


[Bibliothèque[17]]
        M. Marteau, artiste-peintre, descendant de Le Kain, offre aux archives de la Comédie un lot de 99 rôles du grand tragédien, joués à la Comédie-Française de 1750 à 1777, copiés et paraphés de sa main, plus 4 rôles appris et non joués, 6 rôles de ses camarades et 5 tragédies complètes en manuscrit de copiste.
        Le comité, appréciant l’importance de ces documents, vote à M. Marteau d’unanimes remerciements qui lui seront transmis par l’archiviste-secrétaire.


        Lecture est donnée d’une lettre de Mme veuve Desjardins, née Tronchet, qui annonce la mort de sa belle-sœur, Mme Tronchet, à la date du 1er août, et remercie le comité du secours qu’il avait bien voulu accorder à la pauvre veuve du regretté pensionnaire.


        Lecture est donnée d’une lettre de Mme veuve [Ernest ?]-Lévy, petite-fille de l’ancien sociétaire Bellemont, qui se trouve dans la plus profonde misère et demande un secours.
        Le comité, considérant que J.B. Colbert de Beaulieu, dit Bellemont, sociétaire de 1778 à 1802, est décédé en 1803, c’est-à-dire depuis près d’un siècle, passe à l’ordre du jour.


        M. l’administrateur informe le comité que M. Pailleron serait très désireux de voir entrer au répertoire de la Comédie Le Monde où l’on s’amuse, acte représenté avec succès au Théâtre du Gymnase et qu’il avait primitivement écrit en vue du Théâtre-Français.
        Le comité est d’avis que la pièce de M. Pailleront soit inscrite pour prendre rang et être lue à son tour.


        En présence du grand nombre d’ouvrages inscrits pour la lecture, M. l’administrateur prie le comité de vouloir bien se réunir deux fois par semaine jusqu’à complet épuisement de la liste actuelle.
        Le comité adhère unanimement à cette proposition.


        La séance est levée à cinq heures et demie.
________________


Comité d’administration


Séance du jeudi 30 octobre 1890


        À quatre heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Got,
                                Febvre,
                                Mounet-Sully,
                                Worms,
                                La Roche,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Silvain.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du samedi 18 octobre est lu et adopté.


        M. le doyen croit qu’il est de son devoir, au nom des traditions de dignité et de l’existence même du comité, de rappeler ses collègues à l’observation, de plus en plus indécise, des règlements, en ce qui concerne – par exemple – la convocation au moins mensuelle du comité, et la communication faite en temps utile, pour en être délibérée, de tout engagement d’une durée supérieure à une année, ou d’une valeur de plus de six cents francs par mois : « Et cette considération de nos droits – ajoute M. le doyen – ne sera même, je le crois sincèrement, qu’une force ajoutée à la force régulière de notre direction générale. » 


        M. l’administrateur rappelle au comité qu’à l’occasion de M. Marais il avait été résolu de faire revivre l’usage des trois débuts avant engagement.
        M. Marais a fait son premier début dans Alceste du Misanthrope et devait paraître ensuite dans Néron de Britannicus. Mais déjà M. Marais a été demandé par M. Sardou pour sa pièce nouvelle, Thermidor, dont les répétitions vont prendre le théâtre tous les jours.
        En présence de ces faits, M. l’administrateur demande au comité s’il est nécessaire de faire effectuer à M. Marais deux autres débuts ?
        M. le doyen pense que l’administrateur peut considérer les débuts de M. Marais comme non-avenus, puisque cet artiste n’a pas matériellement le temps de les terminer, et reprendre purement et simplement son droit d’engager M. Marais pour une année.
        Le comité se ralliant à cette opinion, M. Marais sera engagé comme pensionnaire à dater du 1er septembre dernier, et il effectuera son second début dans Thermidor.


        M. l’administrateur demande ensuite si le comité verrait un inconvénient à ériger en principe ce qui est resté jusqu’ici à l’état d’exception, le réengagement d’un sociétaire retiré ? En d’autres termes, ne serait-il pas avantageux au Théâtre de créer des sociétaires honoraires ?
        M. le doyen répond que les précédents qu’on pourrait invoquer ici n’ont été tolérés qu’en raison d’un besoin pressant, pour un cas spécial et déterminé : ainsi, Préville, La Rive et Mme Bellecour au siècle dernier, au moment du départ de Talma et de la Révolution. De nos jours, on a refusé M. Menjaud pour Les Contes de la Reine de Navarre ; on a rappelé M. Geoffroy pour le Galilée de Ponsard.
        Le comité est d’avis qu’il faut laisser la question en l’état, et abandonner aux circonstances la nécessité tout à fait exceptionnelle de s’écarter des statuts et règlements en vigueur.


        M. l’administrateur rappelle au comité que M. Pierre Berton est l’un des auteurs d’une pièce en un acte, Le Secret du bonheur, qui est reçue depuis plusieurs années et n’a pas encore été représentée. Aujourd’hui, M. Berton renoncerait à tout droit d’indemnité pour la non-représentation de cet ouvrage dans le cas où la Comédie ferait la reprise des Jurons de Cadillac, comédie en un acte, dont il est l’auteur.
        Le comité, pour être agréable à M. Berton, ratifie cette transaction, sous réserve de lecture devant le comité, selon l’usage.


        M. Émile Moreau demande si la Comédie-Française ne pourrait monter son Procès de Ravaillac, représenté avec succès à la Tour de Nesle pendant l’exposition de 1889 ?
        Le comité pense que cet ouvrage, malgré son mérite historique, n’aurait pas chance de réussir à la Comédie. D’ailleurs, la pièce est imprimée, et l’auteur, qui a droit de lecture pour tout ouvrage nouveau, ne pourrait lire Le Procès de Ravaillac que par faveur spéciale. La question a été jugée dans ce sens au sujet de La Patrie en danger, de M. de Goncourt.
        La question est mise aux voix. À la majorité, le comité est d’avis d’inviter M. Moreau à réserver son droit pour un ouvrage inédit.


[Entracte d’une première[18]]
        M. l’administrateur présente au comité un tableau de M. Edouard Dantan, Entracte d’une première à la Comédie en 1885, offert par l’artiste à la Comédie.
        Le comité vote d’unanimes remerciements à M. Dantan, auquel on accordera ses entrées.


[Secours]
        Lecture est donnée d’une lettre de M. Masquillier, qui demande un secours.
        Le comité, considérant que la Comédie sert à M. Masquillier une pension annuelle de 1 500 F depuis sa retraite, passe à l’ordre du jour.
[Petite-fille de Dumilâtre]
        Un secours de 50 F est accordé à Mme Galland, qui est mourante.


        M. l’administrateur informe le comité que la commission qui devait s’occuper du monument de Mlle Clairon est dissoute par suite du décès de plusieurs de ses membres.
        La Comédie-Française revient donc à son premier projet, pour lequel une somme de 1 000 F a été votée. Les travaux vont être poussés activement, et la tombe de la tragédienne sera restaurée dès les premiers jours de janvier.


        La séance est levée à 5 heures ¾.
________________


Comité d’administration


Séance du vendredi 26 décembre 1890


        À cinq heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Got,
                                Febvre,
                                Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Silvain.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du jeudi 30 octobre est lu et adopté.


        Lecture est donnée d’une lettre de remerciements de M. Berton, au sujet de la réception de ses Jurons de Cadillac.


        M. Le Bargy est introduit, et donne lecture du rapport de la commission des comptes sur l’exercice 1890.


        M. l’administrateur donne lecture de son rapport de fin d’année. Ce rapport, unanimement approuvé par le comité, sera lu, mardi prochain 30 décembre, devant l’assemblée générale annuelle des sociétaires.
        Voici le texte de ce document :


                Mesdames, Messieurs,
        L’exercice 1890 se solde par un bénéfice net de        465 506 F 70 c.
        Les recettes se sont élevées à                                2 355 925 F 85
        En y ajoutant le reliquat de 1889                        45 665 [F] 20
                                                Total                2 401 591 [F] 05
                                                Dépenses        1 936 084 [F] 35
                                                Bénéfices         465 506 [F] 70.
        En déduisant :
        Pour 18 parts 7 douzièmes à 20 000 F la part                 371 666,65
        1/10, art. 7 du décret de 1812                                        46 550,65
        ½ part, art. 8 du décret précité                                10 000
        En exécution de la résolution voltée le 26 décembre 1885        2 500
                                                        [Total]                430 717,30
        Reste pour fonds de roulement                                34 789,40.
        À ne considérer que le chiffre des recettes totales, on pouvait espérer, on pouvait croire que le partage pour la part entière dépasserait la somme de 20 000 F ; mais le résultat, très brillant au point de vue du total de l’exercice, n’a été obtenu qu’au prix de représentations multipliées, d’affiches souvent variées, d’une activité de tous les jours, qui, agréable au point de vue du public, louable au point de vue artistique, devenait une sorte de sacrifice au point de vue commercial. Nous avons eu une année constamment fructueuse parce que j’ai constamment donné ou des pièces nouvelles ou des reprises qui ont tenu nos habitués en haleine. Mais tous ces petits succès ne valent pas, au bout d’une année, un grand succès.
        Pouvions-nous, ce grand succès, ce succès décisif qui amène le public au théâtre pendant une longue série de représentation, l’espérer au début de cette année ? En janvier, nous répétions l’œuvre d’un des esprits les plus ingénieux de ce temps ; mais Margot, faite pour plaire à une élite de délicats, ne s’adressait point à la foule. Mahomet, qui devait lui succéder, a été, pour une cause toute patriotique, interdit par mesure administrative. J’ai sur le champ remis à la scène une des œuvres les plus justement applaudies de notre répertoire, et La Fille de Roland a donné à la fois un nouveau succès à la Comédie-Française et une compensation à son auteur.
        Mais toutes ces reprises, toutes ces pièces remontées coûtent tout naturellement fort cher lorsqu’elles sont ajoutées les unes aux autres, et la Comédie, lorsqu’elle présente une œuvre au public, ne saurait se montrer inférieure ni comme soin ni comme luxe à des théâtres qui ont sur elle l’avantage de pouvoir faire leur année avec trois, quatre, parfois deux ouvrages seulement. Or, se rend-on bien compte des efforts d’un théâtre qui en une année a remonté 11 pièces de son répertoire, donné 5 pièces nouvelles et joué 35 pièces du répertoire classique, dont 11 tragédies – et 58 pièces du répertoire moderne, en tout 93 ouvrages, c’est-à-dire plus qu’aucun autre théâtre n’en a, je pense, jamais représenté ?
        Pour arriver à composer 419 affiches, dont 57 fois deux par jour, il faut une troupe nombreuse. La nôtre l’est trop. Et pourtant plus d’une fois la maladie et l’imprévu ont montré que le Théâtre avait besoin de tous ces aides. Durant l’été j’ai organisé le répertoire sans la plupart des sociétaires qui, après leurs vingt ans de service, demandaient leur congé.
        Les sociétaires ont joué 2 667 fois dans l’année, les pensionnaires 3 490 fois. Et le crédit de la Comédie-Française est tel sur le public qui nous est fidèle, qu’avec un budget très lourd, des dépenses multiples, inévitables, dues à ce nombre considérable de représentations et aux nécessités théâtrales actuelles, le bénéfice net de l’année dépasse de 40 000 F le total des recettes qu’on faisait en 12 mois il y a quarante ans, en 1846 par exemple : notre bénéfice en est de 465 000 F ; le total des recettes était alors, en un an, de 425 000 F.
        Je ne voudrais pas lasser votre attention par des chiffres, mais c’est cependant par des chiffres seulement que vous pouvez vous rendre un compte exact de la situation. Descendons, s’il vous plaît, dans le détail.
        Les recettes de l’exercice 1890 ont été supérieures de 163 000 F à celles de 1888, et l’on doit se demander pourquoi, malgré cette plus-value, le chiffre du partage reste le même ? Parce que précisément les dépenses ont été également plus élevées, et plus élevées dans une sorte de proportion presque identique – plus élevées de 179 000 francs. On peut se demander encore les causes de cette augmentation. Je les donne ici, ne tenant compte que des grosses sommes :
        L’art. 2 – Appointements des pensionnaires – est, en 1890, plus élevé qu’en 1888, de 62 936 F.
        Les appointements de M. Coquelin aîné, de M. Paul Mounet, de M. Marais, de MM. Jean Coquelin, Dehelly et de Mlle Moreno, sans compter ceux de Mmes Tessandier et Brandès qui ont encore couru une partie de l’année, forment le total de cette différence.
        Le chiffre voté pour cet article (210 000 F) n’a pas, du reste, été atteint.
        L’art. 7 – Pensions des sociétaires – est plus élevé de 26 736 F.
        MM. Maubant, Thiron, Barré, faisaient encore partie de la société en 1888.
        L’art. 21 – Costumes – la dépense est plus élevée de 22 011.
        En 1888, le budget avait été maintenu dans les limites, parce qu’on n’avait pas eu beaucoup de costumes modernes à acheter, La Princesse Georges et Pépa seulement. Adrienne Lecouvreur et Le Flibustier avaient été faits en majeure partie au magasin. En 1890, nous avons chez les couturiers Margot, Une Famille, Le Demi-monde, Le Duc Job, La Parisienne, etc. Au magasin, La Fille de Roland, Les Originaux, Hernani, les costumes de tragédie pour Iphigénie, Britannicus, etc.
        Les art. 21 bis et 22 donnent sur 1888 une augmentation de 30 551.
        14 151 F de plus versés à l’assistance publique, 16 400 F de droits à la caisse des auteurs, les droits ayant tout naturellement suivi la progression des recettes.
        L’art. 39 – Représentations à bénéfices – avec la représentation de M. Maubant et la matinée pour les sinistrés de la Guadeloupe, 14 500. En 1888, cet article n’avait été que de 3 905 F. [Augmentation de] 10 965.
        L’art. 41 (Matinées) est plus élevé de 23 629.
        En 1888, nous avons donné 44 matinées ; nous en avons donné 56 en 1890, soit 12 de plus.
        C’est-à-dire que l’augmentation de ces 7 articles donne un total de 176 828 F de plus pour cette année que pour 1888.
        163 000 F de recettes de plus, 176 828 F de frais de plus, parmi lesquels il en est qui sont dus à la prospérité même de l’exploitation, donnent un excédent de dépenses de 13 828 F sur l’excédent de recettes.
        D’ailleurs cette augmentation même avait été prévue au budget qui, en 1888, s’élevait à 1 500 000 F et a été porté pour 1890 à 1 700 000. Les augmentations n’ont donc pas même atteint le chiffre de 200 000 F prévu.
        Ainsi, multiplication des matinées, multiplication des représentations, par conséquent augmentation des frais, et à ce prix, au prix d’efforts continus, le résultat que j’ai mis sous vos yeux a pu être atteint dans une année difficile, où pas un grand ouvrage nouveau n’a pu être donné et où nous avons fait surtout des tentatives.
        Tentatives toutes à notre honneur, Messieurs. Nous avons donné le premier ouvrage dramatique d’un jeune écrivain qui annonce un satirique pénétrant, et l’auteur d’Une Famille méritait l’accueil que lui a, dès l’abord, fait votre comité. Ce comité si souvent attaqué, il faut bien reconnaître pourtant qu’il a quelques mérites, entr’autres ceux de la justice et de l’impartialité. On l’accuse volontiers d’une sévérité aveugle ; je lui reprocherais presque une bienveillance trop grande. Il est éclairé et il est attentif à tout ce qui se produit de nouveau. Il a pu quelquefois, oubliant des résistances nécessaires, recevoir des ouvrages médiocres ; il n’a jamais refusé, jamais méconnu un ouvrage excellent ni même acceptable.
        Il faut avouer qu’on ne lui sait point gré de s’être laissé plus d’une fois désarmer par des raisons de sentiment.
        La querelle entre le comité et les auteurs mécontents qui se disent méconnus, est aussi vieille que la Comédie, ou du moins elle date du temps passé, et Palissot, lorsqu’on lui refusait Les Courtisanes, demandait qu’on jetât ses juges au For-l’Évêque, absolument comme Olympe de Gouges eût exigé qu’on envoyât Molé à l’échafaud parce qu’il lui refusait ses pièces.
        Au nom de la subvention que reçoit la Comédie pour maintenir au répertoire les chefs d’œuvres du passé et dignement interpréter les maîtres du temps présent, les auteurs, qui récusent non seulement les comités de lecture qui les refusent, mais le public qui n’est pas de leur avis, exigeraient volontiers le droit à la représentation de par l’intervention de l’État, comme autrefois on réclamait le droit au travail. Mais la subvention de 240 000 F, qui ne suffit guère à couvrir une dépense annuelle de 1 700 000 F serait peu de chose en vérité si elle devait servir aux expériences de certains auteurs. On pourrait la porter à un million que la prospérité d’un théâtre n’en serait pas moins compromise.
        Votre comité n’a jamais eu à subir les attaques de ceux des auteurs, vigoureux ou charmants, qui ne demandent à être subventionnés que par le public et dont la gloire, qui fait aussi leur fortune, fait en même temps – disait un de mes prédécesseurs – la richesse des entreprises auxquelles elle s’associe.
        Nous avons payé le droit de dire que votre comité ne s’était point trompé en trouvant, au mois de septembre 1884, que telle pièce, tout à fait remarquable cependant par la vérité cruelle de l’observation, convenait peut-être mieux à une scène moins sévère, plus libre d’ailleurs que la Comédie-Française. On était en droit d’espérer que la poussée et la pression des salons et des journaux qui semblent représenter l’opinion publique, le bruit fait depuis tant d’années autour d’un ouvrage dont le mérite était devenu légendaire, assurerait au Théâtre le bénéfice de sa bonne volonté. Mais le public se fait aujourd’hui des feuilletons à lui-même. Il est majeur, et ne collabore qu’en connaissance de cause.
        La Parisienne, qui devait être donnée en septembre ou octobre, et que diverses circonstances ont reculée jusqu’en novembre, alors qu’entre elle et Thermidor il était trop tard pour monter un ouvrage nouveau, La Parisienne a lourdement pesé sur les recettes de nos deux derniers mois, et, au 1er novembre, toutes les dépenses de l’année étant faites, je pouvais attendre et j’attendais, de par mes calculs, un résultat qui ne s’est point réalisé. Le public a malheureusement en 1890 donné raison au comité de 1884 ; mais il ne faut pas trop regretter une telle expérience. Elle vous prouve que vous êtes armés pour juger les œuvres en toute liberté et en toute conscience avec le sentiment de ce qui convient à la Maison dont vous êtes les serviteurs les plus directement intéressés à sa prospérité matérielle et morale.
        Ce ne sont pas les œuvres nouvelles qui nous manqueront dans l’avenir. Nous avons reçu nombre de pièces, les unes d’un comique agréable, les autres d’un ordre tout à fait élevé, très dramatiques et dans cette noble forme du vers qui n’a pas beaucoup de théâtres où se réfugier.
        L’année 1891 s’ouvrira par une œuvre de M. Sardou que nous finissons de mettre à la scène avec toute l’activité possible et cette même année s’achèvera sans doute par la Route de Thèbes, la comédie que M. Alexandre Dumas m’a depuis deux ans promis et qu’il termine en ce moment.
        Tous les dix ans, le Théâtre ferme pendant quelques semaines pour les réparations décennales payées avec les 100 000 F produits par la totalisation des 10 000 F que l’art. 38 du budget prévoit chaque année. Il y a onze ans que le Théâtre n’a été réparé et il a besoin de quelques réfections en plus ‘une de ses parties. La fermeture dépend u vote par le séant d’un « crédit de 97 860 francs pour remboursement à la Comédie des dépenses faites pour le compte de l’État en vue de protéger l’immeuble qu’elle occupe contre l’incendie. »
        Au lendemain de l’incendie de l’Opéra-Comique, devant une commission nommée par les ministres de l’intérieur et de l’instruction publique et présidée par M. Spuller, ministre de l’instruction publique et des beaux-arts, l’État accepta de la Comédie l’avance faite par elle des réparations urgentes réclamées par la préfecture de police. Il s’agissait de la sécurité du public et à l’heure où les théâtres libres s’imposaient des sacrifices, la Comédie donna l’exemple. Elle ferma, renonça aux recettes de cette période de fermeture, et le rideau de fer, la cheminée d’appel, etc. furent exécutés en toute hâte.
        M. Fallières, ministre de l’instruction publique, et M. Jules Roche, alors président de la commission du budget, aujourd’hui ministre du commerce, s’empressèrent, avec une bienveillance dont la Comédie doit leur être reconnaissante, de présenter le projet de loi de remboursement à la chambre des députés, le 11 juillet 1889, au moment de se séparer, la chambre votait (ministère de l’instruction publique, 2e section, service des beaux-arts, chap. 71) le remboursement à la Comédie-Française de dépenses faites pour le compte de l’État.
        Diverses circonstances ont empêché, depuis lors, le sénat de ratifier cette loi. Mais ce vote nouveau, trop longtemps retardé, ne se fera pourtant pas longtemps attendre. J’ai rencontré, dans M. le ministre de l’instruction publique, un protecteur éclairé et militant de nos intérêts, et M. Léon Bourgeois m’a fait l’honneur de me promettre l’intervention de sa haute parole et de sa bienveillance lorsqu’après le 15 janvier prochain le sénat s’occupera de ces crédits supplémentaires.
        Si notre fermeture temporaire a lieu, et même si le Théâtre ne ferme pas, nous irons en province donner quelques représentations, non plus improvisées comme ces représentations hâtives qu’offrent aux provinciaux des troupes composées de divers éléments où les artistes de la Comédie ne sont que le levain d’une pâte un peu lourde, mais des représentations officielles, organisées avec toutes les ressources que peut mettre en œuvre une Maison dont les forces ont été affaiblies par des pertes successives, mais se réparent de jour en jour et assurent une nouvelle élite à l’avenir.
        Ces représentations de gala, en quelque sorte, donneront satisfaction à quelques esprits qui prétendent que les Comédiens-Français appartiennent à la France aussi bien qu’à Paris. On pourrait leur répondre que le Louvre aussi appartient à la France, et qu’il reste à Paris. Mais puisque la facilité des voyages a rendu si fréquents, trop fréquents, les déplacements et les tournées, au moins faut-il que les artistes de la Comédie-Française se présentent à la province comme ils se présentent à Paris, même en troupe complète et sans compromettre le drapeau.
        Je parlais tout à l’heure des pertes faites par la Comédie. Il en est une que je ne puis passer sous silence, car elle semble difficile à réparer et profondément cruelle ; elle est aussi trop récente pour qu’elle semble encore réelle. Il manque ici une comédienne éminente qui s’asseyait là, parmi nous, l’an passé ! Le portrait que M. Lagarde nous a donné de Mme Samary nous la rend avec sa jeunesse et son rire. Mais le rire est muet, et il faudra longtemps attendre avant que le théâtre en entende un pareil.
        Hélas ! – ou heureusement, je le disais – tout se répare. Les générations nouvelles se font à elles-mêmes et leurs auteurs et leurs comédiens. Ce n’est pas de l’ingratitude, c’est la loi même de la vie. Et c’est pourquoi la Comédie-Française, dont on a tant de fois, à toutes les heures, à celles des Le Kain et des Molé comme à celles des Talma et des Mars, prédit la décadence, vit et vivra, avec des forces nouvelles, pourvu que ceux qui la servent la servent bien et que les jeunes prennent exemple sur leurs doyens glorieux et leurs laborieux aînés.
        Le budget, fixé à 1 700 000 F en recette et en dépense pour l’exercice 1891, contiendra un article supplémentaire, sous le n° 2 bis, consacré à M. Coquelin aîné ; à une situation exceptionnelle, il faut un chapitre exceptionnel.


        M. Jules Bouic, auteur d’une comédie en vers, Les Papillotes de Ninon de Lenclos, admise à la lecture en 187°, demande à user de son droit.
        Le comité, considérant qu’il n’y a pas prescription en cette matière, décide que la pièce sera inscrite à la suite pour être lue à son tour.


        M. l’administrateur rappelle au comité qu’en juin 1882 il a été accordé à Mlle Aline Talma une pension de 1 500 francs par an jusqu’à l’époque de sa majorité, c’est-à-dire jusqu’au 28 décembre 1890.
        Le comité charge son secrétaire d’aviser Mme Talma que la pension de sa fille cesse de courir à dater de ce jour.


[Portrait de J. Samary[19]]
        Mlle Marie Besson, artiste peintre, offre à la Comédie le portrait de Mme Jeanne Samary dans le rôle de Dorine, qu’elle a peint sur porcelaine.
        Le comité, touché de ce souvenir d’une comédienne regrettée, vote à Mlle Besson des remerciements, qui lui seront transmis par son secrétaire.


[Bibliothèque[20]]
        M. François, artiste-peintre et ex-secrétaire du Baron Taylor, offre à la Comédie un jeton frappé au nom de Mme Paradol, spécimen des mereaux qui devaient, vers 1830, servir aux entrées de faveur accordées par les sociétaires ; il y joint un lot de 40 lettres autographes adressées par des auteurs et des artistes à M. le Baron Taylor en qualité de commissaire du Gouvernement.
[Portrait du Baron Taylor[21]]
        Le comité charge son secrétaire de remercier M. François de ces deux dons ; et, considérant que M. François a déjà offert à la Maison un petit portrait du Baron Taylor, il lui accorde ses entrées.


        La séance est levée à six heures et demie.
________________


Comité d’administration


Séance du samedi 14 février 1891


        À quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Got,
                                Febvre,
                                Mounet-Sully,
                                Worms,
                                La Roche,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Silvain.
        Lecture est donnée d’un arrêté ministériel en date du 31 décembre 1890, qui compose le comité d’administration pour l’exercice 1891 tel qu’il était pendant l’exercice précédent.
        Le procès-verbal de la séance du vendredi 26 décembre 1890 est lu et adopté.


        M. le doyen communique au comité une lettre du 5 janvier par laquelle Mme veuve Octave Feuillet le prie de transmettre à ses camarades l’expression de sa vive reconnaissance à l’occasion des obsèques de son mari.


        Lecture est donnée d’une lettre de M. Chabrol, architecte de la Comédie, qui informe l’administration que l’indemnité due au Théâtre pour les dégâts causés au logement du gardien du magasin de décors du Boulevard Bineau par l’incendie du 9 janvier dernier vient d’être fixée, après expertise, à la somme de 5 200 F.
        M. Chabrol propose de procéder de suite à la démolition et à la reconstruction de ce petit corps de bâtiment ; il est d’avis de le reconstruire à la même place et aussi légèrement qu’il l’avait été à l’origine, mais de l’élever sur caves, et il estime que cette reconstruction donnerait lieu à une dépense totale de 7 680 F.
        Le comité, tout en regrettant qu’on ne puisse trouver un autre emplacement pour cette reconstruction, est d’avis de le faire dans les conditions proposées par M. Chabrol. Il souhaite toutefois qu’on assure spécialement le mobilier du gardien.


        M. l’administrateur expose au comité que Durand, balayeur de la salle, est obligé de se retirer après 31 ans de service, dont 12 comme serrurier.
        Le comité accorde à Durand un secours annuel de six cents francs.


        Lecture est donnée d’une lettre de Mme Agar, qui demande une représentation à son bénéfice sous le patronage de la Comédie-Française.
        Le comité ne peut prendre l’initiative de cette représentation ; mais il donnera volontiers son concours à celle qu’organisera la bénéficiaire. La Comédie-Française y participera de son mieux.


        Le Comité,
        Attendu le décès arrivé à Paris, rue de Rivoli, n° 194, le 18 septembre 1890, de Mme Jeanne Samary, épouse de M. Paul Lagarde ;
        Vu l’art. 21 de l’acte constitutif de la société du Théâtre-Français du 27 germinal an XII ;
        Vu les art. 16 et 24 du décret impérial du 15 octobre 1812 ;
        Vu l’art. 5 du chap. III, titre 11, de l’ordonnance royale du 14 décembre 1816 ;
        Vu l’art. 26 de l’ordonnance royale du 18 mai 1822 ;
        Vu les art. 12 et 13 du décret du président de la République du 27 avril 1850 ;
        Vu enfin le certificat délivré par le caissier du Théâtre-Français le 28 janvier 1891, duquel il résulte que la portion afférente à la succession de Mme Samary-Lagarde dans la masse des fonds sociaux déposés au Mont-de-Piété de Paris pendant la durée des services de Mme Samary en qualité de sociétaire du Théâtre-Français, s’élève à la somme de cent quinze mille six cent quatre-vingt-sept F 50 c ;
Autorise Me Donon, notaire de la Comédie-Française, à payer à la succession de ladite dame Samary-Lagarde ladite somme de 115 687 F 50 c en principal sur les plus prochains fonds à retirer à la caisse du Mont-de-Piété ;
        Et, pour représenter la Société du Théâtre-Français au versement de ladite somme entre les mains des représentants de Mme Samary, le comité désigne pour commissaires des sociétaires en exercice MM. Febvre et Worms.


        La même autorisation est donnée pour le retrait des fonds sociaux de Mme Céline Montaland, décédée à Paris, rue de Valois, 7, le 8 janvier 1891, s’élevant à la somme de quinze mille six cent vingt-quatre francs 95 c (15 624 F 95 c).
        Mêmes commissaires : MM. Febvre et Worms.


        M. l’administrateur fait connaître que pour se conformer à l’art. 3 du décret de 1850, il désire prendre l’avis du comité avant de proposer à M. le Ministre l’accroissement de part d’intérêt social qui pourraient être attribués à divers sociétaires en raison de leur ancienneté, de leurs progrès et de leurs services.
        Le comité est d’avis qu’il y a lieu d’accorder les accroissements de part suivants :
        À M. Prud’hon, par 5 voix contre 2, ½ douzième, ce qui porte sa part sociale actuelle à 9 douzièmes.
        À M. Silvain, par 5 voix contre 2 pour ½, 1 douzième ce qui porte sa part sociale actuelle à 9 douzièmes.
        À M. Baillet, par 5 voix contre 2 pour ½, 1 [douzième] ce qui porte sa part à 7 [douzièmes] ½.
        À M. Le Bargy, à l’unanimité, 1 [douzième] ce qui porte sa part à 8 [douzièmes].
        À M. de Féraudy, à l’unanimité, 1 [douzième] ce qui porte sa part à 8 [douzièmes].
        À M. Boucher, à l’unanimité, 1 [douzième] ce qui porte sa part à 6 [douzièmes].
        À M. Truffier, à l’unanimité, ½ [douzième] ce qui porte sa part à 5 [douzièmes].
        À M. Leloir, à l’unanimité, 1 [douzième] ce qui porte sa part à 4 [douzièmes] ½.
        À Mme Pauline Granger, par 4 voix contre 3 pour 1 douzième, ½ [douzième] ce qui porte sa part à 9 [douzièmes].
        À Mlle Dudlay, par 4 voix contre 2 pour ½, M. le doyen s’abstenant, 1 [douzième] ce qui porte sa part à 9 [douzièmes].
        À Mlle Pierson, à l’unanimité, ½ [douzième] ce qui porte sa part à 10 [douzièmes] ½.
        MM. Prud’hon et Silvain n’ont pas pris part au vote qui les concernait individuellement.
        Ces résultats vont être immédiatement soumis à l’approbation de M. le ministre, avec prière d’en faire remonter l’effet au 1er janvier 1891.


        M. l’administrateur consulte ensuite le comité sur la question de savoir s’il y a lieu de nommer des sociétaires cette année.
        Huit candidats se présentent : ce sont MM. Martel, Berr, Albert Lambert fils et Paul Mounet ; Mlles Fayolle, Kalb, du Minil et Marsy.
        Les noms de MM. Lambert et Mounet, et celui de Mlle Marsy, sont seuls retenus.
        Vu la situation spéciale faite à M. Coquelin aîné, qui absorbe plus qu’une part entière de sociétaire, il ne resterait à partager entre ces 3 candidats que 11 douzièmes et demi ; en conséquence, M. le doyen déclare qu’il ne votera pour personne, n’étant pas d’avis de nommer des sociétaires à petite part.
        M. La Roche, se rangeant à l’avis de M. Got, s’abstiendra également. Mais M. l’administrateur prend part à tous les votes.
        C’est dans ces conditions que M. Albert Lambert-fils obtient cinq voix pour l’admission à 4 douzièmes de part dans l’emploi des jeunes premiers rôles de drame, de tragédie et de comédie.
        Conformément à l’art. 4 du règlement intérieur du 4 septembre 1813, M. Mounet-Sully se retire momentanément afin de ne pas prendre part à la délibération du comité en ce qui concerne la demande de son frère ; M. Prud’hon, premier membre suppléant, le remplace.
        M. Paul Mounet obtient cinq voix pour l’admission à 4 douzièmes de part dans l’emploi des rois de tragédie et des pères nobles dans le drame et la comédie.
        Ce résultat constaté, M. Mounet-Sully est prié de rentrer en séance, et la délibération reprend son cours.
        Mlle Marsy obtient quatre voix pour l’admission à 4 douzièmes de part dans l’emploi des grandes coquettes et premiers rôles de comédie et de drame.
        Ces trois nominations vont être immédiatement soumises à l’approbation de Monsieur le ministre des beaux-arts, avec prière d’en établir la date au 1er janvier 1891.


[Portrait de S. Bernhardt[22]]
        Mlle Marie Besson, auteur du portrait de Mme Jeanne Samary qui a été présenté au comité dans la séance précédente, offre à la Comédie un portrait de Mme Sarah Bernhardt qu’elle a également peint sur porcelaine.
        Le comité vote à Mlle Besson de nouveaux remerciements, qui lui seront transmis par son secrétaire.


        La séance est levée à sept heures.
________________


Comité d’administration


Séance du vendredi 6 mars 1891


        À quatre heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Got,
                                Febvre,
                                Mounet-Sully,
                                Worms,
                                La Roche,
                                Prud’hon.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du samedi 14 février est lu et adopté.


        M. l’administrateur expose au comité que le secours de 600 F accordé à Durand dans la précédente séance est insuffisant pour son admission dans un des établissements de l’assistance publique.
        Le comité vote un supplément annuel de deux cents francs, qui permettra à Durand d’entrer à la maison de retraite d’Ivry-sur-Seine.


[Scène du Barbier de Séville[23]]
        M. Armand Dumaresq offre à la Comédie-Française une petite toile qu’il a peinte vers 1856, représentant une scène du Barbier de Séville par Mlle Fix, MM. Provost, Got et Bressant.
        Le comité vote des remerciements à M. Dumaresq, auquel M. l’administrateur écrira lui-même, en le priant d’accepter ses entrées à la Comédie.


        M. l’administrateur informe le comité que M. Aurélien Scholl demande à substituer à sa pièce des Petits papiers, admise à la représentation le 28 mai dernier, une autre comédie, en un acte aussi, qu’il a écrite en collaboration avec Lambert Thiboust, Rosalinde ou ne jouez pas avec l’Amour, représentée au Gymnase en juillet 1859.
        Le comité accepte cette substitution, et décide que Rosalinde prendra le rang des Petits papiers.


        M. l’administrateur consulte ensuite le comité sur la question du voyage de la Comédie en juin et juillet prochains.
        Le comité est unanimement d’avis que la saison est déjà bien avancée, et qu’il serait plus sage de remettre à l’année prochaine les réparations à la salle, pendant lesquelles on effectuerait le voyage préparé dès le mois de décembre au plus tard.


        Mme veuve Maréchal, dont le mari a travaillé au théâtre comme machiniste, demande un secours.
        Maréchal n’ayant été qu’employé auxiliaire, le comité passe à l’ordre du jour.


        La séance est levée à cinq heures et demie.
________________
Comité d’administration


Séance du mercredi 15 avril 1891


À quatre heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents MM.        Got,
                        Febvre,
                        Mounet-Sully,
                        Worms,
                        La Roche,
                        Prud’hon.
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du vendredi 6 mars est lu et adopté.


M. l’administrateur informe le comité que Mme Maurice Sand demande que l’on mette au répertoire de la Comédie L’Autre, œuvre de George Sand représentée jadis à l’Odéon.
M. le doyen et plusieurs membres du comité préféreraient à cette comédie telle autre pièce de Madame Sand qui pourrait à l’occasion être mise au répertoire.


M. l’administrateur communique ensuite au comité une lettre de M. le maire du Crotoy (Somme) accompagnant la délibération prise par le conseil municipal de cette commune, dans sa séance du 15 février dernier, à la nouvelle de la mort de Mme C. Montaland.
Le comité décide que cette délibération sera transcrite au registre.
En voici le texte :
M. le maire fait connaître qu’il a reçu, le 9 janvier dernier, une lettre de faire-part de la mort de Mme Céline Montaland. Il a adressé aussitôt, au nom de toute la commune et particulièrement des pauvres du Crotoy, ses compliments de condoléance à la famille de la chère défunte ; il propose de consigner dans une délibération spéciale une mention de regret pour la perte irréparable que viennent de faire les pauvres du Crotoy, dont Mme Céline Montaland était la providence. On n’oubliera jamais les belles représentations qu’elle organisait chaque année au profit de ceux-ci et les brillants résultats obtenus, grâce à elle et au concours des amis de l’élite artistique de Paris, qu’elle décidait à s’associer à son œuvre de bienfaisance.
Le conseil municipal du Crotoy s’associe de tout cœur aux paroles de M. le maire, et prie la famille de Mme Céline Montaland de recevoir l’expression de tous ses regrets et de ses respectueuses sympathies.


Lecture est ensuite donnée d’une lettre de Me Fontaine de Rambouillet, avocat de Mme veuve Hutin, née Masquillier, qui demande un secours en faveur de cette dame, fille et sœur d’anciens pensionnaires.
Le comité considérant que M. Masquillier père n’est pas mort au service du théâtre, que la Comédie sert déjà une pension à M. Masquillier fils depuis l’époque de sa retraite, et que Mlle Masquillier n’a jamais été elle-même au service du théâtre, passe à l’ordre du jour.


Lecture est donné de deux lettres de M. Randoux, ex-pensionnaire de la Comédie, qui demande un secours.
Le comité accorde à M. Randoux une somme de cinquante francs, à titre de dernier secours, M. Randoux s’engageant lui-même à ne pas adresser de nouvelle demande.


Le comité appelle l’attention de M. l’administrateur sur l’usage de plus en plus fréquent adopté par les journaux d’annoncer le concours de quelques artistes à des soirées particulières par cette formule inexacte : « Au programme, la Comédie-Française. »
Le comité proteste, et prie M. l’administrateur de vouloir bien faire dépendre de lui pour modérer ces représentations externes, qui ne peuvent qu’être préjudiciables au service régulier du Théâtre.


La séance est levée à 4 heures ¾.
________________


Comité d’administration


Séance du jeudi 4 juin 1891


        À quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Got,
                                Febvre,
                                Mounet-Sully,
                                Worms,
                                La Roche,
                                Prud’hon,
                                Silvain.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du mercredi 15 avril est lu et adopté.


        M. l’administrateur informe le comité que M. Gerspach, directeur de la manufacture des Gobelins, a commandé douze scènes des principaux chefs d’œuvre du répertoire.
        Ces douze tapisseries seront affectées à la décoration des foyers et même, à l’occasion, au mobilier de la scène.
        Le comité prie M. l’administrateur de vouloir bien remercier M. le ministre au nom de la Comédie-Française.


        Lecture est donnée d’une lettre de Me Donon, notaire de la Comédie, qui signale à M. l’administrateur la transcription d’un contrat d’acquisition par Mme Sarah Bernhardt d’un terrain à Neuilly, moyennant 260 000 F.
        M. Donon demande si, en raison de l’ancienne créance de la Comédie, il ne serait pas opportun de prendre des mesures conservatoires.
        Le comité, consulté, rappelle qu’il y a chose jugée et exécutée en partie. Il est d’avis que l’on forme opposition, et prie Me Donon de s’entendre avec Me Denormandie pour faire le nécessaire.


        M. l’administrateur rappelle au comité que dans quelques jours, M. Mayer va donner des représentations à Londres avec le concours de trois sociétaires en congé régulier, auxquels se joindront quelques artistes prêtés par l’administration pour clore gracieusement tout débat avec M. Mayer.
        Il est bien entendu que cette autorisation est subordonnée au service du théâtre.


        Un membre du comité demande des nouvelles de M. Cocheris, M. l’administrateur répond que ce pensionnaire a obtenu un congé de santé de deux mois, et que, n’ayant pas reçu de ses nouvelles depuis son départ, qui remonte au 1er février, il est d’avis de prévenir M. Cocheris que son engagement ne sera pas renouvelé.


        Un congé de trois mois est accordé à Alphonse, garçon de théâtre, pour cause de santé.


        Un secours de cinquante francs est accordé à Mme veuve Henry, née Dominique.


        M. Mounet-Sully donne ensuite lecture de la lettre suivante, adressée à ses collègues du comité :
Monsieur l’administrateur, Messieurs les membres du comité,
Mes chers camarades,
        Je vous demande la permission de vous occuper de moi pendant quelques instants. Si je suis un peu long, soyez indulgents, je vous prie. Dites-vous que, jusqu’à présent du moins, je n’ai pas abusé de votre attention.
        Au mois de juin 1892, j’aurai fini mes vingt ans de service, et je vous demande de me rendre ma liberté pour cette époque-là.
        Je suis fatigué, malade. Après chaque représentation, je sens très douloureusement le contre-coup des efforts accomplis, et, si je réussis encore de temps en temps à donner, à des spectateurs amis, la sensation de la jeunesse pendant quelques heures, je me sens bien vieux pendant les heures qui suivent. Il me faut un long temps pour me remettre, car je ne suis plus soutenu par la foi ardente des premières années. J’aurais voulu faire de mon art une religion, et je sais maintenant que le but poursuivi se dérobera toujours. Si je restais encore parmi vous, il me faudrait bientôt compter avec des impatiences légitimes, faire place aux jeunes – que sais-je ? – changer d’emploi ! Et cela gênerait encore pour la distribution des rôles le fonctionnement rationnel de l’administration.
        Pour ces raisons, et pour d’autres encore que je ne veux pas dire ici pour écarter toute idée de récrimination rétrospective, je suis décidé à m’en aller. Mais je veux partir en fermant derrière mo la porte à toute interprétation fâcheuse à ma dignité. Et c’est pour cela que je tiens à vous soumettre mon cas de conscience avec cette même sincérité, dont, à défaut d’autres vertus, j’ai tâché de faire la règle de ma vie.
        Je n’ai pas de fortune, mes chers camarades, et pour toutes économies j’ai mes fonds sociaux et les bénéfices éventuels de ma représentation de retraite : en tout, 200 000 francs en mettant les choses au mieux. Je ne me suis jamais préoccupé d’amasser. J’ai mis, le plus que j’ai pu, une certaine coquetterie à ne rien tenir que de la Maison et de l’œuvre commune. J’ai peut-être eu tort, et si c’était à refaire, il n’est pourtant pas sûr que j’agirais autrement. – Quoi qu’il en soit, voici l’âge qui vient, vite, et je ne suis pas riche ! Ce ne serait pas un malheur si j’avais des goûts simples, - et bien des gens trouveraient encore dans la situation qui m’est faite, plus que la médiocrité dorée nécessaire au bonheur d’Horace, - mais, voilà : j’ai de certaines ambitions auxquelles il me serait dur de renoncer. Je voudrais vivre en province, dans mon pays, chez moi, et y vivre largement, sans trop de soucis, dans une grande maison ouverte aux vieux amis et aussi un peu aux amis nouveaux.
        Puis – pourquoi n’irais-je pas jusqu’au bout de ma pensée, et ne vous ferais-je pas confidents de mon rêve ? Ne sommes-nous pas ici en famille ? Et y a-t-il déshonneur réel à avouer certaines faiblesses ? On n’est pas parfait ! et je suis un tragédien !! – Eh bien, à défaut de gloire, je voudrais laisser un petit souvenir derrière moi. Je voudrais laisser mon nom attaché à quelque œuvre utile au développement de cet art tragique que j’ai tant aimé, et dans lequel il ne m’a pas été permis de réaliser les espérances que j’avais conçues – par sui te de circonstances indépendantes sans doute de toute volonté : je n’accuse personne – je n’ai plus d’enfants et je rêve pourtant d’héritiers qui me fassent honneur. Je voudrais fonder ici, au milieu de vous, dans de certaines conditions que je vous expliquerais plus nettement quand le moment serait venu.
        Mais il ne peut y avoir héritier s’il n’y a pas héritage : il faudrait donc de l’argent. Beaucoup d’argent. Et vous savez déjà que je n’en ai point.
        Or, au moment où la lassitude et le découragement me font songer à la retraite, une occasion se présente à moi de réaliser mon rêve en faisant appel à tout ce qui me reste de forces et d’énergie. On m’offre une grosse somme pour une série de représentations à l’étranger. La proposition me tente malgré les fatigues, les dangers et les chances d’insuccès qu’elle comporte, et je vous demande formellement de m’autoriser à jouer cette partie.
        Vous répondrez selon votre conscience, et aussi un peu selon votre cœur, mes chers camarades, et votre réponse sera ma loi, ma loi absolue. Je sais bien (et plusieurs de vous me le disaient encore dernièrement) que je n’ai pas besoin de cette autorisation, et que je ne ferais qu’user de mon droit strict – au point de vue légal – en acceptant les propositions qui me sont faites, à la seule condition de ne jamais jouer sur un théâtre parisien ; mais ce droit-là ne me suffit pas. J’ai l’ambition d’être non pas absous, mais approuvé, de vous. Pour rien au monde je ne voudrais tomber dans la faute que j’ai tant reprochée à d’autres. Je me souviens toujours de l’engagement que j’ai pris en entrant dans la Maison, de tenir pour définitives les décisions du comité et de ne faire intervenir aucune juridiction entre lui et moi.
        Examinez donc bien la situation :
        1° Je me retire, après vingt ans de service (que j’aurais voulu plus actifs !) parce que je suis fatigué, las de la lutte, et parce que je ne me sens plus la force nécessaire pour continuer un travail régulier au théâtre. – Si je restais, il me faudrait d’ailleurs changer bientôt d’emploi, et rien ne dit que je réussirais dans les pères nobles. Je suis même convaincu pour ma part – et en mettant de côté toutes raisons de cœur – que mon frère sera, et est déjà bien supérieur dans ces rôles de virilité, d’émotion et de grandeur, à ce que je pourrais jamais y être moi-même.
        2° La discipline de la Maison n’est point atteinte par ce voyage puisque je ne le ferais qu’avec son assentiment. – Je tâcherais, d’autre part, de ne pas me montrer indigne d’elle par le choix du répertoire et la qualité des interprètes, et ses intérêts matériels ne seraient point lésés, puisqu’il ne pourrait y avoir, à pareille distance, aucune sensation de concurrence. Bien plus : si je restais en chemin (ce qui peut arriver, ma santé n’est pas brillante) ma pension de retraite se trouverait supprimée du coup. – Oh ! pourquoi ne pas tout dire ? Rien n’est plus simple en vérité.
        Songez aussi que le moment est unique pour moi, et qu’en retardant mon projet, même d’une année, vous le rendez à tout jamais irréalisable – sans grands bénéfices pour vous, car la toute petite place que j’occupe ici ne resterait pas longtemps vide. Comptez les services que j’ai été appelé à vous rendre dans ces dernières années, vous préjugerez facilement de l’avenir qui m’est réservé. Depuis Hamlet je n’ai rien fait ou presque rien. Je joue en moyenne une fois par semaine, et l’on va répétant un peu partout que la tragédie ne fait pas d’argent ! Pour ce maigre résultat, vous croyez-vous le droit de me retenir ? – Je me sens nerveux, aigri, malade. Je ne suis pas encore méchant – je ne le crois pas du moins – mais je ne voudrais pas le devenir : il est temps que je m’en aille.
        3° Enfin, mes chers camarades, songez bien que si vous prenez ma demande en considération, vous m’aiderez à réaliser un rêve qui tendrait à faire de notre chère Maison une véritable annexe de l’Académie-Française, un centre actif d’où partirait l’encouragement en même temps que l’exemple ; car d’autres ne manqueraient pas de venir, j’en suis convaincu – et à bref délai – pour continuer et pour compléter l’œuvre entreprise. Avoir eu l’idée de fonder à la Comédie-Française un prix pour l’encouragement du drame français, est-ce bien ridicule ? Je ne le crois pas, et j’ai la confiance que vous penserez comme moi. Dans ma pensée, ce prix serait triennal et mettrait à votre disposition une somme de 10 000 F environ pour le lauréat du concours.
        J’ai fait de mon mieux pour remplir ma tâche pendant que j’ai été dans la Maison. Au moment où je sens trop bien que je lui deviendrais une charge inutile en restant, prouvez-moi que nous l’aimons tous également en me donnant le moyen de travailler encore pour elle. Car – comme je vous le disais en commençant – je m’en remets absolument à vous, c’est à votre bonne camaraderie que je m’adresse en toute loyauté, et ce que vous jugerez sera considéré par moi comme bien et définitivement jugé.
        Permettez-moi de vous dire en finissant que je n’ai aucune intention de vous forcer la main en arguant d’engagements déjà contractés. Je sais trop bien ce que je vous dois et ce que je me dois à moi-même pour disposer de moi pendant que je relève encore de vous. Jusqu’à présent, je n’ai rien signé, rien promis, et j’attendrai que vous m’ayez fait libre pour disposer de ma liberté.
        Pardonnez-moi la longueur de ce document : j’avais bien des choses à dire et je n’ai pas été maître de ma plume. Puis, j’ai le cœur un peu gros.
        Pensez-y donc, réfléchissez mûrement ; et quand, dans six mois, je vous renouvellerai ma démission, prononcez sans appel sur le sort de votre très dévoué et très affectionné camarade et serviteur,
                        Mounet-Sully
31 mai 1891
        M. le doyen, tout en regrettant vivement la résolution de M. Mounet-Sully, reconnaît qu’il a parfaitement le droit de se retirer au bout de 20 ans, et qu’il use de beaucoup de courtoisie en demandant l’assentiment de ses camarades. Il espère encore que M. Mounet-Sully reviendra sur une détermination prématurée avant l’époque fixée pour le renouvellement de sa démission.
        M. le doyen a ainsi résumé le sentiment unanime du comité, qui se montre très ému du projet de retraite d’un artiste considérable, qui a fait époque dans l’histoire du Théâtre-Français.
        M. l’administrateur se joint à ce qui vient d’être dit ; il donne acte à M. Mounet-Sully de sa démission et réserve expressément, en vertu des décrets, les droits de l’administration supérieure.


        M. Febvre, devant créer un rôle dans une pièce nouvelle de M. Alex. Dumas qui sera représentée l’hiver prochain, consent à rester encore une année. Il ne prendra donc sa retraite définitive que le 1er juin 1892.


        M. l’administrateur demande au comité s’il serait disposé à entendre de nouveau la lecture des Heureux, comédie de M. Edmond Cottinet, qui a subi de nombreuses et importantes modifications.
        Le comité, malgré toute sa sympathie pour l’auteur, déclare qu’il serait très dangereux d’entrer dans cette voie avec les pièces refusées. Il y a chose jugée, et le comité ne peut que s’en tenir à sa délibération du 1er octobre 1887.


[Bibliothèque]
[Musée]
        M. Montant, député de Seine et Marne, offre à la Comédie-Française plusieurs ouvrages, dont un Corneille ayant appartenu à Rachel, et des souliers de satin noir que la tragédienne portait au Caire en 1857.
        Le comité accepte ces dons et vote des remerciements à M. Montant.


[Bibliothèque]
        M. Léon Sapin, libraire, offre 32 pièces de théâtre ayant appartenu au sociétaire Saint-Prix, dont elles portent le nom frappé sur les plats, et M. Henry Lumière, de Caen, fait don d’une biographie de Marie Joly, sociétaire de la Comédie-Française (1761-1798), qu’il a publiée récemment.
        Des remerciements seront adressés à MM. Lumière et Sapin.


        La séance est levée à cinq heures trois quarts.
________________


Auditions annuelles


Séance du samedi 18 juillet 1891


        À trois heures, le comité d’administration, présidé par M. J. Claretie, administrateur général, et composé de MM.        Mounet-Sully,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Silvain,
s'est transporté dans la salle pour procéder à l’audition des aspirants dont les noms suivent.


        1° Mme Andréa
        Britannicus – acte I, scènes 1 et 2 – Agrippine


        2° Mme Fajardo
        Andromaque – acte IV, scènes 3, 4, 5 – Hermione


        3° M. Chamblard
        Horace – acte III, scènes 5, 6 – Le vieil Horace


        4° Mlle Inès Metaka
        Tartuffe – acte I, scène 1 – Mme Pernelle


        5° Mlle Lejour
        Les Femmes savantes- acte I, scènes 1, 2, 3 – Henriette
        L’Étincelle – scène 5 – Toinon


        6° M. Boetzel
        Cinna – acte II, scène 1 – Auguste


        7° Mlle Diane Savelli
        Francillon – acte II, scène 5 – Francine
        Ruy Blas – acte III, scène 3 – La Reine


        8° Mme Dupons
        Le Monde où l’on s’ennuie – acte I, scène 2 – Suzanne


        9° Mme Ploux
        Britannicus – acte IV, scène 2 – Agrippine


        10° Mlle Dunoyer
        Tartuffe – acte II, scène 2 – Dorine
        L’Avare – acte II, scène 6 – Frosine


        11° Mlle de Rudeni
        Athalie – acte II, scènes 4, 5 – Athalie
        Britannicus – acte V, scène 6 – Agrippine


        12° M. Gavoret
        Les Femmes savantes – acte IV, scène 3 – Clitandre


        13° Mlle Arsel
        Le Prince Zilah – acte III, scène 14 – Marsa
        Marion Delorme – Marion


        La séance est levée à cinq heures.
        Le comité a remarqué Mlles Savelli et Dunoyer, mais sans être d’avis de les engager.
________________


Suite des auditions


Séance du jeudi 30 juillet 1891


        À cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle du théâtre pour entendre deux artistes dans la tragédie et le drame.
        Étaient présents MM.        Got,
                                Mounet-Sully,
                                Prud’hon,
                                Silvain.


        14° Mme de Pontry
        Britannicus – scène 1ère et scène avec Néron – Agrippine
        Andromaque – acte III – Andromaque


        15° Mme d’Etalans
        Angelo – scène avec Rodolfo – La Thisbé
        Phèdre – acte IV – Phèdre


        Après cette audition, le comité rentre dans la salle ordinaire de ses séances et déclare qu’il n’y a pas lieu de faire en ce moment aucun engagement, la troupe étant déjà trop nombreuse.


        La séance est levée à six heures.
________________


Comité d’administration


Séance du mercredi 7 octobre 1891


        À quatre heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM. Got,
                                Mounet-Sully,
                                Worms,
                                La Roche,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Silvain.
        La séance est ouverte.
        Les procès-verbaux des séances des jeudi 4 juin, samedi 18 juillet et jeudi 30 juillet sont lus et adoptés.


        M. l’administrateur général informe le comité qu’il est urgent de transformer en lustres à l’électricité des lustres actuellement au gaz et aux bougies, et d’ajouter un jeu de lampes rouges à la rampe ; la dépense serait de 5 000 francs pour la transformation et de 875 pour le jeu de lampes.
        Le comité vote unanimement cette somme de 5 875 francs.


        M. l’administrateur communique au comité une lettre de M. le ministre de l’instruction publique et des beaux-arts, en date du 16 juin, qui appelait son attention sur quelques observations contenues au rapport de M. l’inspecteur des finances chargé de vérifier la comptabilité de la Comédie-Française.
        En premier lieu, l’inspecteur signale le danger très grand que présente le placement en rentes du fonds de réserve constitué au moyen d’un prélèvement de 10% sur les bénéfices et destiné à être réalisé en temps de crise : il conseille le placement de ce fonds en bons du Mont-de-Piété à 3% d’intérêt, qui permettrait d’assurer sans perte de revenu sensible une réalisation toujours facile.
        M. l’administrateur fait remarquer qu’en effet, si une circonstance quelconque amenait subitement une baisse assez sensible du cours actuel qui est très élevé, la capitalisation subirait une perte proportionnelle qui pourrait être très forte ; il est donc prudent de réaliser et de placer ce fonds en valeurs inaccessibles aux fluctuations.
        La délibération du comité en date du 27 décembre 1872, qui a créé le fonds de réserve, n’ayant prévu que le placement en « bons du trésor ou en rentes sur l’État », il est nécessaire, pour changer le mode de placement, de prendre une nouvelle délibération.
        Le comité, après en avoir délibéré, décide qu’à l’avenir la réserve destinée à faire face aux éventualités ou aux déficits qui peuvent se produire, pourra aussi être placée, au fur et à mesure de ses rentrées, en bons du Mont-de-Piété à 3% ; il ne pourra en être fait usage, en tout ou en partie, sans une autorisation spéciale du comité d’administration.
        M. l’administrateur général ajoute que, selon l’avis de l’inspecteur des finances, il serait également fort utile que la délibération de 1872 fût modifiée en ce qui concerne le maximum de 50 000 francs de rentes fixé pour le fonds de réserve.
        Le rapport adressé à M. le ministre fait remarquer que ce maximum en rentes s’explique difficilement, puisqu’il s’agit uniquement de constituer un capital, qu’il paraît raisonnable de fixer à un million.
        Si le maximum de 50 000 F de rentes est maintenu, il ne pourra être atteint, aux cours actuels de la rente, que dans 12 ou 14 ans, le fonds de réserve étant actuellement d’environ 900 000 F. Si, au contraire, l’on s’arrête au chiffre d’un million en capital, toujours réalisable sans perte grâce au nouveau placement en bons du Mont-de-Piété, le maximum pourrait être atteint en 1893.
        Le comité, pénétré de la justesse de ces observations, décide que l’on continuera les prélèvements jusqu’à ce qu’on soit arrivé au capital prévu d’un million. Il prendra alors une nouvelle délibération modifiant celle de 1872 sur ce point important. Mais dès aujourd’hui, le comité décide en principe que les retenues du dixième des bénéfices cesseront d’alimenter le fonds de réserve lorsque ce fonds sera capitalisé à un million et qu’elles créeront alors le fonds des pensions prescrit par les art. 21 et suivants du décret de 1812, et dont le capital sera, comme le fonds social, remboursé aux sociétaires, au moment de leur retraite ou décès, au prorata de leurs versements.


        Lecture est ensuite donnée d’une lettre de M. Gravollet demandant la levée d’une amende de cent francs qui lui a été infligée par le semainier.
        M. le doyen est d’avis de maintenir l’amende en faisant observer à M. Gravollet que l’acte d’indiscipline dont il s’est rendu coupable le mettait dans le cas de n’être pas réengagé.


        M. l’administrateur informe le comité que M. A. Parodi demande à quelle époque la Comédie compte représenter sa Reine Juana, drame reçu le 27 novembre 1890.
        M. Coppée demandant à retirer Pour la Couronne et à lui substituer Severo Torelli, dont il avait déjà demandé la reprise lors de l’interdiction du Pater, on donnera d’abord Severo, dont plusieurs rôles sont sus et qui ne nécessitera pas de longues études. La Reine Juana passera après Severo, ou du moins on ne donnera pas d’autre drame historique en vers avant celui de M. Parodi.


        M. Pierre Decourcelle, qui a eu une pièce en 4 actes, L’Ennemi, reçue à corrections en 1887, demande s’il ne serait pas possible de substituer à la seconde lecture à laquelle il a droit, la première d’un Werther, également en quatre actes.
        Le comité consent à cette substitution, mais il est bien entendu que M. Pierre Decourcelle renoncera à la deuxième lecture de L’Ennemi.


        M. Bouic, auteur de deux ouvrages admis en 1870, l’un à la lecture, l’autre à corrections, demande à lire ces deux pièces au comité dans la même séance.
        Le comité, considérant qu’au bout de 21 ans il y a prescription, veut bien toutefois, par faveur spéciale et par égard pour les circonstances particulières qui ont empêché l’auteur de faire valoir plus tôt ses droits, entendre l’un de ces deux ouvrages au choix de l’auteur ; mais il déclare que cette exception ne saurait faire loi à l’avenir.


        Mme veuve Dominique, buraliste, demande un secours, nécessité par des frais de déménagement et loyers payés d’avance.
        Le comité, considérant que Mme Dominique est employée et appointée, la renvoie à M. le contrôleur général, qui lui accordera une avance s’il le juge convenable.


[Portrait de Gozlan[24]]
        Un portrait de Léon Gozlan, offert par Mme Duval-Gozlan, est présenté au comité, qui accepte ce don et charge son secrétaire de transmettre à Mme Duval tous ses remerciements.


        Le comité autorise la maison Hautecoeur à mettre dans le commerce deux photographies d’ensemble, l’une du foyer public, l’autre du foyer des comédiens ; mais il est bien entendu que cette faveur ne constitue pas un monopole, et que la Comédie se réserve de donner l’autorisation à d’autres photographes, si l’occasion se présente.


        La séance est levée à 5 heures et demie.
________________


Comité d’administration


Séance du samedi 28 novembre 1891


        À cinq heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM. Got,
                                Febvre,
                                Mounet-Sully,
                                Worms,
                                La Roche,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Silvain.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du mercredi 7 octobre est lu et adopté.


        Sur la proposition de M. l’administrateur général, le comité décide à l’unanimité qu’à l’occasion du centenaire de la naissance d’Eugène Scribe, la Comédie-Française montera Geneviève, ou la Jalousie paternelle, comédie en un acte, représentée au Gymnase en 1846 et passée, depuis, avec succès au répertoire de l’Odéon.


        Lecture est donnée d’une lettre de M. Parodi accusant réception et prenant acte de la communication qui lui a été faite au sujet de sa Reine Juana, et adressant au comité ses sincères remerciements.


[Portraits de Mlle Montaland et Mlle Dubois]
        M. l’administrateur présente au comité les portraits de Mme Céline Montaland par Boldini, et de Mlle Émilie Dubois, aquarelle d’Alophe, qui sont offerts à la Comédie par MM. Montaland-Davray frères et Mme veuve Quoniam.
        Le comité charge son secrétaire de transmettre ses remerciements aux fils de Mme Montaland et à la belle-sœur de Mlle Émilie Dubois.


        Lecture est donnée d’une lettre de M. Masquillier qui expose au comité la pénible situation dans laquelle le plonge son état de santé.
        Le comité vote en faveur de M. Maquillier un secours de cent francs.


        La séance est levée à six heures et un quart.
________________


Séance du samedi 5 décembre 1891


        À cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Got,
                                Febvre,
                                Mounet-Sully,
                                Worms,
                                La Roche,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Silvain.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du samedi 28 novembre est lu et adopté.


        M. l’administrateur général informe le comité que M. Gustave Madaud demande s’il n’a pas droit à une indemnité pour un ouvrage en un acte, Maître Salvator, reçu depuis 1870 et non encore représenté.
        Le comité n’est pas d’avis d’accorder une indemnité à M. Madaud, qui est toujours libre de demander la représentation de son ouvrage.


        M. Henri Amic, qui a terminé une pièce tirée par Mme Sand de son roman Flamarande, demande à lire cet ouvrage.
        Le comité ne peut que renvoyer M. Amic à la commission d’examen.


        Par une lettre en date du 7 octobre 1891, Mlle Lloyd, qui au 1er août 1892 aura accompli trente ans de service, donne sa démission de sociétaire.
        Le comité donne acte de cette démission, que Mlle Lloyd devra renouveler en février prochain.


        M. l’administrateur général pose au comité la question du renouvellement de la démission que M. Mounet-Sully a donnée il y a six mois.
        M. Mounet-Sully, se soumettant d’avance aux décisions du comité, déclare encore qu’il a besoin de repos ; mais que, ne pouvait – comme il l’a dit – renoncer définitivement à l’exercice de son art, il demande à prendre cinq mois de congé ; pendant les sept autres mois il demeurerait à la disposition du théâtre, ne touchant ses appointements et sa part qu’au prorata de son service.
        Le comité, malgré tout son désir de prouver sa sympathique estime à un artiste qu’il désire conserver le plus longtemps possible, ne saurait cependant créer un précédent aussi dangereux.
        M. le doyen propose, comme moyen terme, d’accorder à M. Mounet-Sully un congé de santé de six mois pour l’année 1892, l’époque de ce congé étant, comme toujours, subordonnée aux besoins du service.
        Le comité partage l’avis de M. le doyen.
        M. Mounet-Sully accepte cette solution, nécessitée par l’intérêt général. Très touché de la cordialité qui lui est de nouveau témoignée, il remercie M. l’administrateur et le comité, et retire sa démission ; mais il insiste sur son désir de voir ses appointements et sa participation aux bénéfices suspendus pendant la durée de son congé.


        M. Eugène Monnier, architecte du gouvernement, se propose d’élever à sa compatriote Mlle Agar un monument à St Claude (Jura) où la tragédienne récemment décédée naquit le 28 septembre 1836. Il demande que la Comédie-Française participe à la souscription en faveur du monument.
        Le comité ne pense pas qu’il y ait lieu de faire participer officiellement la Comédie à cet hommage local : les anciens camarades de Mlle Agar pourront souscrire individuellement.


        Lecture est donnée d’une lettre de M. Masquillier, qui remercie le comité du secours qui lui a été accordé.
[Portrait de Got[25]]
        M. Masquillier offre en outre un portrait qu’il a fait de M. Got dans l’abbé d’Il ne faut jurer de rien.
        Le comité accepte ce don et charge son secrétaire de remercier M. Masquillier.


        La séance est levée à six heures.
________________


Comité d’administration


Séance du lundi 28 décembre 1891


        À quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Got,
                                Febvre ;
                                Mounet-Sully,
                                La Roche,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Silvain.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du samedi 5 décembre est lu et adopté.


        M. Leloir est introduit et donne lecture du rapport de la commission des comptes sur l’exercice 1891. Ce travail sera lu, ainsi qu’il est d’usage, à l’assemblée générale des sociétaires dans sa plus prochaine séance, soumis à son approbation, puis transcrit sur les registres des assemblées.


        M. l’administrateur général donne lecture de son rapport de fin d’année.
                « Messieurs,
        En commençant ce rapport, j’ai un aveu, une prière et une recommandation à vous faire :
        L’aveu, c’est que je serai long ;
        La prière, c’est de vous armer de patience ;
        La recommandation, c’est d’observer une discrétion absolue sur ce que je vais vous dire comme sur tout ce que peut amener la discussion, en assemblée générale, d’affaires qui sont exclusivement vôtres et dont le public n’a pas à connaître.
        Je regrette d’avoir à vous faire cette observation. Mais il s’est introduit dans la Maison une habitude de discussion publique dont j’ai le devoir de vous signaler le péril et contre laquelle il est nécessaire de réagir.
        Je ne dois pas vous laisser ignorer notamment que la Comédie a été compromise lorsqu’à la veille de la discussion des subventions théâtrales dont le principe est déjà contesté par une école politique importante, un journal des plus répandus a écrit, à l’instigation de quelques-uns d’entre vous, une série de projets de réformes de votre société qui refondaient à la légère des statuts élaborés en 1850 par des jurisconsultes éminents à la suite de discussions qui durèrent plusieurs mois et dont vos devanciers ont accepté les résultats avec une profonde reconnaissance.
Proclamer étourdiment le mécontentement d’une situation difficile et d’ailleurs temporaire, donner aux adversaires des subventions théâtrales l’argument de vos rivalités et parfois de vos discordes intérieures, en un moment où le vote de vos subsides était en suspens, saisir alors par la voie de la presse le public de vos griefs ou de vos déceptions personnelles, dans un théâtre comme celui-ci, où les artistes associés ont le droit de débattre leurs intérêts communs et privés devant le comité ou devant l’assemblée générale en présence d’un administrateur qui se pique d’écouter chacun de vous avec le plus vif désir de la justice et une bienveillance dont on ne lui sait pas toujours gré, c’était – passez-moi le mot, il n’est pas trop fort quand je songe aux résultats qu’une pareille campagne a risqué de produire – c’était trahir la cause commune. J’ai attendu notre réunion ensemble pour m’en expliquer en toute franchise sur ce point, espérant, maintenant que le péril est heureusement conjuré, que votre sagesse l’empêchera de renaître et que je n’aurai pas en vain fait appel à votre dévouement, à l’esprit de solidarité qui doit vous unir, à la prudence qui doit régler désormais vos démarches comme vos paroles et – pour résumer mes conseils en un mot – à l’intelligence que vous devez avoir de vos propres intérêts.
Ceci dit et pour dégager la moralité d’un incident définitivement vidé, j’aborde le compte-rendu des opérations de l’exercice 1891.
L’année qui s’annonçait comme exceptionnellement brillante au mois de janvier, puis comme tout à fait désastreuse au mois d’octobre, se termine honorablement sur les grands succès d’Œdipe Roi et de La Mégère apprivoisée.
Elle eût été tout à fait heureuse et eût pu compter parmi les plus fructueuses, si, pour parer à un événement absolument imprévu, il n’avait fallu improviser, en quelque sorte, des spectacles nouveaux, monter rapidement la comédie de M. Jules Lemaître, Mariage blanc, puis Grisélidis, puis une pièce d’été, puis une comédie encore – qui durait trois soirées seulement – puis donner des reprises et enfin répéter à la fois La Mégère et Par le glaive.
Supposez que le drame de M. Victorien Sardou eût suivi la carrière que promettait la première représentation, nous aurions à profiter d’un succès vraisemblablement prolongé. Plus de frais à faire pour de nouvelles pièces, plus d’anxiété sur l’avenir, des œuvres du répertoire à remonter, un travail régulier au lieu d’un travail fiévreux, – un partage enfin bien supérieur à celui qui vous est distribué.
Nous avons atteint comme total des recettes un chiffre considérable, 2 433 727 F. Mais au prix de combien d’efforts, de combien de labeur, de combien d’ouvrages montés ou remontés ! De combien de représentations, en un mot, dont les frais mordent sur les bénéfices !
Les dépenses ont atteint le chiffre de 2 070 985 F 30 C ; mais dans ce total quelques dépenses imprévues entrent en ligne de compte ; les frais suivent la progression des recettes, et pour ne citer que le chiffre de l’article 7, les pensions des sociétaires qui étaient, il y a dix ans, de 72 941 F, sont de 36 000 F plus élevées qu’à cette époque.
Prélevés sur les recettes générales, ces dépenses laissent une somme de 362 741 F 70 c de bénéfice net.
En prélevant pour la réserve 1/10 du bénéfice, soit – 36 274 F 20
En fixant à 16 000 F par part entière les 19 part 4 douzièmes ½ distribués, soit – 310 000
En mettant en réserve la demi-part – 8 000
Plus, en exécution de la résolution votée le 26 décembre 1885 – 2 500
                                        Total – 236 774,20
Il restera pour fonds de roulement – 5 967,50
Je vous ferai remarquer que le nombre de parts distribuées est plus élevé qu’il ne l’était en 1876 et en 1877 par exemple, années où l’on ne distribuait que 15 et 16 parts. Si vous étiez aujourd’hui dans les mêmes conditions, avec les mêmes dépenses, la part entière serait de 20 000 francs.
Je tiens à examiner avec vous, article par article, et quitte à vous paraître prolixe, le budget de l’année 1891, qui est le même que celui de l’exercice 1892. J’ai fait établir le tableau des derniers budgets depuis dix ans et il est facile de suivre la progression inévitable des charges de la Comédie.
L’article 2 – Pensionnaires – s’élève à 159 683 F.
Il s’est élevé en 1886 jusqu’à 193 290.
En 1882, il était de 164 431.
Des augmentations d’appointements l’ont fait grossir cette année. Les artistes sont nombreux. Ils le sont trop, dit-on. Avec la multiplicité des représentations, matinées et représentations ordinaires, ce personnel a parfois été insuffisant en nombre. Les sociétaires ont, pour la plupart, des congés statutaires ; d’autres congés sont nécessités souvent par des raisons de santé, et il faut bien doubler et remplacer les absents. Cet article sera d’ailleurs révisé au fur et à mesure de l’expiration des engagements.
Article 3 – Musique et Chant – Le crédit est de 30 000 francs. Les dépenses ont été de 44 786 F, c’est-à-dire qu’il y a un excédent de dépenses de 14 786 francs. Jamais cet article n’avait été dépassé jusqu’ici. Mais il y a eu, dans le cours de l’année, 282 représentations avec de la musique et 57 répétitions, ce qui fait un total de 339 fois où l’on a dû payer les musiciens. En outre il y a eu du chant à 29 répétitions et à 76 représentations. Grisélidis coûtait à chaque représentation 235 francs de musique, et Œdipe Roi 324. La musique est souvent un des attraits des représentations et il n’est pas niable qu’elle n’ait coopéré à tous nos succès.
Art. 6 – Employés des magasins et machinistes – Les contributions des décors pour Thermidor, Mariage blanc, Grisélidis, La Mégère, et Par le glaive, c’est-à-dire pour cinq pièces nouvelles, ont nécessité soit des travaux neufs, soit des appliques de décors anciens qui ont exigé de nombreuses journées de menuisiers et des salaires supplémentaires ; il a fallu en outre des auxiliaires pour les grandes pièces, Hernani, Ruy Blas, Œdipe, et pour charger les décors du boulevard Bineau en raison des changements de spectacles qui ont été plus variés qu’en aucun temps.
Article 10. Le chapitre a été dépassé de 1 536 F. Il a été payé au concierge du magasin Bineau une indemnité pour la perte de ses meubles et vêtements brûlés dans un incendie, et nous trouverons au chapitre 31 bis 2 000 F d’excédent de dépenses dont la plus grosse partie est due à la reconstruction du pavillon incendié.
Article 11. Comparses et coryphées. Le crédit de 20 000 F est dépassé de près du double, soit de 17 224 F 80 C. Cet article, du reste, est insuffisamment doté en raison du nombre de grandes pièces qui, d’ordinaire, nécessitent de la figuration. Le chiffre de ce chapitre est commandé par le répertoire en cours. Lorsque le théâtre a la bonne fortune de jouer cent fois dans l’année une pièce comme Francillon, le bénéfice est double, car les recettes sont fortes et les frais faibles.
La Fille de Roland (jouée 8 fois) a coûté 1684 F 50 c pour les comparses ; Ruy Blas (joué 16 fois) 2 233 F ; Thermidor, avec les répétitions des deux représentations, 3 915 francs ; Henri III et sa cour (joué 6 fois) 1012 F 50 c ; Œdipe, 4 500 francs ; Grisélidis, 2 309 F ; Hernani, 3 632 F ; La Mégère, 2 000 F environ. Pour le répertoire nous avons eu 2 037 F de figuration dans les tragédies ; 1 809 F 50 dans la comédie. Les coryphées au moins et les petites filles, comme la petite Parfait, la petite Gaudy, sont comprises dans cet article 11.
Art. 12. Accessoires – 1 705 F d’excédent. La dépense ici est très variable.
Art. 19. Éclairage – 10 282 F 90 d’excédent. Au début de l’année, la Compagnie Edison s’étant plainte des nombreuses additions de lampes faites au service depuis le commencement de son entreprise, on a dû procéder à une révision des appareils en usage, et il a été reconnu que leur nombre s’était élevé de 1 029 à 1 297 et les heures d’éclairage de 4 750 à 5 496 ; le prix de l’éclairage a été, en conséquence, porté de 180 à 200 F pour les représentations nocturnes seulement. De plus, cet excédent de 10 282 F 90 comprend la dépense de la mise à l’électricité des lustres de la scène, soit 5 000 F et l’addition de lampes rouges à la rampe, soit 1 500 F.
Art. 20. Chauffage – Excédent 3 624 F. Cet excédent est une simple avance, le fournisseur ayant demandé à être payé par 1/6 au lieu de l’être par 1/12. Cette somme représente celle qui ne sera point payée durant les mois de l’été 1892.
Art. 21. Costumes – C’est l’article sur lequel, tous les ans, la commission des comptes appelle l’attention de l’administrateur et qui précisément éveille le plus cette attention. Jamais, sauf en 1889 où il avait fallu extrêmement varier le répertoire, le total de la dépense n’avait été aussi élevé. Il l’a été un peu plus en 1889. Il a presque atteint le même chiffre en 1886. C’est que, sans compter les frais d’entretien des costumes du répertoire, 2 041 F 50 c pour la tragédie, 3 905 F 05 pour les comédies, 6 664 F 90 c pour les pièces modernes – jamais un théâtre n’a été, pour attirer le public, condamné à monter plus de pièces nouvelles et à les monter dans des conditions dignes de lui, pour qu’il ne fût pas dit que la Comédie est inférieure aux autres théâtres où les prix des toilettes incombe aux comédiennes. Thermidor avait coûté 22 099 F 35 d’achat d’étoffes et près de 8 000 F de main d’œuvre. Grisélidis, Le Rez-de-chaussée, Une conversion, Mariage blanc, Visite de noces, Rosalinde, La Gageure imprévue, L’Article 231, L’Ami de la maison, ont demandé des costumes nouveaux sans compter la main d’œuvre courante, le blanchissage et la teinture. Une pièce moderne, avec l’exigence du public, coûte relativement trois fois plus cher qu’une pièce à costumes. Il tombe sous le sens que, dans une année où l’on fait avec la seule Denise, je suppose, ou même avec Le Monde où l’on s’ennuie, qui coûte plus cher, sur la même somme de recettes que cette année, les bénéfices sont bien plus considérables qu’en un exercice où il a fallu multiplier les pièces nouvelles et, par conséquent, les dépenses de toute sorte, mais surtout celles des décors (et quand je dis décors, je dis toiles, machines, cordages) et des costumes. Mariage blanc, par exemple, a coûté 4 119 F 30 c. Grisélidis 9 176 F 35 c ; L’Ami de la maison 4 764 F ; L’Article 231 2 157 F 20 ; les petits actes, 2 000 F en moyenne.
Cette multiplicité d’efforts, ces perpétuels renouvellements d’affiches, que la critique loue comme une preuve d’activité, coûtent plus qu’ils ne rapportent, et l’on peut dire que, dans un théâtre, plus on dépense de cette activité pour des œuvres nouvelles, c’est-à-dire plus on cherche à acquérir un bénéfice moral, moins les bénéfices matériels sont élevés !
Je cite pour mémoire les excédents des droits des auteurs et des droits des hospices. Plus ils sont élevés, plus nous avons fait de recettes. Mais encore faut-il établir que du total de nos recettes, il faut défalquer 233 388 F.
Article 26. Bois, toile, cordages – Excédent, 12 302 francs. Il est dû aux achats de toiles, bois et quincaillerie qu’il a fallu faire d’abord pour Thermidor, ensuite pour les autres pièces, car le budget prévoit bien les dépenses pour deux ou trois pièces à monter dans le courant d’un exercice, mais il ne les prévoit pas pour cinq ou six, comme en 1891. Ajoutez que les transports des décors, qui se paient sur cet article, ont été bien plus nombreux et par suite plus coûteux en raison de la variété des spectacles que la situation commandait.
L’article 27, Mobilier de la scène, et l’article 30, Bibliothèque, archives et musée, offrent un excédent peu appréciable.
L’article 31 bis, Entretien de l’immeuble – Ici nous avons un excédent de 20 288 F 25 donc je parlais tout à l’heure. Il est dû pour la plus grande part à la construction du pavillon incendié du concierge du boulevard Bineau, à la réfection des canalisations inférieures du service d’incendie (côté jardin) qui étaient en plomb, dans un état si mauvais que les caves se trouvaient fréquemment inondées ; on les a refaites en cuivre. Le même travail devra être exécuté, dans un temps plus ou moins long, du côté cour.
L’art. 32, Tapissier et mobilier de la scène – Excédent, 5556 F 25 dû aux projections de lumière électrique sur la scène pour Grisélidis. Chaque représentation nous coûtait 72 francs.
Art. 38. Réserve pour réparations, 10 000 F. Ces 10 000 F n’étaient pas prévus dans les dépenses. En les prélevant, nous rentrons dans la règle, dont nous nous étions écartés l’année dernière.
Art. 40. Procès Mayer. 3 719 F 35 c. Ici il n’est pas mauvais d’élucider un petit point de notre histoire administrative. Lorsque M. Mayer, qui avait assigné la Comédie-Française devant les tribunaux anglais, mais qui sentait que sa cause n’avait aucune chance de triomphe en droit – et la preuve, c’est qu’il perdit son procès en 1ère instance – lorsqu’il m’offrit une transaction, j’exigeai préalablement une lettre où, ma personne mise en cause, serait tout d’abord écartée de l’incident.
Cette satisfaction acquise au moyen d’une lettre qu’il est superflu de vous lire et que j’ai versée au dossier, j’examinerai la transaction en elle-même.
Fallait-il, fort de notre droit, pousser les choses jusqu’au bout et un arrangement qui avait pour résultat le désistement d’appel, n’était-il pas préférable ? Outre qu’il terminait immédiatement un conflit qui menaçait de s’éterniser devant la justice anglaise où les procédures sont d’une durée inférieure, j’ai cru, et j’avais raison de croire, que la Comédie ne pourrait, même après avoir obtenu gain de cause devant le Banc de la Reine, laisser subsister cette légende que son mauvais vouloir ait été pour quelque chose dans le désarroi d’une entreprise particulière. J’estimais qu’il fallait dégager la Comédie de toute revendication future de M. Mayer et que, lorsqu’elle voudrait aller à Londres, s’il y avait lieu, officiellement et ouvertement, il était de sa dignité qu’elle fût indemne de récriminations et bien établi qu’elle s’était comportée loyalement comme toujours.
Je consentis donc à accorder ce que me demandait M. Mayer, dans les conditions stipulées par la lettre que voici :
« Paris, le 22 mars 1891.
                Monsieur l’administrateur,
Comme j’ai eu l’honneur de vous l’écrire le 28 septembre 1890, j’espérais que le malentendu qui existait entre vous, la Comédie-Française et moi serait terminé à l’amiable et je vous en exprimais mes sentiments et regrets. La Comédie-Française dépendant de l’autorité supérieure a été depuis mise hors de cause. Je viens cependant essayer de faire appel à votre loyauté habituelle et à votre bienveillance ; et je vous demande de consentir à autoriser quelques artistes à jouer pendant six jours avec deux ou trois de vos sociétaires qui, ayant droit à un congé régulier, peuvent en vertu de ce congé se rendre librement à Londres. Cette autorisation serait nécessairement subordonnée au service de la Comédie.
        En m’accordant cette autorisation, Monsieur l’administrateur, vous me permettrez de réparer le dommage considérable que m’a causé la déception de l’an dernier et dont il ne sera plus parlé. Ce n’est pas à la Comédie, mais c’est officieusement à l’administrateur seul que je m’adresse et je lui serai très reconnaissant s’il veut bien consentir à laisser quelques artistes du Théâtre-Français se joindre aux sociétaires qui ont droit à un congé.
        Veuillez agréer, monsieur l’administrateur, l’expression de mes sentiments distingués.
                Signé : M. L. Mayer.
        P.S. : Je conserve mon titre habituel « Théâtre-Français », mais selon votre désir je ne mettrai pas sur l’affiche « Comédie-Française ». Je paierai les frais causés à la Comédie par le procès de l’an dernier jusqu’à concurrence de deux cents livres sterling. Cent livres le 1er juin et cent livres à la fin des représentations. »
        Les premières cent livres sterling, soit 2 500 francs, furent payées le 1er juin, les 2 500 F restants sont en recouvrement. En admettant que M. Mayer ne fasse pas honneur à son engagement, la Comédie a obtenu de lui la reconnaissance qu’il lui avait intenté un mauvais procès. L’affaire conclue ainsi avec M. Mayer est la dernière de ce genre qui sera faite et désormais aucun déplacement collectif ne sera autorisé sauf les déplacements officiels, mais qui alors auront lieu au profit de la caisse sociale ; les représentations données individuellement n’ayant jamais rapporté à la Maison et à l’administration que des ennuis plus ou moins grands, et des attaques plus ou moins violentes, l’administrateur et la Comédie ayant toute la responsabilité de ces excursions dont quelques-uns seuls ont le profit.
        Art. 42. Frais funéraires – L’excédent est de 3 259 F 10 c. c’est que la Comédie a fait, cette année, bien des pertes et s’est associée à bien des deuils. Vous avez suivi les convois de comédiens illustres et de poètes applaudis. Vous avez participé aux funérailles de cette bonne, aimable et souriante Céline Montaland qui s’excusait, il y a un an à pareille date, de ne pouvoir assister à notre assemblée générale et qui n’avait plus que huit jours à vivre. Vous avez rendu les derniers hommages à Lockroy qui fut un peu voter administrateur, à Maillart qui fut un de vos anciens, à Banville qui fut votre collaborateur et votre ami. Vous avez vu disparaître Marais, Thiron, vous avez fait ensevelir Mme Philastre la fille de Beauvallet ; vous avez fait transporter d’Alger à Paris le cercueil de Mme Agar, et vous avez donné un secours à la famille pauvre de George-Richard, l’auteur de Nos enfants. Vous ne regretterez pas cet excédent de dépense qui vous voudra, une fois de plus, le surnom de Comédiens ordinaires de la Charité !
        Art. 45 bis. Intérêts des fonds sociaux non remboursés dans les délais aux sociétaires retraités. Excédent 2 155 F 75. C’est là une dépense qu’on ne peut éviter parce qu’il s’écoule toujours un temps plus ou moins long entre le jour où l’artiste est admis à la retraite et celui où nous parvient la notification du conseil d’État sur le vu de laquelle le notaire se procure les fonds nécessaires au paiement.
        Art. 48. Représentations en province. Frais 10 766 F 10 c. C’était une dépense non prévue au budget, couverte d’ailleurs par une recette de 15 684 F 30 c mais qu’il faut néanmoins soustraire du total des recettes générales.
        Ces représentations officielles en province, comme les matinées classiques que j’ai inaugurées, donnent à la fois à la Comédie du profit et de l’honneur. Il y a dix ans, on ne donnait que 24 matinées, il y a six ans 32 matinées, nous en avons donné 61 cette année. Elles ont coûté 70 000 F et rapporté 290 000 F. Elles ont valu 21 850 F de feux aux sociétaires et 11 500 F aux pensionnaires. Nous avons ainsi, sans parler du répertoire moderne, joué 143 fois le répertoire classique qu’on nous reproche injustement de négliger. Et pour ne parler que de la tragédie, il y a quelque vingt ans en 1867 et 1868, au temps de l’administration de M. Edouard Thierry, on donnait de la tragédie 15 à 16 fois par an ; en 1869 exceptionnellement 32 fois. Durant les cinq dernières années de l’administration de M. Émile Perrin, on joua la tragédie
                en 1881        19 fois
                1882                15
                1883                14
                1884                30
                1885                25
        Depuis 1886, l’administration actuelle a joué la tragédie
                En 1886        29 fois
                1887                28
                1888                29
                1890                34
                1891                36
        Sans compter les représentations d’Œdipe Roi, et ces chiffres répondent assez aux allégations qui se sont produites et qu’il importe de réfuter.
        La Comédie est donc moralement et matériellement fidèle à ses devoirs littéraires. Elle est aussi prospère au point de vue administratif.
        En résumé, malgré toutes ces dépenses imprévues, inévitables, 20 000 F pour l’entretien de l’immeuble, 10 000 F de réserve pour les réparations, etc. si nous n’avions pas eu à supporter les frais de deux pièces qui n’ont rien produit et qui, sans compter le temps perdu, ont causé à la Comédie une perte sèche,                 Thermidor, de 61 172 F
                                        L’Ami de la maison, de 4 765
                                        Soit 65 937
        La part eût été de 18 000 F en ne mettant pas même en ligne de compte les bénéfices que nous pouvions espérer de la première de ces deux pièces, en nous tenant aux recettes que nous avons faites sans le drame de M. Sardou. Calculez, au contraire, ce que nous pouvions espérer avec ce drame de la fin janvier à la fin de juin, et le partage d’aujourd’hui eût été probablement de deux tiers plus élevé !
        Tel qu’il est, après une année particulièrement difficile, le résultat obtenu est encore satisfaisant ! Songez que pendant de longs mois la saison des abonnements passée, nos recettes n’ont jamais atteint le chiffre de 6 000 F ; même avec des pièces applaudies comme Grisélidis que j’ai été heureux d’apporter à la Comédie-Française, comme aussi j’y ai amené La Mégère apprivoisée et le comédien éminent qui devait créer la pièce ailleurs. Et après un début d’année aussi foudroyant, il faut être heureux de constater l’admirable vitalité de cette Comédie-Française qui survit à toutes les épreuves et que n’atteignent ni les coups du dehors ni les imprudences du dedans.
        Cette Maison, que des sociétaires de la Comédie-Française disaient aller à la dérive, la voici plus applaudie que jamais au milieu des théâtres qui cherchent vainement le succès entre la lassitude du public et la pénurie des auteurs. Et tant qu’elle trouvera des dévouements aux heures difficiles chez ceux qui la servent, il en sera toujours ainsi.
        Je n’ai pas de promesses à vous faire cette année ! C’est en matière de théâtre surtout que le sort se charge d’anéantir les espérances qui semblent le plus certainement réalisables.
        Je vous disais l’an dernier : « Nous aurons le drame de M. Sardou au début de l’année, et la comédie de M. Dumas à la fin. » Nous n’avons eu ni celle-ci ni celui-là ! J’aurais, je crois, le droit de vous assurer que l’an prochain nos espoirs ne seront pas déçus, je ne le ferai pas. Mais à ne nous en tenir qu’à ce que nous avons devant nous, nous pouvons dire que nous ne risquons pas de traverser une tempête comme celle qui nous a assaillis ! Les œuvres que nous allons représenter sont de celles qui, quoi qu’il arrive, serviront la gloire de la Maison de Molière.
        Non pas que je condamne des comédies fines et gaies, trop attaquées, condamnées presque sans avoir été entendues, mais parce que, après des essais de jeunes auteurs aimés du public, nous allons donner des œuvres plus sereines et plus élevées. Ne regrettons pourtant pas nos tentatives, même infructueuses, et qui ont valu tant d’attaques au comité.
        Le comité, d’ailleurs, est toujours attaqué. C’est son lot : il est le pouvoir. Mais où est l’œuvre remarquable qu’il a refusée ? Quelle est la pièce qu’on lui a présentée, qu’il n’a pas acceptée et qui a été applaudie ailleurs ? Il n’a jamais péché par excès de sévérité. Lui fera-t-on un grief d’avoir, dans le genre comique, accueilli des auteurs justement applaudis ailleurs ? On était moins sévère autrefois. Ou plutôt on a toujours été sévère pour la comédie, mais il me semblait qu’au temps jadis les auteurs déçus protestaient seuls contre le Comité et que les protestations ne partaient pas de la Maison même. Je voudrais pourtant que le Comité, qui a partagé avec l’administrateur des censures oubliées, fût ouvert à plus de sociétaires, et que l’élément jeune, qui devrait être satisfait par cela seul qu’il a la jeunesse, y fût représenté. J’ai l’intention de faire pénétrer, d’année en année, dans le Comité et comme suppléants, des sociétaires nouveaux qui viendront, chacun à son tour, et pour un an, s’asseoir à côté de ces maîtres qu’ils jugent sans les voir à l’œuvre dans la difficulté de leur tâche et la loyauté de leur conscience. Ils pourront, du moins, se rendre compte de la façon dont se traitent les affaires de cette vieille Maison qu’il faut consolider et défendre et qui n’a qu’un défaut peut-être, c’est d’être trop généreuse et trop indulgente. Quant à l’administration actuelle, elle a peut-être le droit de rappeler qu’après avoir pris la succession réputée impossible d’un homme particulièrement habile et supérieure, servi d’ailleurs par une troupe glorieuse et des circonstances exceptionnelles, a vu tour à tour disparaître, se retirer ou mourir la plupart des meilleurs comédiens de la Maison, elle a traversé des épreuves tout à fait imprévues, depuis l’incendie d’un théâtre voisin qui condamnait celui-ci à une fermeture jusqu’à la suspension d’un ouvrage important, elle a travaillé à donner de son mieux à une jeune troupe le crédit que paraissaient seuls conserver les aînés et que quelques-uns emportaient ; elle a maintenu le bon renom de la Comédie à l’heure où presque toutes les entreprises théâtrales sont en question ou en péril, où de nouvelles tendances artistiques essaient de se faire jour sans faire œuvre et nient volontiers le passé sans rien apporter au présent, et si le résultat encore honorable de cette année, et bien supérieur à celui qu’obtenait la Comédie au temps où Émile Augier y apportait cependant Les Effrontés ou Le Fils de Giboyer n’a pas répondu à nos espérances, ce ne sont ni les efforts ni l’activité, ni la prévoyance qui ont manqué.
        En résumé, la Comédie-Française a, depuis le début de l’année, joué onze pièces nouvelles, repris douze pièces anciennes, donné trente-cinq pièces du répertoire classique, au total 274 actes, fait à elle seule plus de travail que six ou sept autres théâtres réunis. Elle a tout payé des dépenses faites, elle est rentrée dans les avances nécessitées par les travaux de 1888, rideau de fer, etc. Elle reste le point de mire de l’admiration des étrangers et peut-être chez nous de l’envie des théâtres rivaux. Elle a supporté depuis six ans le départ d’artistes tels que MM. Delaunay, Thiron, Barré, Maubant, Mmes Madeleine Brohan, Jouassain, la mort de Mmes Samary et Montaland, la disparition ou le silence des maîtres accrédités de la Maison, Émile Augier, Dumas ; elle a épuisé le répertoire de Hugo et de Musset, plein de ressources il y a quinze ans ; elle a cherché à produire de nouveaux auteurs et de nouveaux artistes, elle subit la discussion commune et semble vieillie parce qu’elle a duré. Mais c’est parce qu’elle a duré qu’elle est durable, et Molière n’a pas seulement laissé après lui d’immortels chefs d’œuvre, il a laissé l’acte indestructible d’association qui a fait la fortune de ceux pour lesquels, mourant, il jouait encore, donnant ainsi l’exemple du dévouement que doit tout sociétaire à une institution toujours jeune en dépit de deux siècles d’existence, deux siècles de gloire littéraire unis à l’histoire de notre pays.
        Cette lecture terminée, l’administrateur reçoit les félicitations et les remerciements du comité.


        Le comité s’occupe ensuite de dresser le budget pour l’année 1892, conformément à l’art. 10 du décret de 1850.
        Après un examen des chapitres dont il se compose, le comité arrête un projet de budget fixé au chiffre de 1 700 000 F en dépenses et en recettes.
        M. le doyen émet le vœu que le budget soit désormais dressé plus tôt, du 15 au 20 décembre au plus trad, comme cela s’est fait autrefois.
        Le comité décide que l’assemblée générale des sociétaires, conformément à l’art. 11 du décret précité, sera appelée à délibérer sur l’ensemble de ce budget après-demain mercredi 30 décembre.


        Lecture est donnée de deux lettres de Mmes veuve Fonta et veuve Kime, qui remercient l’administrateur et le comité du secours qu’elles ont reçu en 1891, avec prière de vouloir bien le leur continuer pour l’année 1892.


        M. l’administrateur informe le comité que, d’accord avec MM. les membres du conseil judiciaire, il a l’intention de nommer membre-adjoint dudit conseil M. Roger Allou, avocat à la cour d’appel.
        Le comité, qui garde à Me Allou, l’éminent avocat, le plus reconnaissant souvenir, ratifie à l’unanimité la nomination de son fils, Me Roger Allou comme membre adjoint du conseil judiciaire.


        La séance est levée à cinq heures et demie.
________________


Comité d’administration


Séance du vendredi 12 février 1892


        À quatre heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Got,
                                Febvre,
                                Mounet-Sully,
                                Worms,
                                La Roche,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Baillet.
        Lecture est donnée d’un acte ministériel en date du 11 janvier dernier, renouvelant le comité pour l’exercice 1892, ave adjonction d’un troisième membre suppléant, M. Baillet.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du lundi 29 décembre 1891 est lu et adopté.


        Le comité, sur la déclaration de M. l’administrateur, estime qu’il n’y a pas lieu de proposer cette année de nomination de sociétaires nouveaux. Toutefois, la conversation s’étant engagée sur quelques pensionnaires, Mlles Kalb, Fayolle, du Minil, Ludwig et M. Berr, le comité se montre particulièrement favorable à Mlle Ludwig et à M. Berr.


        M. l’administrateur général fait connaître que, conformément à l’art. 3 du décret de 1850, il désire prendre l’avis du comité avant de faire sa proposition au ministre sur les accroissements de la part d’intérêt social qui pourraient être attribués à divers sociétaires, en raison de leur ancienneté, de leurs progrès et de leurs services.
        MM. Prud’hon et Baillet, membres suppléants, intéressés dans la discussion qui va suivre, se retirent tous deux.
        M. Mounet-Sully se retire également pendant la délibération relative à son frère, M. Paul Mounet.
        Le comité, consulté, donne son avis dans l’ordre suivant :
        Sur la proposition d’un demi-douzième à allouer à M. Prud’hon, trois voix se déclarent pour, trois voix contre ; M. l’administrateur général départage le vote en faveur de M. Prud’hon, qui se trouve ainsi porté à une part sociale de 9 douzièmes ½.
        À M. Silvain, par 4 voix, contre une voix pour 1 douzième et une abstention, il est alloué ½ douzième, ce qui porte sa part sociale actuelle à 9 [douzièmes] ½ ;
        À M. Baillet, à l’unanimité, ½ [douzième], ce qui porte sa part sociale à 8 ;
        À M. Le Bargy, par 5 voix contre 1, ½ [douzième], ce qui porte sa part à 8 ½.
        M. Febvre demande qu’il soit inscrit au procès-verbal qu’il refuse toute augmentation à M. Le Bargy, dont les indiscrétions auraient pu porter un grave préjudice à la Maison, pour laquelle il devrait avoir plus de reconnaissance et de respect. M. Febvre estime que l’attitude de M. Le Bargy vis-à-vis de ses camarades et son inexactitude dans le service ne permettent pas de le regarder comme un bon associé.
        À M. de Féraudy, il est alloué, à l’unanimité, 1 douzième qui porte sa part sociale actuelle à 9 [douzièmes] ;
        À M. Boucher, à l’unanimité, ½ [douzième], qui porte sa part sociale à 6 ½ ;
        À M. Truffier, à l’unanimité, ½ [douzième] qui porte sa part à 5 ½ ;
        À M. Garraud, à l’unanimité, ½ [douzième], qui porte sa part à 5 [douzièmes] ;
        À M. Leloir, à l’unanimité, 1 [douzième] qui porte sa part à 6 [douzièmes] ;
        À M. Albert-Lambert fils, à l’unanimité, 1 [douzième] qui porte sa part à 5 [douzièmes] ;
        À M. Paul Mounet, à l’unanimité, 1 [douzième], qui porte sa part à 5 [douzièmes] ; le comité regrette de ne pouvoir allouer à M. Paul Mounet plus d’un douzième, mais les statuts s’y opposent.
        Mmes Broisat et Lloyd sont maintenues dans leurs parts sociales actuelles.
        À Mme Pauline Granger, par cinq voix contre une, mais à la condition qu’elle prendra vis-à-vis de l’administration l’engagement de jouer dans le répertoire les rôles de l’emploi pour lequel elle a été reçue sociétaire, il est alloué 1 douzième qui porte sa part sociale à 10 douzièmes.
        À Mlle Dudlay, par cinq voix, M. le doyen s’abstenant comme par le passé, il est alloué 1 douzième qui porte sa part à 10 [douzièmes] ;
        À Mlle Pierson, à l’unanimité, ½ [douzième], qui porte sa part à 11 [douzièmes] ;
        Mlle Müller est maintenue dans sa part sociale actuelle.
        À Mlle Marsy, à l’unanimité, il est alloué 1 douzième qui porte sa part sociale à 5 [douzièmes].
        Ces résultats vont être immédiatement soumis à l’approbation de M. le ministre, avec prière d’en faire remonter l’effet au 1er janvier 1892.


        M. l’administrateur général demande au comité l’autorisation de retirer de la Banque de France les titres de rentre trois pour cent qui y sont déposés pour le compte de la        Comédie-Française.
        Cette autorisation, accordée à l’unanimité, est signée séance tenante, par tous les membres présents et sera remise au caissier de la Comédie pour servir aux opérations votées par le comité dans la séance du 7 octobre 1891.


        Lecture est donnée d’une lettre de Mme veuve Dumilâtre, qui demande un secours.
        Le comité passe à l’ordre du jour.


        Sur la proposition de M. l’administrateur général, le comité vote, à l’unanimité, une somme de mille francs, une fois donnée, en faveur de l’Orphelinat des arts, pour la fondation d’un lit qui portera le nom de « lit de la Comédie-Française ».


[Bibliothèque][26]
        La Société d’encouragement pour la propagation des livres d’art offre à la bibliothèque de la Comédie-Française l’Œdipe Roi de Jules Lacroix avec figures de Mazerolle, ouvrage qui n’est pas dans le commerce.
        Le comité vote des remerciements, qui seront transmis par son secrétaire à M. Darcel, président de cette société.


        La séance est levée à six heures.
________________
Comité d’administration


Séance du vendredi 26 février 1892


        À quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Got,
                                Febvre,
                                Mounet-Sully,
                                La Roche,
                                Prud’hon,
                                et Baillet.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du vendredi 12 février est lu et adopté.


        M. l’administrateur donne lecture de deux lettres, l’une de M. Silvain, l’autre de M. Le Bargy, réclamant tous deux contre le demi-douzième d’augmentation qui leur a été alloué dans la dernière séance, et faisant appel à la bienveillance du comité, qu’ils prient de revenir sur leur première décision.
        M. le doyen dit qu’on ne peut raisonnablement revenir, à quinze jours de distance, sur un vote acquis. Il fait observer, d’ailleurs, que la lettre de M. Le Bargy ne demande qu’implicitement un accroissement de part ; elle réclame, avant tout, la confiance de ses camarades. M. Silvain est plus formel ; mais faire droit à ces demandes serait ouvrir la porte aux réclamations de tout sociétaire n’ayant obtenu qu’un demi-douzième, et mettrait bientôt le comité dans une situation inextricable.
        Le comité, M. Mounet-Sully excepté, partage l’avis de son doyen.


[Bibliothèque][27]
        M. Alexandre Dumas a offert à la bibliothèque de la Comédie-Française un exemplaire de choix, sur papier de Chine, de son Théâtre, édition « Des comédiens », qui n’a pas été mise dans le commerce.
        Le comité accepte ce don avec reconnaissance, et charge son secrétaire de transmettre ses remerciements à M. Alexandre Dumas.


        M. l’administrateur général informe le comité que M. Jean Coquelin lui a demandé la résiliation de son engagement à partir du 1er mars, et qu’il a consenti à lui laisser sa liberté sans parler de dédit.
        Le comité approuve M. l’administrateur de n’avoir pas exigé de M. Coquelin fils le dédit stipulé dans son engagement.


        Un secours de cinquante francs est accordé à Mme veuve Dumilâtre.


        Sur la proposition de M. l’administrateur, le comité décide à l’unanimité qu’à partir du 1er avril aucun costume ne sortira de la Maison sans une autorisation signée.
        L’administrateur est d’ailleurs bien décidé à mettre un terme à l’abus des tournées en province. Tout pensionnaire qui, sans autorisation, aura paru sur un théâtre des départements, sera frappé d’une amende. En cas de récidive, son renvoi sera prononcé.


        M. l’administrateur informe le comité que Mme Charpentier et M. Zola lui demandent trois sociétaires, Mlle Reichemberg, MM. Mounet-Sully et Coquelin cadet pour créer, au Vaudeville, Thérèse Raquin, dans une représentation de bienfaisance, au profit de la Société maternelle.
        Il voit plus d’un danger à ce que les artistes de la Comédie-Française aillent jouer en dehors des pièces étrangères à leur répertoire et jusqu’à des pantomimes, et il désire consulter le comité à ce sujet.
        Le comité est unanimement d’avis qu’en principe la Comédie ne peut refuser de concourir à des œuvres de bienfaisance, mais avec ses ressources personnelles, et sans mêler ses artistes avec ceux des autres théâtres dans la distribution d’un même ouvrage.
        M. l’administrateur s’armera de ce vote pour refuser de laisser participer le Théâtre-Français à la représentation de Thérèse Raquin, et pour interdire désormais aux artistes de la Maison d’aller créer au-dehors, et sur des scènes de tout ordre, des pièces et surtout des pantomimes à côté d’acteurs de vaudeville ou d’élèves.


        La séance est levée à 6 heures et un quart.
________________


Séance du vendredi 8 avril 1892


        À quatre heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Got,
                                Febvre,
                                Mounet-Sully,
                                La Roche,
                                Prud’hon,
                                Baillet.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du vendredi 26 février est lu et adopté.


        Lecture est donnée d’une lettre de Mme Lloyd-Vibert, renouvelant sa démission pour le 1er août prochain, époque à laquelle cette sociétaire aura accompli ses trente ans de service.
        Le Comité prend acte de cette démission, et exprime toute sa sympathie pour la femme et pour l’artiste.


        M. l’administrateur donne ensuite lecture d’une lettre par laquelle M. Roche manifeste le désir de prendre sa retraite le 1er avril 1893.
        Le comité espère que M. La Roche reviendra sur cette détermination avant le mois d’octobre, époque à laquelle il devrait, selon l’usage, renouveler sa démission.


        M. l’administrateur communique au comité la lettre suivante, que Mme Sarah Bernhardt lui a adressée de New York le 27 mars dernier :
                Mon cher Monsieur Claretie,
        Puisque je ne demande pas mieux que de rentrer à la Comédie, et que de son côté la Comédie m’ouvre ses portes, voulez-vous être mon interprète près du comité ? Je désire avoir soixante-dix mille francs par an, trois mois de congé (choisis par vous) et faire ma rentrée à la Comédie par la création de La Reine Juana, de Parodi. Je demande 70 000 F par an, parce que je gagne à Paris 1 500 F par représentation, ce qui me fait, avec les matinées, 50 000 F par mois. Je demande 3 mois de congé parce que je compte prendre quelques jours sur ces 3 mois pour jouer à l’étranger et par ce fait augmenter mes revenus de façon à pouvoir vivre selon mes goûts.
        J’insiste sur ces faits afin qu’il n’y ait ni surprises ni malentendus.
        Quant à la durée de mon engagement, il sera selon votre désir et celui du comité, mais pas plus de trois ans ; car je compte me retirer du théâtre après ce temps.
        Quant à ce que je reste devoir, c’est, je crois, de 12 à 15 000 francs. Il me semble qu’on pourrait avoir la galanterie de ne m’en point parler ; si oui, tant mieux ; et même si non, comme je le dois… ça m’ennuiera, mais je le paierai.
        Voilà, cher Monsieur Claretie ; je crois avoir dit tout ce que j’ai à dire ; faites-moi réponse par retour du courrier ; vous savez pourquoi je vous demande si prompte réponse, demandez au comité le secret jusqu’à solution de tout ceci.
        Je vous serre très amicalement la main ; à tous amitiés grandes,
                Sarah Bernhardt
                        1892
New York, le 27 mars.
        Au sujet de la somme que Mme Bernhardt reste devoir à la Comédie, le comité ne se reconnaît pas le droit de faire une galanterie à Mme Bernhardt, qui devait être entièrement libérée au 31 décembre 1883, il y a plus de huit ans.
        En ce qui concerne l’offre d’engagement, M. le doyen estime que, même fût-il prouvé que Mme Bernhardt est indispensable à la création de La Reine Juana, il ne serait pas raisonnable de l’engager autrement qu’à la représentation.
        M. Febvre croit que Mme Bernhardt serait fort utile à la pièce de M. Parodi ; mais il lui semble élémentaire de voir l’ex-sociétaire se libérer complètement envers la Comédie avant de faire avec elle un nouveau traité.
        M. Mounet-Sully n’admet pas qu’en aucun cas on donne à Mme Sarah Bernhardt un traitement supérieur à celui du sociétaire le plus rétribué. Ce serait injuste, dangereux pour l’avenir, et contraire à l’esprit de la Maison. Il rappelle qu’en 1867, M. Geffroy, retiré depuis deux ans, rentra pour créer Galilée, et que cet éminent artiste se contenta d’appointements relativement modestes.
        Le comité prie donc M. l’administrateur de vouloir bien répondre à Mme Bernhardt qu’avant toute chose doit être réglée la question de sa dette envers la Société, et que, de plus, sa rentrée à la Comédie était subordonnée aux représentations de La Reine Juana, il n’y a pas lieu d’en parler dès maintenant, l’ouvrage de M. Parodi ne pouvant être monté avant la saison 1893-94.


        Un secours de cent francs est accordé à Mme Cardinal, petite-fille des Baptiste.


[Bibliothèque][28]
        Mme Stella Colas, ancienne pensionnaire de la Comédie, propose de céder à la bibliothèque une édition de Racine avec figures. Cet ouvrage n’ayant qu’une valeur minime, le comité préfère voter en faveur de Mme Stella Colas une somme de cinq cents francs.


        La séance est levée à six heures.
________________


Séance du mercredi 11 mai 1892


        À cinq heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Febvre,
                                Mounet-Sully,
                                Worms,
                                La Roche,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Baillet.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du vendredi 8 avril est lu et adopté.


        M. l’administrateur donne lecture de la réponse qu’il a faite à la lettre de Mme Sarah Bernhardt lue à la séance précédente. En voici le texte :
9 avril 1892
                Chère Madame,
        J’ai reçu hier la lettre que vous avez bien voulu m’écrire, et, le comité se réunissant précisément ce jour-là, je lui ai fait part de vos propositions.
        Et, tout d’abord, le comité ne se reconnaît pas le droit, n’a point le droit de vous relever d’une amende sans consulter l’assemblée générale, qui doit se prononcer sur toutes les questions judiciaires. Le comité estime qu’avant toute chose, la question de votre dette envers la Société doit être réglée. Et cette dette est plus grosse que vous ne le croyez. Le jugement obtenu contre vous est une des sauvegardes de la Société du Théâtre-Français.
        Je ne vous parle pas du chiffre des appointements demandés. Mais, lorsque j’ai fait rentrer M. Coquelin comme pensionnaire, c’est à la condition qu’il ne serait pas plus payé que le plus payé des sociétaires, et que ses appointements s’élèveraient précisément à la moyenne de ceux qu’il avait touchés durant ses vingt-six ans d’exercice.
        Mais ce qui doit, Madame, vous toucher de plus près, c’est que je ne sais quand je pourrai jouer cette Reine Juana dont le principal rôle vous tente. La saison prochaine sera prise par une pièce depuis trois ans annoncée et attendue, et qui n’est pas l’œuvre de M. Parodi.
        Vous voyez que si la question préalable, celle de votre libération envers la Comédie, était réglée, il resterait bien des obstacles, et je me hâte, comme vous le demandez, de vous prévenir afin que vous puissiez agir en toute liberté.
        Croyez, chère Madame, je vous prie, à mes plus sincères et plus sympathiques sentiments.
                Jules Claretie
        M. l’administrateur ajoute qu’il considérerait comme très dangereux d’adopter à la Comédie-Française le principe des « étoiles » : il n’est pas d’avis d’engager Mme Bernhardt à la représentation, et se bornera à débattre, s’il y a lieu, le chiffre de ses appointements de pensionnaire, qui, en aucun cas, ne pourront être supérieurs à ceux qui ont été, déjà exceptionnellement, accordés à M. Coquelin aîné.
        Le comité est, sur tous ces points, unanimement d’accord avec M. l’administrateur général.


        M. Gerspach, administrateur de la manufacture nationale des Gobelins, offre cinq photographies des modèles de la tenture de la Comédie-Française. Cette collection, qui sera complétée ultérieurement, sera déposée aux archives du Théâtre.
        L’archiviste adressera à M. Gerspach une lettre de remerciements.


        Lecture est donnée d’une lettre de M. François Coppée, qui désire retoucher son drame Pour la Couronne et demande la reprise de Severo Torelli.
        M. l’administrateur a répondu à M. Coppée que son drame de l’Odéon prendrait le tour de Pour la Couronne à la Comédie-Française.


        M. Salleron, employé au ministère des finances, entré à la caisse du Théâtre-Français comme teneur de livres et comptable en février 1872, demande à prendre sa retraite pour raisons d’âge et de santé.
        Le comité, vu les bons services de M. Salleron pendant 20 ans, lui accorde, à dater du 1er avril 1892, une pension annuelle de 600 F représentant la moitié de ses appointements.


        Une indemnité de 600 F, une fois donnés, est unanimement votée à la veuve d’Alphonse Devilliers, garçon de théâtre, pour faire transporter dans son pays le corps de son mari.


        La séance est levée à six heures.
________________


Comité d’administration


Séance du vendredi 10 juin 1892


        À quatre heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Got,
                                Febvre,
                                Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Baillet.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du mercredi 11 mai est lu et adopté.


        M. l’administrateur général informe le comité que M. F. Coppée, président du comité de souscription d’un monument à élever à Théodore de Banville, lui a exprimé l’espoir que la Comédie-Française participerait à cette souscription.
        À l’unanimité, le comité décide que la Comédie s’inscrira pour cinq cents francs.


        M. l’administrateur informe le Comité que Mlle Malck ayant quitté brusquement le théâtre en demandant la résiliation de son engagement, Mlle Lerou rentrerait volontiers à la Comédie-Française, et que l’administrateur serait disposé à engager cette artiste pour une année à dater du 1er juillet, aux appointements de 8 000 F.
        À l’unanimité, le comité approuve le projet de M. l’administrateur général.


        Le comité décide ensuite que l’Antigone de MM. Meurice et Vacquerie, La Belle Saïnara de M. d’Hervilly et Le Juif polonais d’Erckmann-Chatrian, pièces représentées : les deux premières à l’Odéon, la troisième au Théâtre-Cluny, passeront au répertoire de la Comédie-Française.


        Lecture est donnée d’une lettre en date du 8 juin, par laquelle le comité de l’association des artistes dramatiques remercie la Comédie-Française de la matinée qu’elle a donnée le 5 du mois au bénéfice de la caisse de secours de ladite association.


[Portrait de Mlle Aubert][29]
        Trois dons sont présentés au comité : un portrait d’Anaïs Aubert, signé d’Henry Scheffer et provenant de la collection Etienne Arago, offert par Mme veuve Laugier ;
[Portrait de Lafon][30]
        Un portrait du tragédien Lafon, offert par Mme veuve Lafon-Mocquart, sa petite-fille ;
[Bibliothèque][31]
        Et un exemplaire sur papier de Hollande du nouveau volume de J.J. Weiss, Autour de la Comédie-Française, offert par l’éditeur M. Calmann Lévy.
        Le comité accepte ces dons avec reconnaissance ; des lettres de remerciement seront adressées à Mmes Laugier et Lafon et à M. C. Lévy.


        Un secours de 250 F est accordé à Mme Beauvallet, veuve du tragédien, qui est déjà pensionnée par la Comédie.


        La séance est levée à cinq heures ¼.
________________


Comité d’administration


Séance du vendredi 8 juillet 1892


        À quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Got,
                                Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Baillet.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du vendredi 10 juin est lu et adopté.


        M. l’administrateur général donne lecture d’une lettre en date du 2 juillet, par laquelle M. A. Parodi, auteur du drame historique La Reine Juana, précédemment admis à la représentation, propose, pour des raisons de distribution, de substituer à ce drame, écrit pour Mme Sarah Bernhardt, soit un autre drame absolument inédit, La Juive de Grenade, soit Ulm le parricide avec un nouveau dénouement.
        M. le doyen ne croit pas qu’un auteur soit en droit de proposer une substitution, surtout dans le but de porter immédiatement son œuvre à un autre théâtre. La Reine Juana a été reçue, M. Parodi doit attendre son tour ; et, quand ce tour sera venu, on s’entendra pour la distribution de la pièce. M. le doyen ajoute que d’autres auteurs ne manqueraient pas de s’armer de ce précédent, qu’il considère comme dangereux.
        M. Mounet-Sully ne voit pas l’intérêt que la Comédie peut avoir à empêcher l’auteur de se faire jouer ailleurs.
        MM. Worms et Coquelin cadet partagent l’avis de M. le doyen.
        À l’unanimité moins une voix, le comité déclare que la proposition de M. Parodi n’est pas acceptable.


        M. l’administrateur rappelle au comité qu’à la suite d’incidents relatifs à une représentation annoncée à Prag (Bohême), il est arrêté qu’aucun sociétaire en congé régulier ne pourra donner de représentations à l’étranger sans l’autorisation de l’autorité supérieure.


        Lecture est donnée d’une lettre de M. Volny, ex-pensionnaire de la Comédie, qui, après un séjour de trois années en Russie, désirerait rentrer au Théâtre-Français.
        M. le doyen rappelle dans quelles circonstances M. Volny a quitté la Maison pour aller jouer Lucrèce Borgia à la Gaîté.
        Le comité, considérant qu’il n’y a pas actuellement de vide dans l’emploi de M. Volny, et qu’à moins d’un talent hors ligne, il n’y a pas lieu de faire de nouveaux engagements, espère que M. Volny prouvera dans un autre théâtre qu’il peut rentrer brillamment à la Comédie-Française.


        M. l’administrateur informe le comité qu’il a promis à Mlle Brandès de la réengager : il a l’intention de lui donner 8 000 F pour un an, à dater du 1er janvier 1893.
        Le comité ratifie la promesse fait par M. l’administrateur à Mlle Brandès.


        Mme Jane Hading ne serait pas éloignée d’entrer à la Comédie malgré l’engagement de trois ans qu’elle a signé pour la Russie avec un dédit de 100 000 francs : son emploi serait celui des premiers rôles et grandes coquettes.
        M. le doyen estime que ce serait s’engager beaucoup vis-à-vis de Mme Hading que de lui faire rompre un engagement avec un dédit aussi considérable. Le personnel, en outre, est au complet ; les cadres sont pleins.
        Le comité, se rangeant à l’avis de M. le doyen, regrette qu’il y ait déjà encombrement ; il ne croit pas qu’il y ait lieu d’engager actuellement Mme Hading, dont la personne et le talent lui sont d’ailleurs des plus sympathiques.


        M. le contrôleur général demande la mise à la retraite du contrôleur Terroux, très malade de la poitrine depuis plus d’un an.
        Le comité, considérant que Terroux, entré à la Comédie-Française le 5 septembre 1871, se retire après 21 ans de service, lui accorde une pension de retraite de 250 francs à dater du 1er juillet courant.


        Lecture est donnée d’une lettre de Mme veuve Beauvallet, qui remercie le comité du secours qui lui a été accordé.


        La séance d’auditions annuelle est fixée au vendredi 23 juillet[32].


        La séance est levée à six heures.
________________


Auditions annuelles


Séance du vendredi 22 juillet 1892


        À trois heures et demie, le comité d’administration, présidé par M. J. Claretie, administrateur général, et composé de MM. Got, Mounet-Sully, Worms, Coquelin cadet, Prud’hon et Baillet, s’est transporté dans la salle pour entendre les aspirants dont les noms suivent :
        1° Mme Gallet
        Œdipe – acte IV, sc. 3 – Jocaste
        Britannicus – acte IV, sc. 2 – Agrippine.


        2° Mlle Inès Netzka
        Tartuffe – acte I, sc. 1 – Mme Pernelle


        3° Mme Douglas
        Athalie – acte II, sc. 2 – Athalie


        4° Mlle Rose Lagyène
        Le Malade imaginaire – acte III, sc. 8 – Toinette
        La Souris – acte III, sc. 5 – Pépa


        5° M. Garay                acte IV, sc. 3
        Le Misanthrope – acte IV, sc. 3 – Alceste
        Horace – acte II, sc. 1, 2, 3 – Horace


        Le comité ne pense pas qu’il y ait lieu d’engager aucun de ces candidats.


        La séance est levée à 4 heures ½.
________________


Comité d’administration


Séance du jeudi 6 octobre 1892


        À quatre heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Got,
                                Febvre,
                                Worms,
                                La Roche,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Silvain,
                                Baillet.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal des séances des vendredis 8 et 22 juillet sont lus et adoptés.


        Le comité accepte la démission de Mme Lloyd-Vibert, donnée le 7 octobre 1891 et renouvelée le 8 avril dernier. Il renouvelle l’expression de ses regrets, et s’occupera dans sa prochaine séance de la liquidation des pensions de Mme Lloyd, qui a cessé d’être sociétaire de la Comédie-Française le 1er août 1892.


        M. l’administrateur informe le comité que M. Hollingshead demande que la Comédie-Française participe à la représentation qui doit être donnée à Londres au bénéfice de M. Mayer.
        Le comité, surpris de cette demande, passe à l’ordre du jour.


        M. l’administrateur informe le comité qu’en remplacement de M. A. Decourcelle, lecteur-examinateur décédé le 6 août dernier, il a l’intention de nommer M. Paul Perret, homme de lettres et critique dramatique.
        Cette nomination est unanimement approuvée par le comité.


        M. La Roche renouvelle sa démission de sociétaire ; il prendra sa retraite le 1er avril prochain.
        Le comité, après avoir unanimement exprimé à M. La Roche ses sentiments les plus vifs et les plus sincères, lui donne acte, à regret, de sa démission, motivée par l’état de sa santé.


[Bibliothèque][33]
        Deux ouvrages récemment parus sont offerts à la bibliothèque de la Comédie-Française : les Lettres d’Adrienne Lecouvreur, recueillies et publiées pour la première fois par l’archiviste du théâtre, M. Georges Monval, et une monographie de Mademoiselle de Champmeslé par M. J. Noury, professeur à Rouen.


        La séance est levée à cinq heures.
________________


Comité d’administration


Séance du samedi 22 octobre 1892


        À quatre heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Febvre,
                                Worms,
                                La Roche,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Baillet.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du jeudi 6 octobre est lu et approuvé.


        M. l’administrateur général déclare au comité qu’il n’accordera aucune autorisation aux artistes dont quelques journaux ont annoncé les représentations au Théâtre de Monte-Carlo, les règlements ne permettant pas de congés dans la saison d’hiver.
        Le comité approuve la résolution de M. l’administrateur.


        M. l’administrateur général expose :
        Que Mme Lloyd Vibert, par une lettre datée du 7 octobre 1891, a donné sa démission de sociétaire ;
        Que cette démission, renouvelée le 8 avril 1892, a été acceptée par le comité dans sa séance du 6 octobre suivant ;
        Qu’un arrêté ministériel en date du 15 octobre 1892 l’a admise, sur sa demande, à faire valoir ses droits à une pension de retraite, en qualité de sociétaire, à dater du 1er août 1892 ;
        Par ces motifs, M. l’administrateur invite le comité à rédiger la délibération qui doit régulariser la retraite de Mme Lloyd, se retirant du sociétariat le 1er août 1892.
        Attendu que Mme Lloyd se trouve avoir accompli, à cette date, trente ans de service, étant entrée à la Comédie-Française le 1er août 1862 ;
        Vu les art. 12, 13, 16 et 21 de l’acte social du 27 germinal an XII ;
        Vu les art. 12, 13, 15, 16, 24, 25 du décret du 15 octobre 1812 ;
        Vu l’art. 13 §2 du décret du 27 avril 1850 ;
        Vu les art. 3 et 4 du décret du 19 novembre 1859 ;
        Vu, en outre, les dispositions des actes passés devant Me Paul Donon et son collègue, notaires à Paris, les 16, 20, 22 et 31 mars 1877 qui établissent et règlent les conditions de la pension supplémentaire ;
        Vu aussi le décret du 6 juillet 1877 approuvant lesdites conventions ;
        Le comité arrête :
        Que les pensions annuelles réglées par les articles précités seront acquises à Mme Lloyd, savoir :
        1° Une somme de deux mille francs imputable sur les fonds affectés au Théâtre-Français par le décret de Messidor an X ;
        2° une pareille somme de deux mille francs à prendre sur le fonds de réserve ordonné par l’art. 8 du décret de Moscou ;
        3° une pareille somme de deux mille francs pour dix années supplémentaires (art. 13 du 27 germinal an XII) ;
        4° la pension de mille francs supplémentaire, suivant le décret présidentiel du 6 juillet 1887 approuvant les conditions énoncées dans l’acte notarié du 31 mars de la même année ;
        Lesdites pensions s’élevant ensemble à la somme de sept mille francs :
        En conséquence, il sera délivré au notaire de la Comédie-Française un extrait de la présente délibération, conformément à laquelle sera passé l’acte de constitution par la société au profit de Mme Lloyd, tant des trois pensions de 2 000 F chacune, que de celle supplémentaire de 1 000 F, payables les unes et les autres à la caisse du Théâtre-Français ;
        Vu enfin le certificat délivré par le caissier du Théâtre-Français, duquel il résulte que la portion afférente à Mme Lloyd dans la masse des fonds sociaux déposés à la caisse du Mont-de-Piété pendant la durée de son service en qualité de sociétaire du Théâtre-Français se retirant le 1er août 1892, s’élevait au 31 décembre 1891 à la somme de soixante-huit mille huit cent cinquante-quatre francs, 25 centimes ;
        Le comité autorise Me Donon, notaire de la Comédie-Française, à retirer de la caisse du Mont-de-Piété, en se conformant aux formalités prescrites par l’art. 3 de l’acte reçu par Me Bellanger, notaire à Paris, le 17 octobre 1816, pareille somme de 68 854 F 25 pour en opérer le versement entre les mains de Mme Lloyd sur bonne et valable quittance et décharge.
        Et, pour représenter la société du Théâtre-Français au versement de ladite somme entre les mains de Mme Lloyd, désigne pour commissaires des sociétaires en exercice MM. Prud’hon et Baillet.
        Quant à celle qui reviendra à Mme Lloyd lors du partage de l’exercice 1892, elle lui sera payée dès que les chiffres en seront connus, en suivant les mêmes formalités que dessus.


[Mme Hading]
        M. l’administrateur expose que, depuis la séance du 8 juillet dernier, dans laquelle, tout en témoignant ses sympathies à Mme Jane Hading, le comité n’avait pas cru devoir engager cette artiste à la Comédie-Française, des faits se sont produits qui lui font un devoir de remettre la question à l’ordre du jour.
        M. Alexandre Dumas n’ayant pas encore achevé l’œuvre sur laquelle on comptait pour la saison d’hiver, M. Pailleron termine une comédie en 4 actes qu’il croit pouvoir lire le 15 décembre au plus tard, et pour laquelle il aurait absolument besoin de Mme Hading.
        M. l’administrateur pense qu’il est difficile et qu’il serait peut-être inopportun de refuser à M. Pailleron l’interprète qu’il demande : il propose d’engager Mme Hading à raison de quinze cents francs par mois. Elle entrerait le 1er décembre et jouerait jusqu’au 15 septembre 1893, date à laquelle elle a un engagement de huit mois avec l’Amérique.
        Cette proposition est approuvée à l’unanimité.


        La séance est levée à cinq heures ¼.
________________


Séance du mardi 8 novembre 1892


        À quatre heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Got,
                                Febvre,
                                La Roche,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Baillet.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du samedi 22 octobre 1892 est lu et adopté.


        M. l’administrateur informe le comité que la famille et les amis de M. Guy de Maupassant lui ont parlé d’une pièce en deux actes, en prose, que M. Alexandre Dumas lirait lui-même au comité, sous le titre provisoire de La Paix du foyer. L’auteur, n’ayant pas eu d’ouvrage représenté à la Comédie-Française, devrait régulièrement être soumis à l’examen préalable. Mais, en raison de la situation toute particulière et si intéressante de M. de Maupassant, le comité est unanimement d’avis de faire pour cet auteur considérable une exception à la règle.
        M. l’administrateur fait part au comité d’une autre proposition que fait M. Alexandre Dumas. L’auteur de L’Ami des femmes demande à substituer à cette comédie, admise à la représentation, Le Père prodigue, auquel il croit pouvoir donner actuellement une distribution plus complète.
        Le comité accepte unanimement cet échange ; Le Père prodigue sera incessamment mis en répétition.


        M. l’administrateur rappelle que la Comédie, moins de trois mois après la mort de M. A. Decourcelle, a perdu son second lecteur, M. H. Lavoir ; il a pensé, pour lui succéder, à M. Edouard Cadot, auteur dramatique, dont l’expérience théâtrale et plusieurs succès seront, vis-à-vis de ses jeunes confrères, un garant de compétence et d’autorité.
        Le comité approuve, à l’unanimité, le choix de M. l’administrateur. M. Cadot est nommé lecteur-examinateur des ouvrages présentés au comité de lecture.


        M. le Baron Henri de Rothschild fait don aux archives de la Comédie de quatre pièces comptables du Théâtre de la République en 1792 et 1793 et de deux documents relatifs au Théâtre-Français en 1803.
        Le comité accepte avec reconnaissance cet intéressant dossier, et vote des remerciements à M. de Rothschild.


        Un secours de cinquante francs est accordé à Mme veuve Henry ; mais le comité repousse une nouvelle demande de Mme veuve Dumilâtre, bru d’un pensionnaire qui a quitté le théâtre depuis plus de cinquante ans et qui est mort depuis plus de vingt-cinq.


        La séance est levée à cinq heures ¾.
________________


Comité d’administration


Séance du mardi 13 décembre 1892


À quatre heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents MM.        Got,
                        Febvre,
                        Mounet-Sully,
                        La Roche,
                        Prud’hon,
                        Baillet.
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du mardi 8 novembre est lu et adopté.


[Part de 1892]
M. l’administrateur général examine la gestion financière de l’exercice 1892 ; après quelques observations de détail présentés notamment sur la musique et les costumes, M. l’administrateur annonce que la part entière sera cette année de dix-huit mille francs.


Lecture est donnée d’une lettre de Mlle Cagnin, fille du contrôleur en chef récemment décédé, qui laisse deux petits-fils orphelins de père et de mère, âgés de douze et huit ans. Mlle Cagnin demande que la Comédie-Française veuille bien faire entrer le plus jeune dans un orphelinat ; sa famille se chargerait de l’aîné.
Le comité veut faire plus pour le petit-fils d’un excellent employé qui a bien servi la Maison pendant 28 ans. Il s’occupera de lui obtenir une bourse dans un collège et se chargera du trousseau et de quelques menues dépenses. Des démarches font être faites en ce sens auprès du principal du collège de Sée (Orne), qui avait offert, il y a quelques années, de se charger d’un enfant recommandé par le Théâtre.


Trois dons sont offerts à la Comédie-Française :
[Profil de Molière][34]
        Par M. Paul Beurdeley, maire du 8e arrondissement, le cuivre original du profil de Molière par St Aubin d’après le buste de Houdon ;
[Buste d’A. Maquet][35]
        Par M. Maquet père, le buste en marbre, par Jaley, de son frère Auguste Maquet, auteur, avec jules Lacroix, de Valeria, représenté à la Comédie-Française ;
[Portrait de Bressant][36]
        Par Mme veuve Bressant, le portrait de son mari par Marcel Verdier.
        Le comité accepte ces trois dons avec reconnaissance, et vote des remerciements à MM. Beurdeley et Maquet, et à Mme veuve Bressant.


[Bibliothèque][37]
        Deux exemplaires de L’Aventurière d’Émile Augier, édition de luxe illustrée par M. Guillaume Dubufe, sont présentés au comité ; l’un, en grand papier du Japon, avec double suite des eaux-fortes avant la lettre, de la part de Mme veuve Émile Augier ; l’autre, sur papier vélin, de la part de l’éditeur, M. Calmann Lévy.
        Des lettres de remerciements seront adressés à Mme veuve Augier et à M. C. Lévy, et les deux exemplaires seront conservés à la bibliothèque du théâtre.


[Portrait présumé de Lesage]
        M. Olivier de Gourcuff, secrétaire de la société des bibliophiles bretons, propose à la Comédie l’acquisition d’un portrait du XVIIIe siècle, qu’une tradition ininterrompue et encore existante à Boulogne-sur-Mer désigne comme celui de Lesage, mort – comme on sait – dans cette ville, chez son fils le chanoine.
        Le comité vote une somme de deux cent cinquante francs pour l’acquisition du portrait ; mais il prie M. de Gourcuff de vouloir bien fournir des documents à l’appui de cette attribution.


        La séance est levée à cinq heures ¼.
________________


Séance du mardi 27 décembre 1892


        À quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Got,
                                Mounet-Sully,
                                Worms,
                                La Roche,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Silvain,
                                Baillet.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du mardi 13 décembre est lu et adopté.


        M. Paul Mounet est introduit et donne lecture du rapport de la commission des comptes sur les opérations financières de l’exercice 1892.
        Ce travail, destiné à être lu sous quelques jours en assemblée générale, ainsi qu’il est d’usage, est unanimement applaudi, et M. l’administrateur remercie M. Paul Mounet.


        M. l’administrateur donne ensuite lecture de son rapport de fin d’année, qui sera également lu devant l’assemblée générale :
                Messieurs,
        Rien n’est à la fois plus net et plus trompeur que les chiffres. Quand on vous présente un total de recettes, encore faut-il – avant de calculer les bénéfices – savoir combien il en a coûté pour obtenir cette somme. Il en est un peu des affaires théâtrales comme des choses de la guerre : tel résultat est atteint avec une perte d’hommes plus ou moins grande telles recettes sont encaissées avec une somme d’efforts plus ou moins considérable. Dans une année où l’on aurait eu un succès unique, comme par exemple Le Monde où l’on s’ennuie ou Denise, les bénéfices pourraient être plus élevés, même avec un total de recettes moindre. Cette année, où il a fallu multiplier les pièces nouvelles, renouveler les affiches, chercher le succès soit dans des tentatives de pièces inédites, soit dans des reprises, le nombre des pièces du répertoire à entretenir ou des pièces nouvelles à monter a exigé une somme de travail et de dépenses qui peut paraître lourde, mais qui seule a pu nous donner le total des recettes obtenues.
        Certes, Par le glaive, Athalie, Froufrou, Le Sicilien ont coûté cher. Mais la première de ces pièces a fait le succès de l’année, mais Athalie demeure au répertoire, et si Le Sicilien avec son ballet a entraîné une dépense forte, les costumes nous en restent et ont permis de monter pour presque rien Les Trois sultanes, une des attractions de notre été. L’idéal serait de pouvoir donner des pièces comme La Mort de César, qui n’a pas coûté cent francs ; mais c’est parce que nous avons joué quarante-huit pièces nécessitant des réfections de costumes, de décors, de toilettes nouvelles, que nous avons pu garder nos abonnés, attirer la foule et contenter le public.
        Que certaines toilettes féminines puissent être ramenées à des règles plus sévères, c’est possible, et j’ai réédité, avec certitude d’y faire rentrer les dépenses, la circulaire rédigée jadis par mon prédécesseur sur les robes, manteaux et chaussures des femmes. Je ne voudrais pas que le bruit se répandît trop vite que la Comédie entre sur ce chapitre dans la voie des économies. À l’heure où les autres théâtres tirent un avantage du luxe même de la mise en scène et des toilettes, il serait imprudent d’avoir l’air d’éditer, en quelque sorte, les lois somptuaires. Le succès aujourd’hui est dû souvent à ces attractions extérieures. Il en est de l’économie, permettez-moi la comparaison, comme du patriotisme : il faut en faire sans trop en parler. Faisons nos affaires entre nous, et ne livrons pas aux journaux les résultats plus ou moins négatifs de nos enquêtes personnelles.
        Examinons, du reste, les excédents de l’exercice 1892. Les crédits affectés à cet exercice étant de – 1 700 000 F
        Les dépenses étant de – 2 021 153 [F]
        Les excédents paraissent être de – 321 153 [F]
        Mais les crédits non dépensés, soit – 62 772 [F] 85
        Réduisent ce chiffre à – 258 380 [F] 15
        Et les excédents de dépense dus au droit des pauvres et à ceux des auteurs – 241 691 [F] 25
le réduisent encore à – 16 388 [F] 90.
On voit par-là, clairement, que le total des excédents est, en réalité, peu considérable.
Et si l’on veut entrer dans le détail des excédents, on ne trouve comme méritant d’être relevé que ceux que je vais indiquer et dont la nécessité s’impose, dont l’inévitable caractère apparaît dans la seule énumération des articles.
Art. 3. Musique – 17 559 F 95 d’excédent. Mais il y a eu de la musique partout et la musique semble être un des adjuvants de toute représentation théâtrale.
Art. 11. Comparses – 10 719 F. Figuration nécessaire.
Art. 12. Frais de la scène – 8 369 F 70. Les projections électriques qui sont à l’œil ce que la musique est aux oreilles, sont maintenant imputées à cet article.
Art. 19. Éclairage – 9 349 F 60 c. La mise à l’électricité des lustres et torchères de la scène, imposée par les règlements, a coûté 6 400 F. Le reste est dû à l’éclairage supplémentaire de la scène pour diverses pièces.
Art. 21. Costumes – 60 928 F 80. C’est le gros excédent. Mais ici, encore une fois, tout coûte cher, et la moindre remise au répertoire, comme Les Fausses confidences ou Mlle de Belle-Isle et les pièces qui exigent un entretien, comme Le Monde où l’on s’ennuie, Le Mariage de Figaro, Athalie etc. et les pièces nouvelles.
Par le glaive, seul a coûté 35 260 F 10, dessins compris. La mise en scène et les costumes n’ont-ils pas contribué au succès de ses beaux vers ?
Art. 31 bis. Entretien de l’immeuble – 19 622 F 30. Cet excédent est dû au paiement des travaux de 1887 qui restaient à régulariser. L’État ne nous a remboursé que 97 000 F, nous en avions dépensé 113 000. La différence a été portée sur cet exercice.
Et je vous dirai en passant que les événements politiques ayant retardé le vote du budget de 1893 par la chambre, il ne m’est pas permis encore de vous annoncer que nous fermerons l’an prochain pour l’exécution des travaux nécessités par l’état de l’immeuble. Ces travaux doivent être faits tous les dix ans. M. l’architecte du Palais Royal a déclaré qu’on ne pouvait plus longtemps retarder leur exécution. M. le Directeur des bâtiments civils a porté le crédit nécessaire sur le budget et soumis à la chambre des députés ; mais ce n’est qu’au début de 1893 que ce budget sera voté.
Quoi qu’il en soit, il est plus que probable et il faut prévoir que, la Comédie fermant ses portes pour ces travaux, elle devra trouver soit à l’étranger, soit en France – et, à mon avis, à la fois à l’étranger et en France, surtout en France – une compensation au dommage que pourrait lui causer cette fermeture. Pour cela, il est bien entendu que toutes ses forces, toutes ses gloires, restent à sa disposition unique pendant cette période et que, par exemple, durant cette exposition de Chicago dont le nom emplit déjà les journaux et fait rêver les cervelles, pas un membre de la Société du Théâtre-Français n’ira à son profit personnel exploiter en Amérique le titre de la Comédie-Française qui demeure le patrimoine, le renom et la fortune de la Maison.
Il n’a pas dépendu de ma volonté que le voyage à Vienne qui cet été a donné un vif et durable succès à quelques-uns d’entre vous et a fait applaudir en Autriche le nom de la Comédie-Française, je le répète, il n’a pas dépendu de moi que ce voyage n’ait été entrepris au seul profit de la caisse et de la renommée communes, des raisons d’ordre spécial et supérieur, que je n’ai pas à énumérer ici, m’ont contraint à laisser à l’état individuel en quelque sorte une expédition que j’eusse souhaitée – et je l’avais déclaré à qui de droit – ou absolument officielle ou nettement impossible. J’ai été forcé d’interrompre alors le drame de M. Richepin en plein succès, de donner plus tôt que je ne l’eusse voulu Froufrou qui devait passer en octobre, et de reculer Jean Darlot que je destinais à la fin de la saison. Je n’insiste pas ; mais je tiens à vous faire remarquer à quoi tient le résultat final d’une année, et je tiens à redire aussi qu’en principe pour l’avenir et pour un cas pareil tous les efforts, le talent et le travail des sociétaires sont dus à l’association tout entière. Ce qui est certain, c’est que jamais premier semestre d’un exercice n’avait été aussi brillant que celui-ci. Il a été si fructueux même qu’il a permis de donner un partage honorable de 18 000 francs au bout d’une année particulièrement troublée, où les théâtres en général ont pâti, où la chaleur écrasante de l’été, et le choléra qui éloignait de Paris notre public d’automne ont pesé sur les recettes d’août, de septembre et d’octobre. Nous avons perdu 75 000 F dans ces trois mois, en chiffres ronds.
Le total des recettes s’est élevé à – 2 425 671 F 70
Celui des dépenses à – 2 021 153 [F] 05
        Bénéfices – 404 518 [F] 65
En prélevant 1/20e du bénéfice appliqué à la réserve, le chiffre d’un million pouvant et devant être atteint à la fin de l’exercice prochain, ce qui me permet de ne prélever que 5% cette année (plus d’une fois il n’a rien été prélevé pour ce fonds) – 20 225 F 95
20 pars à 18 000 F – 360 000
1/6 de 1/12 – 250
La demi-part à mettre en réserve – 9 000
                        389 475 [F]95
Reste pour fonds de roulement – 15 042 [F] 70
Je tiens à vous faire remarquer que, depuis le partage de 1885, c’est-à-dire depuis mon arrivée à la Comédie, j’ai toujours eu à regretter un peu le premier mouvement qui me porta à vous proposer de fixer à 28 000 F. le partage de cette année-là. Je me donnais, avec une sorte d’entraînement un peu imprudent, le plaisir de vous offrir la bienvenue. Je vous distribuais d’un seul coup tout ce que mon prédécesseur gardait pour grossir, en cas de besoin, les partages. Le chiffre de 1885 aurait dû être de 20 ou de 22 000 francs. Cette année-là, vous avez touché en bloc ce que j’aurais pu donner en détail.
En revanche, si le fonds de roulement que je me suis gardé a toujours été mince, le fonds de réserve a augmenté dans de notables proportions. C’est lui qui donne à l’avenir de la Maison la sécurité et lui permet de braver victorieusement les pires éventualités. Et après avoir travaillé à former le fonds de réserve, nous verserons la retenue faite sur les bénéfices dans un autre fonds aussi important, le fonds de retraite.
Il y a sept ans, quand j’ai eu l’honneur de succéder à M. Perrin, le fonds de réserve de la Comédie-Française était de 586 882 F 50. Il a presque doublé depuis. Nous avons cependant traversé des années plus difficiles qu’autrefois et les batailles à livrer, comme je disais tout à l’heure, sont autrement dures et disputées. Partout, au théâtre comme dans les affaires, comme dans les mœurs, les dépenses ont augmenté, les mises de fonds sont plus considérables, et les profits sont moindres. Il faut beaucoup risquer pour peu récolter. C’est l’inévitable résultat de la concurrence en toutes choses. La crise théâtrale dont on a tant parlé, dont on a trop parlé, et qui n’existe pas pour nous, se traduit cependant à la Comédie-Française par une singulière pénurie d’auteurs nouveaux. Il en est beaucoup qui naissent, et leurs essais promettent des œuvres fortes ; mais où sont les auteurs qui ont sur le public, sur notre public, le crédit qu’avaient les maîtres qui ont disparu ou qui se taisent ? Où sont les auteurs dont on peut dire hardiment – et tout est là ! – Ils sont de la Maison ?
Ils sont de la Maison, c’est-à-dire : ils emplissent, ou par leur style ou par leurs idées, ce grand cadre qui donne si facilement, à de jolies comédies du genre l’apparence de vaudevilles ? Mon éminent et regretté prédécesseur, dont nul plus que moi ne loue bien haut les rares et puissants mérites, avait cependant sur ce point la tâche assez facile. Sa troupe, composée d’artistes depuis longtemps illustres, lui permettait des distributions supérieures immédiates. Le répertoire de Musset, d’Hugo, de George Sand, alors en pleine vogue, celui d’Augier et d’Alexandre Dumas encore nouveau, lui donnaient, lorsque manquaient les pièces nouvelles, des occasions de reprises aussi attirantes que des nouveautés. Vingt ans et plus ont passé sur ces œuvres, et l’évolution nouvelle est sévère jusqu’à l’injustice pour le répertoire de ces glorieux aînés. Il faut pourtant remplacer ceux qui sont partis ou ceux qui se reposent sur leur gloire.
J’ai de mon mieux, au point de vue des comédiens, travaillé à mettre en lumière les jeunes artistes qui doivent être et qui sont déjà pour la Maison la réserve de l’avenir. La jeune troupe a permis aux vétérans de prendre des repos dont on usait moins autrefois et déjà son crédit augmente. Je ne citerai point de noms : le public les connaît et les aime. Chaque fois qu’un auteur nouveau apporte un manuscrit à ce comité si redouté et si attaqué il y reçoit un accueil qu’il ne rencontre pas toujours en d’autres théâtres. Des raisons d’ordre administratif et de prudence ont pu nous empêcher de représenter une œuvre dont personne n’a nié la valeur spirituelle et qui a dû une partie de son succès à nos scrupules mêmes. Mais la Comédie se rappelle qu’elle a accueilli la première œuvre de l’auteur ; et si on ne lui tient presque jamais compte de son bon vouloir, elle ne se souvient jamais, en revanche, que du talent et de la valeur des écrivains qu’elle doit travailler à faire applaudir.
En réalité on peut affirmer qu’après une période de transition et des tâtonnements, la génération nouvelle s’affirme bientôt par des œuvres qui rencontreront, comme celles de leurs prédécesseurs, les interprètes souhaités et le public voulu. La Comédie-Française, qui représente cependant la tradition et qui a la garde des chefs-d’œuvre de toutes les écoles, n’est cependant point fermée aux tentatives et ceux qui l’attaquent du dehors sans la connaître sont aussi imprudents que ceux qui, au-dedans, la discutent en croyant peut-être la servir. Ceux-ci, les critiques du dedans, nuisent inconsciemment à une institution qui leur assure dès aujourd’hui la sécurité et l’avenir ; ceux-là, les adversaires du dehors, méconnaissent un théâtre où ils seront demain peut-être les bienvenus. Et, pour résumer ce rapport, qui est pour votre administrateur comme une loyale causerie de fin d’année, il est consolant de voir, au milieu de ce temps troublé, où tout est discuté, calomnié ou remis en question, une Maison qui, en dépit des rivalités intéressées, demeure prospère et respectée comme elle le sera toujours tant qu’elle pourra compter non seulement sur le talent, mais sur le dévouement de ses associés.
Vos aînés ont connu des années dures et des temps difficiles : ils sont restés unis et la Comédie est restée debout. Elle est mieux que debout, elle repose sur de solides réserves matérielles et artistiques. Elle n’a rien à craindre, même les éventualités futures : en France, c’est le théâtre qui nous passionne le plus et nous divise le moins. Et, pour répondre au vœu exprimé par la commission dont vous venez d’entendre le rapporteur et qui est comme l’écho de ma propre pensée, allons vers l’avenir avec ce mot d’ordre très bref et très déterminé : économie et travail.
Cette lecture terminée, M. l’administrateur reçoit les félicitations du comité.


Le comité, sur l’invitation de M. l’administrateur, s’occupe de dresser le budget pour l’année 1893, conformément à l’article 10 du décret de 1850.
Après un examen attentif des chapitres dont il se compose, le comité arrête un projet de budget, fixé au chiffre de 1 700 000 F. en dépense et en recette. Le comité décide que l’assemblée générale des sociétaires, conformément à l’art. 11 du décret précité, sera appelée à délibérer sur l’ensemble de ce budget le vendredi 30 décembre prochain.


M. l’administrateur expose au comité que Mme Lloyd, qui a droit à une représentation de retraite, désirerait ne pas donner cette représentation et recevoir seulement une indemnité, qui a été accordée déjà à MM. Thiron et Barré.
Le comité, tout en maintenant le principe de la représentation effective, vote en faveur de Mme Lloyd une indemnité de six mille francs.


[Portrait de Mme Denain][38]
Lecture est ensuite donnée d’un extrait du testament de Mme Denain, sociétaire retraitée, qui est décédée à Clichy-la-Garenne le 5 octobre dernier :
« Je lègue à la Comédie-Française mon portrait à l’huile par mon camarade Geffroy.
Il m’est dû une représentation à bénéfice que je n’ai jamais réclamée. Si on veut bien me l’accorder, le produit servira à établir un prix ou pension (selon la recette) qui sera donné chaque année à la plus intelligente des jeunes filles du Conservatoire (classe de la comédie). E. Denain »
Le comité remercie Mme veuve Deliles du don fait par sa mère au musée du Théâtre-Français. Conformément à l’art. 2 § 3 du décret de 1850, il autorise l’administrateur général à accepter le legs de Mme Denain, et à en donner décharge à qui de droit ; mais il regrette de ne pouvoir, administrativement, s’associer à la généreuse pensée de Mme Denain en lui accordant le prix d’une représentation à bénéfice périmée depuis 36 ans, et à laquelle d’ailleurs n’avait pas droit Mme Denain, se retirant après dix ans seulement de sociétariat.


[Vertèbre de Molière et de La Fontaine][39]
        Deux nouveaux dons sont présentés au comité : l’un est une vertèbre de Molière et une vertèbre de La Fontaine, conservées par l’illustre chimiste Jean d’Arcet, qui avait été chargé par la convention de vitrifier quelques ossements d’hommes célèbres pour en faire des coupes commémoratives. Ces deux reliques de la même provenance que la mâchoire de Molière sont offertes à la Comédie par la petite-fille du savant, Mme Pauline d’Arcet le Coëntre, qui y a joint deux essais de vitrification faits à la monnaie par son grand-père.
[Plans du théâtre][40]
        L’autre don est offert par M. Wilbrod Chabrol, architecte du Palais Royal et de la Comédie, qui vient de donner sa démission et a déjà présenté son successeur, M. Guadet. C’est un très intéressant album de tous les plans du théâtre actuel, tel qu’il a été restauré et refait par M. Chabrol père.
        Le comité vote d’unanimes remerciements à Mme d’Arcet le Coëntre et à M. W. Chabrol.


[Nouvelle démission de M. Febvre]
        M. l’administrateur annonce au comité que M. Febvre lui a renouvelé son désir de prendre sa retraite le 1er juillet prochain. Il a tâché de combattre cette résolution en lui montrant combien un artiste de sa valeur et de son expérience avait encore d’années de succès devant lui. Le comité joint ses instances à celles de M. l’administrateur.
        M. Febvre, très touché, remercie M. l’administrateur et ses camarades du comité. Mais sa détermination est bien prise ; il ne veut pas attendre plus longtemps pour prendre une retraite qu’il a bien gagnée après 43 ans de théâtre. Sa démission avait été acceptée depuis plus de deux ans : il ne l’avait retirée que pour pouvoir créer un rôle important dans la pièce nouvelle de M. Alexandre Dumas, qui n’es pas encore terminée. Il va créer Le Père prodigue, puis renoncera définitivement au théâtre. Il aura 27 ans de service à la Comédie-Française au 1er juillet ; ce ne sera donc pas sans regrets qu’il la quittera, et il les exprime au comité en termes émus.


        Lecture est donnée d’une lettre de Mme veuve Fonta, qui remercie le comité du secours annuel qu’elle reçoit, et en demande la continuation.


        La séance est levée à cinq heures ¾.
________________


Séance du vendredi 6 janvier 1893


        À cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Febvre,
                                Mounet-Sully,
                                Worms,
                                La Roche,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Silvain,
                                Le Bargy.
        Lecture est donnée d’un arrêté ministériel en date du 28 décembre 1892, renouvelant le comité pour l’exercice 1893, et replaçant M. Baillet par M. Le Bargy comme troisième membre suppléant.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du mardi 27 décembre est lu et adopté.


        M. l’administrateur informe le comité que, M. Pailleron, qui devait lire sa pièce nouvelle vers le 15 décembre, demandant un délai indéterminé, il a l’intention de faire débuter Mme Hading dans un ouvrage du répertoire.
        Après ce début et celui de Mlle Brandès, on montera La Reine Juana de M. Parodi, qui avait demandé d’abord pour le rôle principal Mme Sarah Bernhardt, puis la substitution à cette pièce nouvelle d’Ulm le Parricide, considérablement modifié.
        Les deux questions ont été débattues et résolues négativement dans les séances des 10 juin et 2 juillet derniers.
        Mais M. l’administrateur tient à consulter le comité sur le principe général qu’il convient d’adopter en cette matière : est-il d’une bonne administration de jouer un ouvrage avec les éléments que le théâtre possède, ou d’engager des artistes sur la demande des auteurs ?
        À la majorité, le comité est d’avis qu’il faut monter les ouvrages reçus avec les ressources de la Maison, sans entrer dans la voie des engagements spéciaux pour telle distribution demandée par l’auteur.
        Subsidiairement, il reste, à la majorité, contraire au principe à la substitution d’un ouvrage reçu, surtout quand la pièce proposée en substitution a déjà été jouée ailleurs et imprimée.


        M. l’administrateur expose au comité que la famille Cagnin, redoutant d’envoyer au loin un enfant si jeune, demande à la Comédie de vouloir bien se charger d’une partie des frais d’éducation dans la maison de Saint Nicolas à Igny (Seine-et-Oise) où est actuellement pensionnaire le petit-fils de M. Cagnin.
        Le comité vote en faveur du jeune Cagnin une somme de 500 F pour l’année 1893, et une somme de 250 F pour chacune des années suivantes jusqu’à ce qu’on puisse lui obtenir une demi-bourse dans un lycée ou collège de Paris.


        La séance est levée à cinq heures et demie.
________________


Comité d’administration


Séance du jeudi 12 janvier 1893


        À quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Febvre,
                                Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Silvain,
                                Le Bargy.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du vendredi 6 janvier est lu et adopté.


        M. l’administrateur général informe le comité qu’il a reçu huit demandes d’admission dans la Société des pensionnaires dont les noms suivent : MM. Samary, Laugier, Berr, Dupont-Vernon ; Mlles du Minil, Fayolle, Kalb et Ludwig.
        Trois noms seulement sont retenus, ceux de M. Georges Berr et de Mlles Kalb et Ludwig.
        M. Worms déclare que, n’étant pas d’avis de faire des sociétaires cette année, il ne prendra pas part au vote qui va suivre.
        M. Georges Berr, ayant obtenu cinq voix pour son admission, est reçu dans la Société, pour y tenir l’emploi des seconds comiques, avec trois douzièmes de part sociale, à dater du 1er janvier courant.
        Mlle Ludwig, par quatre voix (un second membre s’étant abstenu) est admise pour les rôles de genre, coquettes comiques et secondes soubrettes, également à trois douzièmes, même date.
        Mlle Kalb n’obtient que deux voix.
        M. l’administrateur n’a pris part à aucun de ces votes.


        M. l’administrateur fait ensuite connaître que, conformément à l’art. 3 du décret de 1850, il désire prendre l’avis du comité avant de faire sa proposition au ministre sur les accroissements de la part d’intérêt social qui pourraient être attribués à divers sociétaires, en raison de leurs progrès et de leurs services.
        Le comité, consulté, donne son avis dans l’ordre suivant :
        À M. Prud’hon, à l’unanimité, ½ douzième, ce qui porte sa part sociale actuelle à 10 douzièmes.
        À M. Silvain, par 5 voix contre 1 pour ½, 1 [douzième], ce qui porte sa part à 10 [douzièmes] ½.
        À M. Baillet, à l’unanimité, ½ [douzième], ce qui porte sa part à 8 [douzièmes] ½.
        À M. Le Bargy, à l’unanimité, 1 [douzième], ce qui porte sa part à 9 [douzièmes] ½.
        À M. de Féraudy, à l’unanimité, ½ [douzième], ce qui porte sa part à 9 [douzièmes] ½.
        À M. Boucher, à l’unanimité, 1 [douzième], ce qui porte sa part à 7 [douzièmes] ½.
        À M. Truffier, par 5 voix contre 1 pour 1 douzième, ½ [douzième], ce qui porte sa part à 6 [douzièmes].
        À M. Garraud, à l’unanimité, 1 [douzième], ce qui porte sa part à 6 [douzièmes].
        À M. Leloir, à l’unanimité, 1 [douzième], ce qui porte sa part à 7 [douzièmes].
        À M. Albert-Lambert, à l’unanimité, 1 [douzième], ce qui porte sa part à 6 [douzièmes].
        À M. Paul Mounet, à l’unanimité, 1 [douzième], ce qui porte sa part à 6 [douzième].
        Madame Émilie Broisat, n’ayant obtenu qu’une voix, est maintenue dans sa part sociale actuelle, 9 douzièmes.
        À Mme Granger, par 5 voix contre 1, 1 douzième, ce qui porte sa part à 11 [douzièmes].
        À Mlle Dudlay, à l’unanimité, 1 [douzième], ce qui porte sa part à 11 [douzièmes].
        À Mme Pierson, par 4 voix contre 2 pour ½, 1 [douzième], ce qui porte sa part à 12 [douzièmes].
        À Mlle Müller, à l’unanimité, ½ [douzième], ce qui porte sa part à 5 [douzièmes] ½.
        À Mlle Marsy, à l’unanimité, 1 [douzième], ce qui porte sa part à 6 [douzièmes].
        M. l’administrateur n’a pris part à aucun de ces votes.
        Ces résultats vont être immédiatement transmis à M. le ministre pour être soumis à son approbation, avec prière d’en faire remonter les effets au 1er janvier 1893.


        La séance est levée à six heures.
________________


Comité d’administration


Séance du mercredi 15 février 1893


        À quatre heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Febvre,
                                Worms,
                                La Roche,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Silvain,
                                Le Bargy.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du jeudi 12 janvier est lu et adopté.


        M. l’administrateur général rappelle que la séance du samedi 4 février dernier le comité s’est réuni pour entendre la communication faite par M. Jean Richepin de fragments d’une pièce laissée par Th. de Banville et intitulée Ésope.
        Mme de Banville serait heureuse de voir une des pièces inédites de son mari figurer au répertoire de la Comédie, et M. Richepin s’était chargé d’exprimer ce désir.
        Après discussion et audition de fragments d’Ésope, le comité pense que si, le cas échéant, il paraissait utile de monter un ouvrage de Th. De Banville, ce serait plutôt à Florise ou à Riquet à la Houppe qu’il faudrait songer.
        M. l’administrateur est d’avis que les procès-verbaux doivent porter trace de cette réunion, qui n’a été cependant qu’une sorte de causerie.


        Lecture est donnée d’une lettre de M. Paris, gendre de M. Cagnin et tuteur de son petit-fils, remerciant le comité de la décision qu’il a prise dans une précédente séance en faveur de cet enfant.


        Un secours de cent francs est accordé à Madame Paër, fille d’un ancien pensionnaire de la Comédie-Française, Roussel ; cette actrice a eu des succès en province et à l’étranger ; elle a paru quelque temps à Déjazet, à l’Odéon, au Palais-Royal. Âgée aujourd’hui de 78 ans, elle n’a d’autres ressources qu’une pension de 500 francs de l’association des artistes dramatiques.
        M. Febvre propose en outre de faire admettre Mme Paër dans une maison de retraite, à l’hospice Lenoir à Saint-Mandé, ou à la fondation Rossini.


        La séance est levée à cinq heures.
________________


Séance du mardi 7 mars 1893


        À cinq heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Febvre,
                                Mounet-Sully,
                                Worms,
                                La Roche,
                                Coquelin cadet, Prud’hon,
                                Silvain et Le Bargy.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du mercredi 15 février est lu et adopté.


        M. l’administrateur général informe le comité que monsieur le maire de Valence a prié la Comédie-Française de vouloir bien donner une représentation dans cette ville au profit de la statue que l’on doit élever dans cette ville à Émile Augier.


[Bibliothèque][41]
        M. Émile Testard, éditeur, offre à la bibliothèque de la Comédie-Française un exemplaire du théâtre de Victor Hugo de l’édition dite « nationale ».
        Le comité accepte ce don et vote à M. Testard des remerciements qui lui seront transmis par son secrétaire.


        La séance est levée à 5 h ¾.
________________


Comité d’administration


Séance du mardi 28 mars 1893


        À quatre heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Febvre,
                                Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Prud’hon,
                                Silvain,
                                Le Bargy.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du mardi 7 mars est lu et adopté.


        M. l’administrateur informe le comité que Mme Paër-Roussel a adressé à M. Peyron, directeur de l’assistance publique, une demande d’admission à la maison de retraite fondée par Rossini.
        M. l’administrateur a appuyé la demande auprès de M. Peyron, et il espère que Mme Paër pourra être admise dans le courant de l’été.


        M. l’administrateur rappelle que Mme Sarah Bernhardt doit encore 46 000 F à la Comédie-Française. L’ex-sociétaire s’engage à se libérer à raison de 2 000 F par mois, payables chez son avoué Me Chéramy, et elle demande la mainlevée des hypothèques prises sur sa maison.
        M. l’administrateur expose qu’en vertu d’un jugement rendu par le tribunal civil de la Seine le 25 juin 1880 il a été pris une inscription au profit du Théâtre-Français contre Mme Sarah Bernhardt au 2e bureau des hypothèques de la Seine le 15 juin 1891, vol. 1575, n° 77 pour raison d’une créance de 60 000 F, mais qu’un arrangement étant intervenu avec la débitrice pour le règlement de sa dette, il y a lieu de donner main levée de cette inscription.
        Sur cet exposé, le comité :
        Vu les art. 32 et 33 du décret du 15 octobre 1812 et les art. 2 et 10 du décret du 27 avril 1850 ;
        Autorise M. l’administrateur général à consentir, par acte devant Me Donon, notaire de la Comédie-Française, le désistement du droit d’hypothèque résultant au profit du Théâtre-Français du jugement sur-énoncé, et la main levée de l’inscription prise en vertu de ce jugement le 15 juin 1891, vol. 1575, n° 77, au 2e bureau des hypothèques de la Seine.


        M. l’administrateur informe le comité que Mlle du Minil, dont l’engagement de pensionnaire expire le 1er septembre prochain, a reçu de brillantes propositions du Théâtre-Michel de Saint-Pétersbourg.
        Mais si le comité s’engageait à la nommer sociétaire au 1er janvier, Mlle du Minil renoncerait à aller en Russie, et elle a prié M. l’administrateur de vouloir bien lui faire connaître les intentions du comité à son égard.
        Le comité pense unanimement que l’intérêt de Mlle du Minil est d’accepter les propositions de la Russie ; il se garderait bien de lui faire perdre un engagement, et rappelle d’ailleurs qu’il s’est toujours refusé à faire des promesses de cette nature.


        M. l’administrateur annonce au comité qu’il a engagé M. Guitry pour une année, à dater du 1er avril 1894, aux appointements de douze mille francs.
        Plusieurs membres regrettent que l’administrateur n’ait pas cru devoir consulter le comité au sujet d’un engagement de cette importance ; l’usage, qui n’est pas écrit, il est vrai, dans les décrets, mais qui a été constamment suivi jusqu’à ce jour, a voulu que l’avis du comité fût demandé pour tout engagement dépassant le chiffre de 7 000 francs.
        M. l’administrateur répond qu’il a toujours eu égard aux us et coutumes du comité, mais qu’il est des circonstances où l’usage peut et doit fléchir devant le droit de l’administration supérieure.


        M. l’administrateur donne ensuite lecture du rapport qu’il doit lire devant l’assemblée générale convoquée pour demain au sujet du voyage à Londres, et dont le texte sera transcrit au registre des assemblées.
        Il rappelle brièvement l’affaire Mayer et annonce qu’il doit traiter avec M. Grau pour 30 représentations dont 4 matinées qui seront données sur le théâtre de Dury-Lane en juin-juillet prochains.
        Le comité approuve les conditions de ce traité et décide qu’on adressera à M. Mayer une lettre dont les termes sont arrêtés séance tenante :
        « À M. Mayer, 66 Stendale Road – Broak green – London. W.
                Monsieur,
        J’ai l’honneur de vous informer que le comité d’administration, dans sa séance du jour, n’a pas cru devoir accepter les propositions faites par votre lettre du 18 courant.
        Veuillez agréer, Monsieur, l’assurance de ma considération distinguée.
                Le secrétaire du comité,
                        G. Monval »


        La séance est levée à cinq heures.
________________


Comité d’administration


Séance du samedi 22 avril 1893


        À cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Febvre,
                                Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Baillet,
                                Le Bargy.
        La séance est ouverte.


        M. l’administrateur général donne lecture de la lettre qu’il a adressée à Mlle du Minil le lendemain de la séance dans laquelle le comité avait été consulté au sujet de cette pensionnaire.
29 mars 1893
                Mademoiselle,
        J’ai soumis au comité la question que vous m’avez posée. Le comité a été unanime à déclarer qu’en la circonstance il ne pouvait engager l’avenir. Je vous conseille donc, avec lui, et dans votre intérêt, d’accepter les propositions qu’on vous a faites à St Pétersbourg. Ni l’administrateur ni la Comédie n’oublient les services que vous avez rendus au Théâtre depuis vos débuts, et je vous prie de croire à mes sentiments très sincères et très sympathiques.
        Signé : Jules Claretie.
P.S. : La réponse que je vous donne a déjà été faite à d’autres artistes, et c’est un principe de ne pas – comme je vous le disais plus haut – engager l’avenir.
                J.C.
        M. l’administrateur annonce que, malgré la réponse du comité, malgré cette lettre très explicite, Mlle du Minil n’a pas cru devoir signer un engagement avec la Russie ; elle continuera donc à figurer sur le tableau des pensionnaires.
        Plusieurs membres s’étonnent de ce revirement imprévu, et regrettent que des pensionnaires aient recours à de tels procédés.


        M. l’administrateur informe le comité que Mlle Lainé, après trois ans passés en Russie, va reprendre pour une année seulement sa place à la Comédie-Française.
        Sur l’observation unanime du comité que la troupe est déjà plus que complète, après l’engagement récent de Mlle Thomson, M. l’administrateur déclare que, dès la réouverture du Théâtre, en septembre, on révisera très sérieusement la liste des pensionnaires.


[+ musée][42]
        Mme veuve Léo Delibes présente, par l’entremise de M. [Ps. ?] Gille, le portrait de sa mère, Mme Denain, par Geffroy, qui a été légué par la défunte à la Comédie-Française.


[+ bibliothèque][43]
        Le chef du comptoir des théâtres de Saint-Pétersbourg offre à la bibliothèque trois volumes in-4° des archives des théâtres impériaux.
        Une lettre de remerciements lui sera adressée par le bibliothécaire.


[Liquidation des pensions de M. La Roche]
        M. l’administrateur général expose :
        Que M. La Roche, par une lettre en date du 8 avril 1892, a donné sa démission de sociétaire ;
        Que cette démission, renouvelée le 6 octobre suivant, a été acceptée ;
        Qu’un arrêté ministériel en date du 17 avril 1893 ‘la admis, sur sa demande, à faire valoir ses droits à la pension de retraite, en qualité de sociétaire, à dater du 1er avril 1893.
        Par ces motifs, M. l’administrateur invite le comité à rédiger la délibération qui doit régulariser la retraite de M. La Roche, qui se retire du sociétariat le 31 mars 1893 ;
        Attendu que M. La Roche se trouve avoir accompli, à cette date, vingt-trois ans de services, étant entré à la Comédie-Française le 1er avril 1870 ;
        Vu les art. 12, 13, 16 et 21 de l’acte social du 27 germinal an XII ;
        Vu les art. 12, 13, 15, 16, 24 et 25 du décret du 15 octobre 1812 ;
        Vu l’art. 13 !2 du décret du 27 avril 1850 ;
        Vu les art. 3 et 4 du décret du 19 novembre 1859 ;
        Vu en outre les dispositions des actes passés devant Me Paul Donon et son collègue, notaires à Paris, les 16, 20 et 31 mars 1877 qui établissent et règlent les conditions de la pension supplémentaire ;
        Vu aussi le décret du 6 juillet 1877 approuvant lesdites conventions ;
        Le comité arrête :
        Que les pensions annuelles réglées par les articles précités sont acquises à M. La Roche (Jules Armand Félix), savoir :
        1° une somme de 2 300 F imputable sur les fonds affectés au Théâtre-Français par le décret de messidor an X ;
        2° une pareille somme de 2 300 F à prendre sur les fonds de réserve ordonnés par l’art. 8 du décret de Moscou ;
        3° la pension supplémentaire de 1 000 F suivant le décret présidentiel du 6 juillet 1877, approuvant les conditions énoncées dans l’acte notarié du mois de mars de la même année ;
        Lesdites pensions s’élevant ensemble à la somme de cinq mille six cents francs.
        En conséquence, il sera délivré au notaire de la Comédie-Française un extrait de la présente délibération, conformément à laquelle sera passé l’acte de constitution par la Société au profit de M. La Roche, tant des deux pensions de 2 300 F que de celle supplémentaire de 1 000 F, payables les unes et les autres à la caisse du Théâtre-Français ;
        Vu enfin le certificat délivré par le caissier du Théâtre-Français, duquel il résulte que la portion afférente à M. La Roche dans la masse des fonds sociaux déposés à la caisse du Mont-de-Piété pendant la durée du service de M. La Roche en qualité de sociétaire du Théâtre-Français se retirant le 31 mars 1893 s’élève à la somme de 171 864 F 58 c ;
        Le comité autorise Me Donon, notaire de la Comédie-Française, à retirer de la caisse du Mont-de-Piété, en se conformant aux formalités prescrites par l’art. 3 de l’acte reçu par Me Bellanger, notaire à Paris, le 17 octobre 1816, pareille somme de soixante et onze mille huit cent soixante-quatre francs, 58 c pour en opérer le versement entre les mains de M. La Roche sur bonne et valable quittance et décharge.
        Et, pour représenter la société du Théâtre-Français au versement de ladite somme entre les mains de M. La Roche, désigne pour commissaires des sociétaires en exercice MM. Coquelin cadet et Le Bargy.
        Quant à celle qui reviendra à M. La Roche lors du partage de l’exercice 1893, elle lui sera payée dès que le chiffre en sera connu, en suivant les mêmes formalités que dessus.


        M. l’administrateur entretient ensuite le comité du voyage de la Comédie en province qui doit suivre le séjour à Londres.
        À la majorité, le comité, considérant que les frais de nourriture et d’hôtel sont moindres en France qu’en Angleterre, décide que l’indemnité sera de 40 F par jour pour les sociétaires, de 25 F pour les pensionnaires.


        La séance est levée à six heures ½.
________________


Comité d’administration


Séance du mercredi 10 mai 1893


        À quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Febvre,
                                Prud’hon,
                                Silvain,
                                Baillet,
                                Le Bargy.
        La séance est ouverte.
        Les procès-verbaux des séances du mardi 28 mars et du samedi 22 avril sont lus et adoptés.


[Liquidation des pensions de M. Febvre]
        M. l’administrateur général expose :
        Que M. Febvre a statutairement renouvelé sa démission de 27 décembre 1892 ; que cette démission a été acceptée ;
        Qu’un arrêté en date du 29 avril 1893 l’a admis, sur sa demande, à faire valoir ses droits à une pension de retraite, en qualité de sociétaire, à dater du 1er juillet 1893 :
        Par ces motifs, M. l’administrateur invite le comité à rédiger la délibération qui doit régulariser la retraite de M. Febvre, qui se retire du sociétariat le 30 juin 1893.
        Attendu que M. Febvre se trouve avoir accompli, à cette date, 27 ans de service, étant entré à la Comédie-Française le 1er juillet 1866 ;
        Vu les art. 12, 13, 16 et 21 de l’acte social du 27 germinal an XII ;
        Vu les art. 12. 13, 15, 16, 24 et 25 du décret du 15 octobre 1812 :
        Vu l’art. 13 §2 du décret du 27 avril 1850 ;
        Vu les art. 3 et 4 du décret du 19 novembre 1859 ;
        Vu en outre les dispositions des actes passés devant Me Paul Donon et son collègue, notaires à Paris, les 16, 20, 22 et 31 mars 1877 qui établissent et règlent les conditions de la pension supplémentaire ;
        Vu aussi le décret du 6 juillet 1877 approuvant lesdites conventions ;
        Le comité arrête :
        Que les pensions annuelles réglées par les articles précités sont acquises à M. Febvre (Frédéric-Alexandre), savoir :
        1° une somme de 2 700 F imputable sur les fonds affectés au Théâtre-Français par le décret de messidor an X ;
        2° une pareille somme de 2 700 F à prendre sur les fonds de réserve ordonnés par l’art. 8 du décret de Moscou ;
        3° la pension supplémentaire de 1 000 F suivant le décret présidentiel du 6 juillet 1877, approuvant les conditions énoncées dans l’acte notarié du mois de mars de la même année ;
        Lesdites pensions s’élevant ensemble à la somme de 6 400 F.
        En conséquence, il sera délivré au notaire de la Comédie-Française un extrait de la présente délibération, conformément à laquelle sera passé l’acte de constitution par la Société au profit de M. Febvre, tant des deux pensions de 2 700 F. que de celle supplémentaire de 1 000 F, payables les unes et les autres à la caisse du Théâtre-Français.
        Vu enfin le certificat délivré par le caissier du Théâtre-Français, duquel il résulte que la portion afférente à M. Febvre dans la masse des fonds sociaux déposés à la caisse du Mont-de-Piété pendant la durée du service de M. Febvre en qualité de sociétaire du Théâtre-Français se retirant le 30 juin 1893, s’élève à la somme de deux cent soixante-trois mille cinq cents francs[44]. Le Comité autorise Me Donon, notaire de la Comédie-Française, à retirer de la caisse du Mont-de-Piété, en se conformant aux formalités prescrites par l’art. 3 de l’acte reçu par Me Bellanger, notaire à Paris, le 17 octobre 1816, pareille somme de 263 500 F pour en opérer le versement entre les mains de M. Febvre sur bonne et valable quittance et décharge.
        Et, pour représenter la Société du Théâtre-Français au versement de ladite somme entre les mains de M. Febvre, désigne pour commissaires des sociétaires en exercice MM. Prud’hon et Silvain.
        Quant à celle qui reviendra à M. Febvre lors du partage de l’exercice 1893, elle lui sera payée dès que le chiffre en sera connu, en suivant les mêmes formalités que dessus.


        Lecture est donnée d’une lettre du président du comité d’organisation du centenaire de Casimir Delavigne, qui remercie la Comédie du concours qu’elle a donné à la représentation du 4 avril au théâtre du Havre.


        M. l’administrateur fait passer sous les yeux du comité le devis des travaux à exécuter pendant la clôture, dressé par M. l’architecte du gouvernement.
La somme qui incombe à la Comédie est de 235 000 F. Or, 130 000 F seulement ont été mis en réserve : il s’agit de parfaire une différence de 105 000 F, et M. l’administrateur consulte le comité à cet égard.
En principe, le comité désire ne pas toucher à la réserve, qui a été acquise par tous et qui est comme le patrimoine de la Maison. Il décide à l’unanimité que chaque année une demi-part sera appliquée à l’extinction de la dette ; et, dans le cas où cette demi-part serait insuffisante, M. l’administrateur, de concert avec le comité, prendrait les mesures convenables.


Un secours de cinquante francs est accordé pour la dernière fois à Mme veuve Dumilâtre, pour l’aider à faire les démarches nécessaires à son admission dans un hospice de vieillards.


La séance est levée à 5 heures et demie.
________________


Comité d’administration


Séance du mercredi 17 mai 1893


        À quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Febvre,
                                Prud’hon,
                                Baillet,
                                Le Bargy.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du mercredi 10 mai est lu et adopté.


[Voyage à Londres]
        M. l’administrateur général donne lecture des instructions générales relatives au déplacement de la Comédie et à son séjour à Londres.
        Ce rapport, unanimement approuvé par le comité, va être immédiatement autographié, et distribué à chacun des sociétaires et pensionnaires.


        La séance est levée à cinq heures ¼.
________________


Comité d’administration


Séance du mardi 30 mai 1893


        À quatre heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Febvre,
                                Worms,
                                Prud’hon,
                                Silvain,
                                Baillet.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du mercredi 17 mai est lu et adopté.


        M. l’administrateur donne lecture d’une lettre par laquelle Mme Pauline Granger, après plus de trente années de services, donne sa démission de sociétaire pour le 31 mai 1894.
        Le comité prend acte de cette démission, qui devra être renouvelée dans six mois, selon l’usage.


        La séance est levée à cinq heures ¼.
________________


Comité d’administration


Séance du mardi 6 juin 1893


        À cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Prud’hon,
                                Silvain,
                                Baillet.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du mardi 30 mai est lu et adopté.


[Buste de Thiron][45]
        M. l’administrateur donne lecture d’une lettre de M. Ernest Hiron, statuaire attaché au théâtre, demandant que la Comédie-Française acquière pour son musée le buste en marbre de M. Thiron, qu’il expose en ce moment au salon des Champs-Élysées.
        Le comité répond que, si la Comédie entrait dans cette voie d’acquisitions, elle serait continuellement assaillie de demandes de même nature : il a donc le regret de repousser celle de M. Hiron.


        M. l’administrateur informe le comité qu’une statue d’Émile Augier doit être élevée sur la place de l’Odéon ; il invite le comité à inscrire la Comédie-Française en tête des listes de souscription.
        Le comité vote unanimement une somme de deux mille francs, égale à celle qui a été votée pour le monument d’Alexandre Dumas sous l’administration de M. Émile Perrin.


        Lecture est ensuite donnée d’une lettre de M. Got, par laquelle le doyen des sociétaires demande sa retraite pour le 17 juillet 1894 ; à cette date M. Got aura accompli cinquante ans de service dans la Maison, fait sans exemple depuis l’origine du théâtre.
        C’est avec chagrin que le comité prend acte de cette démission, qui devra être renouvelée dans six mois, selon l’usage.


        M. l’administrateur donne lecture d’une lettre qu’il a reçue de M. Maurice Grau, au sujet des soirées particulières que quelques artistes auraient projeté de donner à Londres pendant le séjour de la Comédie à Drury-Lane.
        Le comité, d’accord avec l’administrateur, déclare qu’aucun sociétaire ou pensionnaire ne devra paraître, en dehors des représentations du Théâtre, soit dans un concert, soit dans une soirée particulière.


        M. l’administrateur rappelle au comité que l’engagement de Mlle Fréneaux prend fin le 1er juin 1894. Dans le cas où il ne serait pas renouvelé, devrait-on servir une pension à cette artiste ?
        Le comité répond qu’on ne pourrait s’en dispenser, Mlle Fréneaux ayant déjà quinze ans de service (son début est du 18 juillet 1878) ; il faudrait, en tout cas, la prévenir au 1er décembre prochain.


        La séance est levée à cinq heures et demie.
________________


Comité d’administration


Séance du mardi 10 octobre 1893


        À quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Prud’hon,
                                Silvain,
                                Baillet.
        La séance est ouverte.
        M. l’administrateur, vu l’urgence, a réuni spécialement le comité pour lui communiquer une lettre par laquelle M. Henry Becque demande à retirer du répertoire de la Comédie La Parisienne et Les Honnêtes femmes.
        Après délibération, et La Parisienne n’ayant pas été représentée depuis plus d’un an, le comité reconnaît à M. Becque le droit absolu de retirer cet ouvrage.
        Bien que Les Honnêtes femmes ne soient pas dans les mêmes conditions, puisque la dernière représentation n’en remonte qu’au 13 mars dernier, le comité veut bien renoncer à son droit, et laisser l’auteur libre de disposer de cette comédie.
        Une lettre sera adressée dans ce sens à M. Becque.


        La séance est levée à quatre heures ¾.
________________


Comité d’administration


Séance du lundi 16 octobre 1893


        À quatre heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Silvain,
                                Baillet.        
        La séance est ouverte.
        Les procès-verbaux des séances des mardis 6 juin et 10 octobre sont lus et adoptés.


        M. Mounet-Sully demande à propos du procès-verbal de l’avant-dernière séance, quelle sera la sanction des infractions commises pendant le voyage de Londres par quelques artistes au mépris de la parole donnée à leurs associés.
        M. l’administrateur répond qu’il en sera question à la prochaine assemblée générale, mais que dès aujourd’hui le comité se trouve appelé à se prononcer sur l’un des cas répréhensibles, Mlle Reichemberg ayant envoyé sa démission.
        Lecture est donnée d’une lettre en date du 9 août, par laquelle Mlle Reichemberg informe le comité qu’elle se retirera dans les délais voulus.
        Au préalable, M. l’administrateur rappelle que, pendant le séjour à Londres, Mlle Reichemberg s’absenta sans autorisation pour aller jouer à Lille Pendant le bal et Le Monde où l’on s’ennuie ; que, dès le début du voyage en province, elle prétendit ne jouer que certains rôles, et notamment refusa de jouer Marianne de L’Avare à Bayonne. Ce refus de service faillit empêcher la représentation : il fallut faire venir en hâte et jouer au pied levé Mlle Thomsen.
        Ces deux faits exigent une répression, au sujet de laquelle M. l’administrateur consulte le comité : est-ce une amende, est-ce un blâme qu’il faut infliger à Mlle Reichemberg ?
        Après délibération, trois voix se prononcent pour une amende ; les trois autres membres, estimant, avec M. l’administrateur, que l’amende aurait dû être appliquée sur le champ, infligent à Mlle Reichemberg un blâme moral.
        M. l’administrateur, dont la voix est prépondérante, fera connaître à Mlle Reichemberg le sentiment du comité.
        Quant à la démission de Mlle Reichemberg, le comité ne peut qu’en prendre acte. Renouvelable dans six mois, cette démission ne pourrait être acceptée que si Mlle Reichemberg s’engageait formellement à ne plus jouer sur aucun théâtre. Un exemple trop récent justifie la prudence du comité : dorénavant, il n’acceptera de démission que celles motivées par une retraite absolue et définitive.


        M. l’administrateur général informe le comité qu’il a adressé à M. le ministre des beaux-arts un rapport sur l’emploi des 66 jours de fermeture, tant à Londres qu’en province.
        Lecture est donnée d’une lettre du 2 octobre par laquelle M. le ministre, très satisfait des résultats signalés, prie M. l’administrateur de transmettre ses compliments aux artistes et le félicite personnellement d’avoir mené à bien cette entreprise.


        Lecture est ensuite donnée d’une lettre de M. Maurice Firmin, qui remercie la Comédie-Française de ses marques de sympathie à l’occasion de la mort de son père, le Dr Firmin, un des plus anciens amis de la Maison.


[Fonds sociaux de M. E. Garraud]
        Le comité :
        Attendu le décès arrivé à Neuilly-sur-Seine, rue de l’Hôtel de Ville, n° 9, le 5 août 1893, de M. Louis-Eugène Garraud ;
        Vu l’art. 21 de l’acte constitutif de la Société du Théâtre-Français du 27 germinal an XII ;
        Vu les art. 16 et 24 du décret impérial du 15 octobre 1812 ;
        Vu l’art. 5 du chap. III, titre II de l’ordonnance royale du 14 décembre 1816 ;
        Vu l’art. 26 de l’ordonnance royale du 18 mai 1822 ;
        Vu les art. 12 et 13 du décret du président de la République du 27 avril 1850 ;
        Vu enfin le certificat délivré par le caissier du Théâtre-Français le 14 octobre 1893, duquel il résulte que la portion afférente à la succession de M. Eug. Garraud dans la masse des fonds sociaux déposés au Mont-de-Piété de Paris pendant la durée des services de M. Garraud en qualité de sociétaire du Théâtre-Français, s’élève à la somme de quatorze mille quarante-un franc 65 c :
Autorise Me Donon, notaire de la Comédie-Française, à payer à la succession de M. E. Garraud ladite somme de 14 041 F 65 C en principal sur les plus prochains fonds à retirer de la caisse du Mont-de-Piété ;
Et, pour représenter la Société du Théâtre-Français au versement de la somme entre les mains des représentants de M. Garraud, le comité désigne pour commissaires des sociétaires en exercice MM. Mounet-Sully et Worms.
Quant à la somme qui reviendra à M. Garraud lors du partage de l’exercice 1893, elle sera payée à ses représentants dès que le chiffre en sera connu, en suivant les mêmes formalités que dessus.


M. l’administrateur général informe le comité que Mme Lardin de Musset ayant demandé à retirer Le Chandelier pour le porter au Vaudeville, il a immédiatement fait mettre la pièce en répétitions pour une très prochaine reprise.
Par contre, Mme veuve Poupart-Davyl désirerait voir La Maîtresse légitime passer au répertoire de la Comédie-Française : M. l’administrateur a répondu que ce n’était pas au moment où l’on était forcé de laisser partir Le Fils naturel à l’Odéon qu’il fallait songer à emprunter à ce théâtre ce répertoire.


À propos de répertoire, n’y aurait-il pas lieu de s’occuper des pièces mises en musique ? et la transformation en opéra-comique ou en opéra d’un ouvrage représenté à la Comédie-Française ne constitue-t-elle pas un préjudice dont le comité devrait au moins être juge ? C’est sans espèce d’avis préalable que Le Dîner de Pierrot, Le Flibustier et Grisélidis ont été portés par leurs auteurs au Théâtre de l’Opéra-Comique. Il y a là un abus qu’il faut arrêter à l’origine, et à l’avenir aucun ouvrage représenté ne pourra passer au répertoire des théâtres lyriques sans l’autorisation du comité.


M. l’administrateur informe le comité qu’il avait offert de donner une matinée en l’honneur des officiers russes ; mais le programme déjà très chargé des fêtes n’a pas permis de donner suite à ce projet.
On se bornera donc à offrir aux officiers russes leurs entrées à la Comédie pendant la durée de leur séjour à Paris.


[Cœur de Talma][46]
M. l’administrateur présente ensuite au comité deux fragments du cœur de Talma, offerts par M. le Dr Abel Jeandet, ancien archiviste de la ville de Lyon, ex-bibliothécaire de Mâcon.
Le comité accepte ce don pour le musée de la Comédie, tout en regrettant qu’il ne soit accompagné d’aucune attestation des médecins qui ont procédé à l’autopsie du grand tragédien.


[Bibliothèque]
Madame veuve Fumet, fille de feu Michelot, offre à la Comédie un volumineux manuscrit de son père, intitulé Traité de Psygraphie. Elle désirerait qu’une copie de cet ouvrage fût faite aux frais du théâtre pour être conservée aux archives de la Comédie, tandis que l’original serait offert à la Bibliothèque Nationale.
Cette dernière mesure paraissant suffisante au comité pour un ouvrage qui n’intéresse que de très loin le théâtre, le manuscrit sera rendu à Mme Fumet avec remerciements et regrets.


Un secours de vingt-cinq francs est accordé à Madame Paër Roussel, en attendant son admission à la fondation Rossini.


La séance est levée à cinq heures trois quarts.
________________


Comité d’administration


Séance du mardi 5 décembre 1893


À quatre heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                        Worms,
                        Coquelin cadet,
                        Prud’hon,
                        Silvain,
                        Baillet,
                        Le Bargy.
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du lundi 17 octobre est lu et adopté.


Lecture est donnée d’une lettre du 15 novembre, par laquelle M. Parodi informe M. l’administrateur que Mme Sarah Bernhardt lui a demandé Rome vaincue, dont elle propose de faire une reprise au Théâtre de la Renaissance.
Le comité fait observer que, cette tragédie ayant disparu de l’affiche depuis 1877, l’auteur est en droit de la retirer et d’en disposer comme bon lui semble.


M. l’administrateur informe le comité que, pour les prochains anniversaires de Racine et de Molière, il a commandé à MM. Lucien Paté et Edouard Noël un Prologue à Bérénice en un acte, en vers, et promis à M. Gustave Rivet de reprendre son Cimetière Saint-Joseph, à-propos représenté pour la première fois en 1874, et depuis au Théâtre Cluny.
Le comité reçoit ces deux à-propos, qui seront représentés les 21 décembre et 15 janvier prochains.


[Souscription pour le buste d’Henry Murger]
M. l’administrateur transmet ensuite au comité le désir exprimé par M. Arsène Houssaye de voir la Comédie-Française participer à la représentation qui sera donnée au bénéfice du buste d’Henry Murger.
Le comité vote une somme de trois cents francs, qui sera versée à la souscription ouverte par M. Arsène Houssaye, et la Comédie-Française participera, avec Le Bonhomme Jadis, à la représentation projetée.


[Avances consenties à M. Paul Mounet]
M. l’administrateur rappelle au comité que M. Paul Mounet avait été engagé comme acteur pensionnaire aux appointements de 12 000 F. quand M. P. Mounet fut nommé sociétaire à 4 douzièmes, sa situation pécuniaire se trouva si subitement amoindrie que le comité pria M. l’administrateur de vouloir bien aviser à ce qui pourrait permettre au nouveau sociétaire d’attendre l’époque où il arriverait à la part entière.
Pour répondre à ce vœu sans obérer la Comédie, M. l’administrateur eut l’idée de faire à M. Mounet des avances mensuelles qui lui permettraient de toucher 12 000 F comme par le passé, mais en lui faisant sur sa part annuelle, au fur et à mesure des augmentations, des retenues qui éteindraient successivement sa dette envers la Société. Dans ces conditions, M. P. Mounet serait entièrement libéré au 1er janvier 1898, en supposant l’augmentation d’un douzième par an.
Sur la demande de M. l’inspecteur des finances, M. l’administrateur prie le comité de régulariser par un vote la mesure qu’il a cru devoir prendre dans l’intérêt de tous.
À l’unanimité, le comité ratifie la mesure prise en faveur de M. Paul Mounet.


La séance est levée à cinq heures ¾.
________________


Comité d’administration


Séance du samedi 23 décembre 1893


À cinq heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                        Worms,
                        Coquelin cadet,
                        Prud’hon,
                        Silvain,
                        Baillet,
                        Le Bargy.
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du mardi 5 décembre est lu et adopté.


M. l’administrateur communique au comité le bilan de l’année 1893. Il y a 362 619 F à partager : M l’administrateur propose de fixer la part entière à dix-sept mille francs.


Lecture est donnée d’une lettre du 20 décembre par laquelle M. Got renouvelle sa démission pour le 17 juillet prochain.
Le comité espère encore que la détermination de M. Got n’est pas irrévocable ; il prie M. l’administrateur d’insister auprès de M. le doyen pour l’engager à rester à la Comédie-Française autant que sa santé et ses forces le lui permettront.


M. l’administrateur informe le comité qu’à la date du 30 janvier 1890 il a consenti à M. Silvain, dans une situation difficile, une avance de 10 000 F, dont M. l’inspecteur des finances demande aujourd’hui la ratification par le comité.
Ce prêt est couvert par une assurance sur la vie, et M. Silvain se libère successivement en laissant à la caisse tout ce qui peut lui revenir en-dehors de ses appointements fixes, feux et partage, le théâtre lui retenant tout ce que la loi permet à un créancier privilégié de retenir.
À l’unanimité, le comité ratifie la convention du 30 janvier 1890 ; mais, comme l’assurance ne couvre pas exactement la dette de M. Silvain, le comité demande qu’elle soit portée de 6 000 à 9 000 francs.
M. l’administrateur déclare, en outre, que dans un cas semblable, il croirait devoir saisir le comité dès le premier jour et d’urgence.


M. l’administrateur informe le comité que c’est irrégulièrement que jusqu’à présent les timbres de quittances ont été à la charge des artistes et employés. À dater du 1er janvier 1894, ces frais seront supportés par la caisse du théâtre, conformément à la loi.


Lecture est donnée d’une lettre de Mme veuve Fonta, remerciant le comité du secours annuel qui lui est accordé, et le priant de vouloir bien le lui continuer.


M. l’administrateur informe le comité que la municipalité de Saint-Saulve (Nord), pays natal de Mlle Duchesnois, a décidé d’élever un monument à la mémoire de l’illustre tragédienne.
MM. Got et Baillet font partie du comité local, dont M. l’administrateur a accepté la présidence d’honneur.
Le comité décide à l’unanimité que la Comédie participera à la représentation qui sera donnée au bénéfice de la souscription dans une ville du Nord, Lille ou Valenciennes.


Devant l’impossibilité où se trouve la Comédie de produire comme elle le voudrait des auteurs nouveaux, ou de remettre certains actes de l’ancien répertoire, le comité demande, à l’unanimité, qu’à l’avenir l’auteur dont l’ouvrage ne remplira pas la soirée ne puisse exiger qu’un autre ouvrage de lui vienne compléter l’affiche.


La séance est levée à six heures et un quart.
________________


Séance du mercredi 27 décembre 1893


        À quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Silvain,
                                Baillet,
                                Le Bargy.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du samedi 23 décembre est lu et adopté.


        M. Leloir est introduit et donne lecture du rapport de la commission des comptes sur les opérations financières de l’exercice 1893.
        Ce travail, destiné à être lu sous quelques jours devant l’assemblée générale, est approuvé, après quelques observations de détail.


        M. l’administrateur donne ensuite lecture de son rapport de fin d’année, dont le texte suit :
                Messieurs,
        Jamais, depuis que la Comédie-Française existe, elle n’a accompli plus de travail en douze mois ; elle a traversé des années plus anxieuses, elle n’en a pas connu de plus laborieuse. Sans parler des tâches accoutumées, elle a donné à l’étranger et à la province des représentations dont le total suffirait seul à l’activité de deux théâtres. Contrainte à une fermeture inévitable et onéreuse, elle a trouvé dans ses efforts les sommes voulues pour payer tout le personnel pendant cette fermeture et rétribuer libéralement tous ses artistes, en-dehors même des appointements courants. Elle a joué neuf pièces nouvelles, repris quatre grandes pièces du répertoire, et l’administrateur pourrait vous remercier sans restriction de votre zèle et de votre activité si les résultats de ces douze mois n’amenaient pas aussi quelques réflexions nécessaires.
        Nous allons, s’il vous plaît, causer de tous les points en toute liberté et en toute franchise. Les assemblées générales sont faites pour cela, et il est aussi utile de traiter en famille – si je puis dire – les affaires de la Comédie, qu’il est périlleux d’en parler à des étrangers souvent mal informés et quelquefois hostiles.
        Je vous l’ai souvent dit, et je tiens à le redire dans cette sorte d’entretien qui, après vous être adressé, passe sous les yeux de l’autorité supérieure : les comédiens et la Comédie ne devraient faire parler que de leurs créations et de leurs œuvres. Associés comme vous l’êtes, chacun de ceux d’entre vous qui en appellent à la publicité va directement contre l’esprit des décrets et l’intérêt de la Société. Les devoirs envers les co-sociétaires priment tout. Je ne parle pas des droits de l’administrateur, qui ne sont même pas discutables, quelle que soit la personne qui ici représente l’État, c’est-à-dire la force même de la Comédie-Française. L’administrateur a surtout pour récompense l’honneur de marcher à votre tête. Le jour où cet honneur semblerait trop amer, vous seriez peut-être surpris de reconnaître que la courtoisie et la bienveillance avaient cependant quelque prix. C’est ce dernier sentiment qui me porte à revenir un peu longuement – et je m’en excuse – sur l’histoire intime de cette année.
        Il y a un an, j’espérais encore à pareille époque avoir pour le début de la saison la pièce nouvelle de M. Pailleron. Je l’attendais, j’avais engagé tout exprès, avec l’assentiment du comité, une actrice que l’auteur déclarait alors indispensable. La pièce attendue n’arrivant pas, force me fut d’avoir recours à des reprises. Elles sont rares, les reprises qui peuvent aujourd’hui attirer le public. On a tout essayé, tout donné, tout usé.
        L’histoire de cette année est donc malheureusement bien simple. Nous avons multiplié nos efforts, remonté des ouvrages anciens, donné des pièces nouvelles, avec des succès divers qui, jusqu’à Antigone, n’ont pas été ce qu’on appelle, avec preuves à l’appui, des succès d’argent ; Le Père prodigue, joué 45 fois aux trois plus beaux mois de l’année, janvier, février et mars, nous a donné une moyenne de 5 000 francs, pour être exact : de 4 997 F 40, alors qu’on aurait dû faire de 6 500 à 7 000. La Reine Juana, qui a été un éclatant succès d’interprétation, nous a coûté 10 516 F 40 de décors, 25 066 F 75 de costumes. La moyenne des représentations a donné 4 505 F 39, mais avec 344 F de frais supplémentaires quotidiens. La pièce de M. Parodi est d’ailleurs de celles qui font honneur à un théâtre, et la perte qu’elle a causée à la Comédie sera compensée dans l’avenir par le matériel qui nous reste et qui, dans ma pensée, a toujours dû servir à remonter Hernani et à prendre place dans mainte pièce du répertoire.
        De janvier à juin la reprise des Effrontés nous a seule donné des représentations fructueuses, 5 792 F 70 en moyenne. La curiosité attachée à la salle remise à neuf et les 66 jours de fermeture nous ont, à la réouverture du théâtre, amené du public, et je voulais, au début de la saison d’automne, donner une nouvelle pièce d’Octave Feuillet, Le Sphinx, qui, en dépit de ses défauts, eût excité plus de curiosité que L’Amour brode ; mais M. de Curel nous apportait sa pièce nouvelle. Il avait, devant le comité, un crédit que lui assuraient son rare talent d’abord et la légende qu’il s’était faite dans le public et dans la presse autour du refus imaginaire de L’Invitée. Nous avons joué L’Amour brode, et quel qu’ait été le résultat de l’aventure, et la perte matérielle que nous avons subie, il faut dire que la Comédie a fait acte de prudence bien entendue en accueillant un auteur qui est comme le représentant le plus autorisé de la jeune école, et en se prêtant à une expérience littéraire pour laquelle elle est faite quelquefois. Après L’Amour brode, l’année s’achève sur un grand et décisif succès. J’avais toujours voulu restituer Antigone d’après les indications données sur les représentations d’autrefois. L’entreprise a réussi, et l’effet artistique a été profond. Je regrette de n’avoir pu donner dès le mois de mars cette reprise, arrivée en fin de saison. Elle couronne l’année ; elle eût fait mieux : elle l’eût assurée au point de vue matériel.
        L’exercice de 1893 a donc produit
        Recettes – 2 691 123 F
        Dépenses – 2 309 418 [F] 50
        Bénéfice – 381 704 [F] 50
        À déduire pour mettre à la réserve 1/20 – 19 085 [F] 20
        Reste à partager – 362 619 [F] 30.
        10 pars à 17 000 F = 323 000 F
        9/12 de part à 1 416,65 = 12 749 [F] 85
        1/24 [de part] à 708,35 = 708 [F] 35
        Demi-part à mettre à la réserve = 8 500 [F]
                                344 958 [F] 20
        Reste pour fonds de roulement – 17 661 [F] 10
        Rien n’est plus net qu’un chiffre. Je pourrais, article par article, expliquer le moindre excédent du budget. Ces explications nous mèneraient trop loin, et votre commission des comptes a eu toute latitude pour pénétrer dans le détail même de l’administration. Elle a même empiété, ce me semble, sur les droits du comité ; mais ce n’est pas moi qui refuserai jamais de faire de l’administration au grand jour, pourvu que ce grand jour ne soit pas celui du dehors. Le total des excédents, qui paraît énorme, excessif, incroyable, est de 669 851 F 90 c. Eh ! bien, si, avec cinq articles seulement on défalque 247 855 F 65 de droits des pauvres et des auteurs, 50 824 F 15 pour les représentations à bénéfice de MM. Febvre et La Roche, 251 549 F 40 de frais des campagnes de Londres et de la province, plus un remboursement de 1 700 F à la succession d’une ouvreuse décédée, et 1 585 F 70 pour les intérêts de fonds sociaux non payés aux sociétaires par suite du retard apporté par le conseil d’État à la liquidation de leurs pensions – ces deux dernières dépenses non prévues par le budget –, on arrive au chiffre de 554 514 F 90 à défalquer du total primitif.
        On ne se trouve donc plus en face que d’un excédent de 115 337 F, et je voudrais vous indiquer de quoi il se compose. La plus grosse part de cet excédent est dû aux costumes (nous y reviendrons tout à l’heure) 50 609 F, et aux frais de musique de La Reine Juana, d’Antigone, - cette dernière pièce comme décors et comme costumes nous coûtant moins cher que bien d’autres – ; musique donc 17 000 F ; soit 47 718 F d’excédent, portant : 6 026 F 20 sur l’art. 6 bis – Machinistes, dû aux ouvriers nouveaux embauchés pour les travaux pendant la fermeture, à la maladie de Talfumière remplacé et aux 2 ouvriers embauchés pour assurer un congé de dix jours à chacun des ouvriers ou aides des brigades, 4 416 F 25 sur le chapitre des pensions (retraites de MM. Febvre et La Roche), augmentations faites aux employés du théâtre et des magasins, 1552 F pour toiles et cordages, 13 145 F 40 pour l’entretien de l’immeuble, en prévision de l’annuité à payer aux entrepreneurs, 6 758 F pour augmentation d’appointements à quelques artistes, MM. Leitner, Laugier, Mlles Bertiny, Moreno, la mise au mois de Mlle Gaudy dont nous avions absolument besoin toute cette année et qui nécessairement n’appartiendra plus avant peu à la Comédie-Française ; enfin le réengagement d’une artiste que le laissais, il y a trois ans, partir pour la Russie en lui promettant de la reprendre si elle ne restait point là-bas et en espérant qu’elle s’y établirait.
        Cet article 2 et l’art. 21 sont tous les ans l’objet des mêmes remarques, des mêmes observations, des mêmes promesses. Il est certain cependant qu’avec le nombre considérable de représentations que donne la Comédie, l’administrateur se trouverait plus d’une fois embarrassé si le personnel n’était pas aussi nombreux. Vous me permettrez bien d’ajouter que le besoin absolu – pour ne pas dire l’habitude – re repos rendraient souvent, en été, par exemple, la composition des affiches un peu malaisée. Le navire serait facile à conduire si – passez-moi l’expression – tout le monde était toujours et à toute heure à la manœuvre et sur le pont. En est-il ainsi ? Est-il possible, avec les nécessités de situation, d’âge ou de lassitude, qu’il en soit ainsi ?
        D’ailleurs, le budget des pensionnaires a souvent été plus élevé. Nous avons 31 pensionnaires, et il y en eut longtemps 33, 35, 38, jusqu’à 39, et lorsqu’une pièce comme Thermidor ou comme Cabotines ! nous arrive, il faut faire appel à des services extérieurs.
        Il y a plus à dire et plus à faire dans le chapitre des costumes. Il ne me déplaît pas d’abaisser les prix accordés jusqu’ici aux toilettes de ville. Le tarif a été établi par mon prédécesseur. Je l’ai accepté, bien que le luxe soit plus grand aujourd’hui qu’il y a dix ans, à la scène comme partout. Je ne vous dis pas qu’il n’y a point d’économies à faire, je vous dis qu’il ne faut pas réclamer trop haut des économies. Le temps est loin où le moindre décor, la robe la plus simple, suffisaient à la fortune d’un ouvrage. La Comédie a suivi le courant, comme tous les théâtres. Peut-elle être inférieure aux scènes rivales ? Le public s’inquiète peu de savoir si c’est la caisse du théâtre ou la comédienne elle-même qui paie ses toilettes. Il les lorgne ; il les admire si elles sont belles, il les critiques si elles sont pauvres. Je reconnais qu’il y a abus, mais dites-vous qu’il y a abus partout. La robe de mousseline de Mlle Mars est usée. Faisons des économies au théâtre, soit ; mais gardez-vous de dire et de faire dire qu’à la Comédie-Française, on fait du théâtre économique. Nous savons à quel chiffre s’élèvent les dépenses, ne faisons rien de ce qui pourrait réduire nos recettes. Et habituez-vous à ne jamais trouver ni trop beau ni trop cher le meuble ou le costume de la pièce où vous jouez et à toujours trouver et trop cher et trop beau le costume ou le mobilier de la pièce où vous ne jouez pas.
        Au surplus, ces excédents sembleraient peu de chose si les recettes, qui sont si fortes, avaient été obtenues sans autant de sacrifices. Savez-vous la vérité vraie sur les résultats des années laborieuses que nous avons traversées ! C’est que nous n’avons fait d’argent qu’à prix d’argent, parce qu’il fallait beaucoup de pièces nouvelles, partant beaucoup de dépenses. Il est trop facile d’arriver à un beau partage avec Denise ou Francillon. Il est plus difficile et je dirai plus méritoire d’arriver avec des œuvres militantes ou contestées à un partage qui eût paru inespéré dans le passé et que j’espère toujours aussi élevé, plus élevé dans l’avenir.
        Nous avons, cette année, représenté, représenté Un père prodigue, Sapho, La Paix du ménage, Les Effrontés, Don Japhet d’Arménie, La Reine Juana, Le Dîner de Pierrot, Crispin médecin, L’Amour brode, Antigone, La belle Saïnara, Le Prologue à Bérénice et Bérénice. Aucune de ces pièces, sauf Antigone, n’a été un succès fructueux. Ce qui a fait les recettes de l’année, je le répète, quitte à vous sembler prolixe, c’et la multiplicité de vos efforts et des miens.
        L’été a été particulièrement chaud, il eût été des plus difficiles sans la double campagne de Londres et de France.
        À Londres, les recettes se sont élevées à 213 000 francs ;
        En France, à 174 000.
        La tournée de province a été un succès éclatant, les représentations de Londres ont obtenu un succès artistique incontestable. Cependant sur ce point une légende subsiste, et cette légende de l’insuccès des représentations de Londres a été créée, permettez-moi de le dire ici, par ceux-là même qui devaient avoir le plus d’intérêt à constater la réussite artistique de nos efforts. Les journaux anglais, les revues ont été plus justes que les nôtres. La Cité de Londres a reçu la Comédie-Française avec l’éclat que vous savez, et pour la première fois officiellement la Reine a, choisissant elle-même son programme, invité à Windsor la Comédie-Française, voulant par-là témoigner de l’intérêt spécial qu’elle portait aux comédiens et à l’art français.
        Laissez-moi vous dire encore que, ce jour-là, on nous a donné à Windsor une leçon de politesse dont nous devrions tous profiter. Comme on recevait des artistes français, les drapeaux qui rappelaient Malplaquet et Waterloo avaient été voilés, et je ne parlerais certes point, dans un rapport de fin d’année destiné surtout à expliquer des chiffres, de ce petit fait, gros d’enseignement, s’il ne devait pas nous apprendre à être plus justes et moins imprudents pour nous-mêmes. À cette heure même en effet, tandis qu’on voilait pour nous l’image de défaites certaines, les ennemis de la Comédie, qu’on n’avait pas loin à chercher, prenaient plaisir à faire croire au public parisien que les applaudissements que vous recueilliez là-bas étaient tout autre chose que des applaudissements.
        L’heure de crise financière, pendant laquelle nous arrivions à Londres, les fêtes du mariage du duc d’York qui absorbaient la partie la plus riche du public anglais, la chaleur, la semaine des courses, avaient pu atténuer le grand succès artistique de nos représentations. La Comédie s’était, du reste, depuis sa dernière apparition, trop souvent montrée particulièrement au public de Londres. Ce dernier danger pouvait être le même pour la province. Nous entreprenions la tournée officielle en plein été, et – disait-on – en plein choléra. Les artistes, un peu las, éprouvaient, au retour d’Angleterre, un besoin de repos tout naturel. Mais ne fallait-il pas payer les dépenses des réparations et combler le déficit de la fermeture, obéir à la circulaire du ministre et remplir les engagements contractés avec les municipalités ? L’autorisation pour la Comédie d’aller donner à Londres une série de représentations était en effet officiellement subordonnée à la tournée que devait entreprendre, en France, à la suite de ces représentations, la troupe de la Maison de Molière. Les conditions de la lettre ministérielle exigeaient formellement la présence des chefs d’emploi devant le public français.
        Je me suis demandé plus d’une fois, pendant notre séjour à Londres, si l’effort que j’allais exiger de vous pourrait succéder sans fatigue à la campagne de Londres. Il avait été déjà difficile d’arriver, sans incident fâcheux, sans maladie, à la fin de la dette de représentations que nous avions contractée avec M. Grau et sir Augustus Harris. Les changements de spectacles, commandés par les nécessités de l’entreprise, avaient montré que le froissement des intérêts particuliers avait peine à se subordonner à l’intérêt général. À l’heure même où les impresarii avec qui nous avions traité ne se plaignaient pas, les échos des récriminations de certaines personnalités se faisaient entendre dans les journaux de Paris. Il y a toujours, et c’est une des tristesses et des périls commerciaux de l’heure présente, il y a toujours, dans la Maison, des amours-propres ou des rancunes prêts à la discréditer. Et c’est avec un sentiment pénible qu’il m’est donné de constater que, de tous les comptes-rendus publiés sur les résultats de cette campagne de Londres, c’est celui de Sir Augustus Harris qui est le plus équitable.
        Le Times ayant, en effet, reproduit quelques-uns des reproches adressés par les journaux français et anglais au sujet du prix des places et du choix de la saison, Sir Augustus Harris répondit qu’il avait été, sans se préoccuper même des résultats de la tentative, heureux de s’intéresser à cette manifestation artistique. Le directeur de Drury-Lane ajoutait que le programme, élaboré avec le plus grand soin, je cite sa lettre, avait été modifié sur sa demande et que, grâce à cette modification, le déficit, qui s’annonçait comme devant être considérable, diminua dans de grandes proportions : « Personnellement – ajoutait Sir Augustus Harris – je suis très satisfait du résultat de la saison ; il est bien meilleur que je ne l’espérais, lorsque j’acceptai la combinaison. »
        Il eût pu être meilleur encore si le principe de la combinaison – pour parler comme M. Harris – n’eût pas été la présence à Londres de toute la Comédie-Française, présence qui nous obligeait à des frais considérables : 73 personnes en 1893 au lieu de 58 en 1879. Je ne dirai pas – et ceux-là seuls qui ont vu de près le fonctionnement des opérations à Londres savent les obstacles que l’administrateur a dû vaincre et les périls qu’il a pu éviter. Plus d’une fois les exigences, les inquiétudes, les observations des signataires du traité se sont manifestées sous une forme un peu aigüe.
        Mais, au total, il faut rendre justice aux trois directeurs avec qui nous avions traité, et tous les trois se sont conduits en perfect gentlemen envers la Comédie-Française.
        Au retour de Londres, nous nous sommes remis en route. Les deux troupes ont parcouru avec un succès qui restera légendaire en province l’itinéraire tracé, et je dois remercier en votre nom et au mien, votre camarade M. Boucher qui, avec un zèle, un dévouement, une activité et une intelligence rares, s’est multiplié dans la tournée comme dans la préparation de cette campagne dont, à Londres, nous ne nous dissimulions pas les difficultés. Elles ont, ces difficultés, été surmontées grâce à la bonne volonté vaillante ou résignée de vous tous. Je passe volontairement sous silence les incidents pénibles et oubliés. Le succès, cette fois, a été complet, et les journaux ont publié moins de renseignements erronés. Ce n’est pas surprenant, comme on avait à peine le temps de faire ses malles, on avait moins de temps pour écrire.
        Le résultat artistique de ces deux campagnes n’est pas niable, et M. le ministre de l’instruction publique a bien voulu nous en féliciter par une lettre officielle qui appartient à ce bilan de notre fin d’année :
Paris, le 2 octobre 1893
                Monsieur l’administrateur général,
        J’ai pris connaissance avec un vif intérêt du rapport dans lequel vous me rendez compte des deux séries de représentations que la Comédie-Française a données à Londres et en province pendant les deux mois de fermeture nécessitée par les réparations du théâtre.
Les résultats que vous me signalez sont, à tous égards, satisfaisants : la Comédie a affirmé une fois de plus la supériorité des interprétations qu’elle assure à notre grand répertoire classique ainsi qu’aux œuvres des maîtres contemporains.
        Je vous prie donc de transmettre mes compliments aux artistes, et je tiens à terminer en vous félicitant personnellement, monsieur l’administrateur général, d’avoir mené à bien cette entreprise.
        Recevez, monsieur l’administrateur général, l’assurance de ma considération très distinguée.
                Le ministre de l’instruction publique, des beaux-arts et des cultes
                        Signé : Poincaré
        Le résultat financier n’a pas été moins appréciable, en dépit des frais de déplacement d’un personnel considérable et des allocations supplémentaires. En dépit aussi des exigences de ces représentations qui, à dire vrai, équivalaient à des premières. N’a-t-il pas fallu, par exemple, pour le voyage de Londres, remettre en état et même refaire des costumes, les toilettes devant être tout naturellement plus fraîches pour un public nouveau. En province, le total des recettes de la comédie a été de 95 600 F, celui de la tragédie de 92 618 F. Mais il faut défalquer des recettes de la troupe de la comédie 13 000 F pour trois représentations données à Pézenas, à Valence et à Grenoble, la première pour le monument de Molière, les deux autres pour la statue d’Émile Augier. Les sommes payées aux sociétaires pour indemnités de séjour ou frais de déplacement au cours de cette double campagne ont été de 40 970 F pour Londres, de 18 180 F pour la province, soit près de 60 000 F pour vos associés. Les pensionnaires ont touché 25 955 F à Londres, 14 037 F 50 en province, soit 39 942 F 50. Votre commission des comptes signale une gratification donnée à Mme Jane Hading. Ce n’est pas une gratification : Mme Hading ne devait jouer qu’une fois et était repartie pour Paris. Les impresarii réclamant Les Effrontés et la présence de tout le personnel en Angleterre, j’ai dû faire revenir à Londres, en donnant à la pensionnaire l’indemnité de séjour d’une sociétaire, l’artiste que réclamait M. Grau.
        Ceci m’amène à vous parler de sociétariat. Nous avons, cette année, 19 parts de sociétaires en exercice et le nombre des sociétaires s’élève à 27. Il y a dix ans, le nombre des sociétaires était de 25, et le nombre de parts s’élevait à peu près au même chiffre qu’aujourd’hui. Mais de 1872 à 1882, le total des parts variait entre 15 5/12 et 18 ou 18 parts. Le nombre des sociétaires, qui était de 18 en 1872, ne dépasse jamais 23. Et la plupart de ces sociétaires étaient de ceux qui ont fait la gloire de la Maison, notre doyen pourra vous le dire, lui qui va glorieusement achever sa cinquantième année de service et qui parle de sa retraite – une retraite que peut-être, et je l’espère, quelque création nouvelle dans l’œuvre d’un maître pourra ne pas rendre définitive.
        En ce temps-là, le sociétariat avait une autorité, un relief que l’émiettement de toutes choses a depuis rendus moins redoutables. On devient plus facilement sociétaire et les ambitions sont plus ardentes. Ambitions des pensionnaires qui n’admettent pas qu’on puisse servir cette Maison autrement qu’en qualité d’associé, ambitions des sociétaires eux-mêmes qui érigeraient volontiers en principe qu’on est augmenté régulièrement année par année, jusqu’à cette part entière qui devrait constituer une sorte de maréchalat, je vais prononcer un mot qui n’a plus de sens aujourd’hui qu’en matière d’art, une aristocratie du talent. Il faudrait pourtant se dire qu’en art on n’arrive pas à l’ancienneté, et nous avions pris une excellente détermination en décidant qu’après dix années de service on ne pouvait prétendre au sociétariat. La mesure cependant avait son injustice ; sans parler des services antérieurs, qui doivent compter dans une Maison comme celle-ci, un artiste ne peut-il, même après dix ans, s’affirmer par quelque création supérieure ? L’inconvénient de ces nominations de la dernière heure, c’est cette pension qui est donnée brusquement par un vote à de vieux serviteurs et qui est telle que, les services étant comptés et non posés, un artiste comme votre cher et loyal camarade Garraud pouvait avoir et aurait eu une pension supérieure à celle de M. Delaunay. Je voudrais appeler l’attention du comité, et, avant tout, de l’administration supérieure, sur cette situation et l’étudier de près, dans l’intérêt de l’avenir de la Comédie, dans l’intérêt même des candidats.
        Mais tout sociétaire devenant à un moment donné, comme je l’ai dit un jour, un créancier de la Comédie, créancier de par sa pension, il faut songer au nombre des sociétaires et aux charges futures de la Comédie.
        Depuis mon entrée ici, les sociétaires retraités ou décédés ont emporté 1 811 101 F 98 de fonds sociaux. Ils ont ajouté au chapitre des pensions un chiffre de 52 766 F 55 qui pèse d’autant sur le budget. Par exemple, et pour n’en citer qu’un, la somme des intérêts produits en 1889, il y a quatre ans, par le fonds social était de 117 382 F 20. Elle n’est plus que de 68 905 F 50 aujourd’hui.
        C’est de ces différences qui partout se font sentir qu’est faite cette autre différence entre les partages. Avec les mêmes chiffres, le nombre des parts en exercice étant celui d’autrefois, le partage serait aujourd’hui de 20 000 F. Mais faut-il administrativement s’inquiéter de ces augmentations du nombre de participants ? On ne doit s’occuper que du mérite des artistes qu’on peut et qu’on doit appeler dans la société. Pour le reste, il faut, avec plus d’économies personnelles, compter sur les ouvrages qui, en donnant moins de succès, rapportent plus de recettes. Ceux-là sont et deviennent et deviendront peut-être de plus en plus rares. Mais pour le moment disons-nous qu’autant qu’on peut, en matière de théâtre, envisager l’avenir avec confiance, l’année qui vient semble assurée.
        1893 s’achève avec les répétitions de la nouvelle pièce de M. Pailleron dont je parlais depuis si longtemps dans ces rapports de fin d’année. J’espérais, encore une fois, la mettre en répétitions l’an dernier. Plus d’une difficulté s’y opposait, que je n’ai pas à énumérer ici. Je suis parvenu, et j’en suis très heureux, à décider l’auteur du Monde où l’on s’ennuie à donner enfin son nouvel ouvrage. Je n’aurai pas à m’inquiéter du début de l’année prochaine, et n’ayant pas plus de mérite ni plus de dévouement, la Comédie aura sans aucun doute plus de bonheur.
        C’est sur ce souhait, ou plutôt sur cette certitude, que je terminerai ce long rapport et cette séance qui ne sera pas inutile si les réflexions qu’elle inspire vous apprennent à sacrifier vos intérêts personnels à cet intérêt général auquel trop souvent les plus exigeants ne pensent qu’une fois par an.
        Ce rapport est unanimement applaudi.


        Lecture est donnée d’une lettre par laquelle Mme E. Broisat donne sa démission de sociétaire pour le 31 décembre 1893, date à laquelle elle aura accompli vingt ans de service.
        Le comité ne peut que prendre acte de cette démission, qui devra être renouvelée dans six mois, selon l’usage : mais il exprime dès aujourd’hui tous ses regrets à une artiste de talent.
M. l’administrateur informe le comité qu’il a reçu neuf demandes d’admission dans la société des pensionnaires dont les noms suivent : MM. Dupont-Vernon, Laugier, Leitner, Mlles Fayolle, Amel, Kalb, du Minil, Bertiny, Brandès.
Après examen très sérieux des titres de chacun des candidats, deux noms seulement sont retenus pour la délibération, ceux de M. Laugier et de Mlle Kalb.
M. Pierre Laugier, ayant obtenu six voix pour son admission, est reçu dans la société pour y tenir l’emploi des grimes, manteaux et financiers au besoin, avec trois douzièmes de part sociale, à dater du 1er janvier 1894.
Mlle Mary Kalb, par cinq voix, est admise dans les secondes soubrettes, rôles de genre, et caractères au besoin, également à trois douzièmes, même date.
M. l’administrateur n’a pris part à aucun de ces votes.


M. l’administrateur fait connaître que, conformément à l’art. 3 du décret de 1850, il désire prendre l’avis du comité, avant de faire sa proposition au ministre sur les accroissements de la part d’intérêt social qui pourraient être attribués à divers sociétaires, en raison de leur ancienneté, de leurs progrès et de leurs services.
M. Mounet-Sully se retire au moment où la discussion intéresse son frère. MM. Prud’hon, Silvain, Baillet et Le Bargy se retirent successivement, quand il va être question de leur augmentation.
Le comité, consulté, donne son avis dans l’ordre suivant :
À M. Prud’hon, par 4 voix contre 2, il est accordé ½ douzième, qui porte sa part actuelle à dix douzièmes et demi, ci 10 ½.
À M. Silvain, par 4 voix contre 2 pour ½, 1 [douzième] qui porte sa part à onze douzièmes et demi, ci 11 ½.
À M. Baillet, par 3 voix contre 3 pour ½, M. l’administrateur départageant en sa faveur, 1 [douzième] qui porte sa part à neuf douzièmes et demi, ci 9 ½.
À M. Le Bargy, par 5 voix contre 1, 1 [douzième] qui porte sa part à dix douzièmes et demi, ci 10 ½.
À M. de Féraudy, à l’unanimité, 1 [douzième] qui porte sa part à dix douzièmes et demi, ci 10 ½.
À M. Boucher, à l’unanimité, 1 [douzième] qui porte sa part à huit douzièmes et demi, ci 8 ½.
À M. Truffier, à l’unanimité, 1 [douzième] qui porte sa part à sept douzièmes, ci 7.
À M. Leloir, à l’unanimité, 1 [douzième] qui porte sa part à huit douzièmes, ci 8.
À M. Albert-Lambert, à l’unanimité, 1 [douzième] qui porte sa part à sept douzièmes, ci 7.
À M. Paul Mounet, à l’unanimité, 1 [douzième] qui porte sa part à sept douzièmes, ci 7.
À M. Berr, par 5 voix contre 1 pour ½, 1 [douzième] qui porte sa part à quatre douzièmes, ci 4.
Mlle Émilie Broisat est maintenue dans sa part sociale actuelle, qui est de 9 douzièmes.
À Madame P. Granger, à l’unanimité, 1 [douzième] qui porte sa part sociale actuelle à 12 [douzièmes].
À Mlle Dudlay, à l’unanimité, 1 [douzième] qui porte sa part à 12 [douzièmes].
À Mlle Müller, à l’unanimité, ½ [douzième] qui porte sa part à 7 [douzièmes].
À Mlle Marsy, à l’unanimité, 1 [douzième] qui porte sa part à 7 [douzièmes].
À Mlle Ludwig, par 3 voix contre 3 pour ½, l’administrateur départageant en sa faveur, 1 [douzième] qui porte sa part à 4 [douzièmes].
Ces résultats vont être immédiatement transmis à M. le ministre, pour être soumis à son approbation, avec prière d’en établir la date au 1er janvier 1894.


La séance est levée à six heures ¾.
________________


Comité d’administration


Séance du vendredi 29 décembre 1893


À cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                        Worms,
                        Coquelin cadet,
                        Prud’hon,
                        Silvain,
                        Baillet.
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du mercredi 27 décembre est lu et adopté.


Le comité, sur l’invitation de M. l’administrateur, s’occupe de dresser le budget pour l’année 1894, conformément à l’art. 10 du décret de 1850.
Après examen des chapitres dont il se compose, le comité arrête un projet de budget fixé au chiffre de 1 700 000 francs en recette et en dépense.
Le comité décide, conformément à l’art. 11 du décret précité, que l’assemblée générale des sociétaires sera appelée à délibérer sur l’ensemble de ce budget le samedi 30 décembre prochain.


[Buste de Regnier][47]
Mme veuve Franceschi offre à la Comédie-Française le buste en marbre de son maître Regnier exécuté par M. Franceschi.
Le comité accepte avec reconnaissance cette œuvre d’art remarquable, et charge son secrétaire d’adresser à Mme Franceschi une lettre de remerciements. 


M. Mounet-Sully, qui assiste aujourd’hui pour la dernière fois avant son départ au comité, remercie M. l’administrateur et ses collègues du congé qui lui a été accordé et dont il va profiter pour interpréter les chefs d’œuvre du répertoire tragique en Europe et en Amérique.


La séance est levée à six heures.
________________


Année 1894


Séance du vendredi 16 février


À quatre heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents MM.        Worms,
                        Coquelin cadet,
                        Prud’hon,
                        Silvain,
                        Baillet,
                        Le Bargy,
                        de Féraudy,
                        Boucher.
Lecture est donnée d’un arrêté ministériel du 30 décembre 1893, renouvelant le comité pour l’exercice 1894.
La séance est ouverte.


Sur la proposition de M. l’administrateur général, deux pensions sont accordées, l’une de six cents francs à Mme Soulié, coryphée attachée depuis trente ans au théâtre, l’autre ce cinq cents à Mme Parent, figurante depuis 42 ans.
L’engagement de M. Royer, figurant depuis 14 ans, n’ayant pas été renouvelé, le comité décide que ses appointements lui seront, à titre d’indemnité, payés jusqu’au 1er avril ; à cette époque, il lui sera accordé un secours de trois cents francs, qui pourra être renouvelé.


M. l’administrateur expose que Mme veuve Talfumière, qui a gardé le magasin de décors du boulevard Bineau pendant la dernière maladie de son mari, devra vider les lieux au terme d’avril pour faire place à son successeur : il propose de transporter à la veuve le secours de trois cents francs que l’on donnait au mari.
Le comité approuve unanimement cette proposition.


Un secours de cinquante francs est accordé à Mme veuve Henry, employée temporaire, fille et veuve d’employés du théâtre, et qui relève d’une grave maladie.


M. l’administrateur présente ensuite au comité un bulletin d’adhésion à l’union des mères françaises, qui lui a été adressé par Mme de Nittis, présidente de l’œuvre pour le XVIIe arrondissement.
Le comité regrette de ne pouvoir souscrire en faveur de cette société si intéressante : le Théâtre ayant pour principe de ne participer à ce genre de souscriptions que par le concours des artistes aux représentations organisées à leur bénéfice.


La séance est levée à cinq heures.
________________


Comité d’administration


Séance du mercredi 28 février 1894


        À quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Worms,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Baillet,
                                Le Bargy,
                                de Féraudy,
                                Boucher.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du vendredi 16 février est lu et adopté.


        M. l’administrateur général rappelle au comité que Mlle B. Pierson, engagée comme pensionnaire le 1er mars 1884, a été nommée sociétaire le 1er janvier 1886, c’est-à-dire sous le bénéfice du décret du 19 novembre 1859, et qu’elle se trouvera ainsi avoir fourni, le 1er mars prochain, la première période du sociétariat.
        Aux termes de l’art. 13 du décret de 1850, le comité se trouve appelé à statuer sur la position de Mlle Pierson.
        Le comité, après en avoir délibéré, est d’avis, à l’unanimité, de conserver Mlle Pierson dans la Société du Théâtre-Français.
        Par suite de cette déclaration, et en vertu des pouvoirs qui lui sont attribués par l’art. 3 du décret de 1850, M. l’administrateur est prié de proposer à M. le ministre le maintien de Mlle B. Pierson pour la seconde période du sociétariat.
        À ce propos, un membre du comité fait remarquer que, par suite de plusieurs démissions données et reprises pour cause de santé, Mlle Müller n’a pas été officiellement renouvelée au bout de sa première décennale, en 1892.
        Mlle Müller ayant été engagée le 1er septembre 1882 et nommée sociétaire en 1887, M. l’administrateur est prié de proposer à M. le ministre de vouloir bien régulariser le maintien de Mlle Müller dans la société jusqu’au 1er septembre 1902.


        Lecture est donnée d’une lettre de Mme Rose Desnoyer, ex-directrice des théâtres Molière et de l’Alhambra, de Bruxelles, et fille de M. Ch. Desnoyer, qui fut régisseur de la Comédie-Française de 1843 à 1849.
        Mme Desnoyer sollicite soit un secours, soit une souscription.
        Le comité vote en sa faveur une somme de cent francs.


        M. A. Lemonnier, directeur du théâtre de la République (Château-d’Eau) demande le concours de quelques artistes pensionnaires aux matinées populaires classiques qu’il se propose de donner à partir du 1er septembre prochain.
        Le comité charge son secrétaire de répondre à M. Lemonnier que le service des répétitions et des matinées ne permettrait pas de lui accorder ce qu’il demande, quand bien même la chose serait possible en principe. La Comédie-Française ne donne-t-elle pas elle-même des matinées classiques, auxquelles sont conviés gratuitement un certain nombre d’élèves des lycées de Paris ?


[Bibliothèque][48]
        M. Georges Perrot, membre de l’Institut, offre aux archives du théâtre les documents originaux dont les décorateurs se sont servis pour Antigone.
        Le comité vote à M. Perrot d’unanimes remerciements qui lui seront transmis par l’archiviste.


        La séance est levée à cinq heures.
________________


Comité d’administration


Séance du lundi 19 mars 1894


        À cinq heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Baillet,
                                Le Bargy,
                                de Féraudy,
                                Boucher.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du mercredi 28 février est lu et adopté.


        M. l’administrateur regrette que quelques membres du comité ne soient pas plus assidus aux séances. Il demande qu’après trois absences non justifiées le membre absent soit considéré comme démissionnaire et remplacé par un sociétaire à la suite.


        Mme veuve Genez, cousine de feu Mme Émilie Guyon, demande un secours.
        Le comité passe à l’ordre du jour.


        Lecture est donnée d’une lettre de Mme veuve Garraud, qui demande un engagement pour son fils.
        Tout en témoignage la plus vive sympathie au souvenir du regretté sociétaire, le comité répond unanimement qu’il est impossible d’accéder au désir de Mme Garraud : la troupe est déjà trop nombreuse, et il ne peut être question en ce moment d’aucun engagement nouveau.


        M. l’administrateur entretient le comité d’un projet proposé par M. A. Quantin, ancien imprimeur, de publier chaque année quatre pièces du répertoire de la Comédie-Française, imprimées avec luxe et illustrées.
        Lecture est donnée d’un projet de traité, qui est accepté par le comité à la condition que la Comédie sera dégagée de toute espèce de responsabilité.


        M. l’administrateur rappelle au comité qu’à la dernière assemblée générale, il s’était en quelque sorte engagé à trouver un rôle qui permît d’insister auprès de M. Got pour faire reculer l’époque de sa retraite. D’accord avec M. Richepin, auteur de Vers la joie, M. l’administrateur a offert à M. Got le rôle principal de cette comédie nouvelle, et il espère que le doyen restera au-delà du mois de juillet pour cette dernière création.
        Le comité se joint unanimement à M. l’administrateur pour décider M. Got à retirer sa démission et à créer le rôle de la pièce nouvelle.


        M. Coquelin cadet demande qu’il ne soit, à l’avenir, posé au contrôle d’autres affiches de représentations à bénéfice que celles qui annoncent les représentations de retraite es sociétaires.
        Cette demande est approuvée par le comité.


        La séance est levée à cinq heures ¾.
________________


Comité d’administration


Séance du mercredi 28 mars 1894


        À quatre heures, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Worms,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Silvain,
                                Baillet,
                                Le Bargy,
                                de Féraudy,
                                Boucher.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du lundi 19 mars est lu et adopté.


        M. Worms, le plus ancien sociétaire présent, donne lecture à M. l’administrateur général de la délibération qui vient d’être prise à l’unanimité, avant la séance et dont le texte suit :
        « Le comité, d’accord avec les sociétaires, désirant rendre plus intime la collaboration de l’administrateur aux travaux de la Comédie, et lui donner en même temps une marque d’estime, est heureux d’offrir, exceptionnellement, une part annuelle à l’administrateur général M. Jules Claretie. »
        M. l’administrateur, très touché de ce témoignage si honorable de haute sympathie, remercie le comité, dont la délibération va être immédiatement transmise à M. le ministre des beaux-arts.


        La séance est levée à cinq heures ¼.
________________


Séance du mercredi 2 mai 1894


        À quatre heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Worms,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Silvain,
                                Baillet,
                                Le Bargy,
                                de Féraudy,
                                Boucher.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du mercredi 28 mars est lu et adopté.


        Lecture est donnée d’un arrêté ministériel en date du 1er avril 1894, rapportant les arrêtés des 14 octobre 1885 et 27 janvier 1887, et approuvant la délibération, prise par le comité d’administration le 28 mars, qui accorde à M. J. Claretie une part entière dans les bénéfices pendant la durée de son administration.
        M. l’administrateur général remercie de nouveau le comité en ces termes :
        « Je tiens, Messieurs, à ce que les remerciements que je vous ai adressés lorsque vous m’avez fait connaître votre résolution figurent au procès-verbal maintenant que la délibération que vous avez prise est officiellement approuvée.
        J’ai été profondément touché par une manifestation qui a été double, car j’ai trouvé dans l’administration supérieure une bienveillance et une confiance qui m’ont donné une fois encore tout le sentiment de mon devoir et, en même temps, j’ai rencontré chez vous une sympathie qui m’a fait oublier tout ce qu’un administrateur doit inévitablement supporter pour le bien et l’intérêt de la communauté.
        En faisant librement d’un administrateur nommé par l’État un associé choisi par vous, vous resserrez les liens qui unissent à vous un collaborateur dont l’unique souci est la prospérité de la Maison. Je vous demande de l’aider plus encore en redoublant de vigilance, d’activité, en ne cherchant contre les déceptions qui peuvent vous atteindre d’autres armes que dans nos usages et dans les décrets qui ont fait la puissance et assurent la durée de la Comédie-Française.
        Jamais – nous pouvons nous l’avouer entre nous – la Comédie n’a été plus attaquée et plus jalousée. Comme toutes les institutions glorieuses et, en apparence, privilégiées, elle suscite les rancunes des appétits non satisfaits. Le théâtre en France subit une crise évidente. La plupart des scènes autrefois prospères végètent. Tous les acteurs se tournent donc vers les institutions qui durent pour y trouver le succès d’abord, la sécurité ensuite. Et tous les acteurs aussi, même les débutants, vont droit à la Comédie-Française puisqu’ils ne trouvent plus aujourd’hui les débouchés d’autrefois. Ceux qui frappent à nos portes, comédiens ou littérateurs, deviennent aussitôt des adversaires si ces portes ne s’ouvrent pas. Il en a toujours été ainsi ; mais jamais la lutte ne fut plus âpre et jamais les ambitions n’ont été aussi impatientes. Ne joignez pas vos plaintes à ces récriminations ; formulez ici, dans la Comédie, les réclamations que vous croyez avoir à adresser à qui de droit. Et que la Comédie, du moins, n’ait d’ennemis que parmi ceux qui n’en font point partie, et non chez ceux qui la composent.


Nous avons à travailler à sa prospérité, et votre confiance me fait un devoir d vous associer de plus près à mon administration. Je serai heureux de vous consulter toujours, sans rien abdiquer des droits que me donne la loi, une loi excellente qui, depuis la création d’un administrateur, a fait une institution prospère d’une association artistique autrefois menacée de ruine.
Je vais désigner deux de vos associés – de nos co-associés – pour surveiller et inventorier les costumes. Je vous demanderai de réviser, en commun, la liste des pensionnaires en n’oubliant point cependant que la multiplicité des représentations réclame un personnel considérable et que souvent l’administrateur est pris de court lorsqu’il s’agit de doubler ou de remplacer un artiste. Seul l’administrateur sait, du reste, quelles nécessités inévitables lui sont imposées.
Mais, encore une fois, Messieurs, je ne veux que formuler aujourd’hui ce que je vous disais après votre vote. J’ajouterais volontiers cependant, s’il ne s’agissait pas de moi, et de ma personne, que vous avez bien fait de montrer publiquement que, pour les intérêts et l’honneur de la Maison, l’administrateur, le comité et les sociétaires de la Comédie-Française ne font qu’un, et cette manifestation, d’un excellent effet moral à l’extérieur, sera plus efficace encore si, à l’intérieur, nous redoublons, dans notre labeur, d’union, de résolution et, mes chers associés, de confiance et de discipline.
Pardonnez-moi ce petit sermon, et n’y voyez, je vous prie, qu’un sincère et très touché remerciement.


Lecture est ensuite donnée d’un arrêté ministériel en date du 20 mars qui, sur la proposition de M. l’administrateur général, a nommé MM. Truffier et Leloir membres du comité de lecture.


M. l’administrateur général informe le comité qu’un employé du théâtre, Poinsot, a laissé en mourant un orphelin qui est demeuré à la charge de sa grand-mère, pauvre marchande d’oranges sur la place du Théâtre-Français. On a réussi à faire admettre cet enfant aux pupilles de la ville de Paris ; mais il faut payer dix francs par mois pour son entretien.
Le comité vote unanimement la somme annuelle de cent-vingt francs en faveur du jeune Poisot jusqu’à sa sortie des pupilles de Paris.


Un secours annuel de cinq cents francs est voté à Mme Pichot, entrée comme habilleuse à la Comédie en 1879, rayée en 1887, et ayant cessé son service depuis plus d’un an, pour cause de maladie.


M. l’administrateur fait ensuite passer sous les yeux du comité un certificat de M. le Dr Fesans constatant que le chef-machiniste, Alfred Anton, est sérieusement malade et ne peut continuer son service.
Le comité, prenant en considération les vingt-deux ans de service de M. Anton, lui accorde une pension de dix-huit cents francs à partir du 1er juin prochain.


M. l’administrateur informe le comité qu’il a engagé M. Guitry pour le 1er avril 1895 avec un dédit de 25 000 francs, et qu’il a l’intention d’engager M. Raphaël Duflos aux appointements de 9 000 F.
Le comité, à la majorité, approuve ces deux engagements.


[Portrait de Molière][49]
Mme veuve Regnier offre au musée de la Comédie un beau portrait de Molière, gravé par Nolin d’après Mignard.
Le comité accepte avec reconnaissance ce souvenir de Regnier, et charge son secrétaire de transmettre ses remerciements à Mme Regnier.


La séance est levée à cinq heures ½.
________________
Comité d’administration


Séance du vendredi 25 mai 1894


        À quatre heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Worms,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Silvain,
                                Baillet,
                                Le Bargy,
                                de Féraudy.
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du mercredi 2 mai est lu et adopté.


[Buste de Monrose][50]
M. l’administrateur présente au comité un buste en plâtre stéariné de Louis Monrose, par Paul Gayard, offert à la Comédie par un jeune musicien russe, M. Ossip Loëw.
Le comité accepte ce don et remercie le donateur.


Lecture est donnée d’une lettre de Mme veuve Talfumière qui remercie le comité du secours qui lui a été accordé récemment.


La séance est levée à cinq heures.
________________


Comité d’administration


Séance du vendredi 22 juin 1894


        À quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Worms,
                                Prud’hon,
                                Silvain,
                                Baillet,
                                Boucher.
        M. Coquelin cadet, Le Bargy et de Féraudy se sont excusés.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du vendredi 25 mai est lu et adopté.


        M. l’administrateur général rappelle au comité que, le 17 juillet prochain, M. Got, sociétaire doyen, aura accompli cinquante années de service à la Comédie-Française, et il propose de célébrer ce fait exceptionnel, unique, par une fête intime en l’honneur de l’éminent comédien, auquel un souvenir serait offert à cette occasion.
        Le comité est unanime à accepter cette proposition, il décide qu’un déjeuner où seront seuls conviés les serviteurs de la Maison sera offert au doyen, non par souscription individuelle, mais par la caisse sociale.
        M. Worms demande qu’à cette réunion de famille soient conviés, en même temps que tous les artistes, sociétaires et pensionnaires, les chefs de service et deux des plus anciens employés de chaque partie, les deux plus anciens machinistes, habilleurs, tailleurs, coiffeurs, etc. M. l’administrateur remercie M. Worms de cette proposition qui est immédiatement acceptée.
[Médaille Got][51]
        Il est en outre décidé qu’à l’issue de ce banquet la Société remettra à M. Got une médaille d’or du module de celle qui fut offerte en 1875 à M. Regnier : sur la face, le profil de Molière ; en exergue, « Comédie-Française, 1680 ». Au revers, l’inscription suivante dans une couronne mi-chêne, mi-laurier :
Monsieur Got
Souvenir d’un demi-siècle, 1844-1895
La Comédie-Française
        MM. Baillet et Boucher veulent bien se charger de l’organisation du banquet, et le secrétaire du comité commandera la médaille à la Monnaie.


[Nouvelle démission de Mme P. Granger]
        Lecture est donnée d’une lettre par laquelle Mme Granger donne sa démission pour le 31 mai 1895.
        Le comité prend acte de cette démission, qui devra être renouvelée le 30 novembre prochain.


        Lecture est donnée de deux lettres par lesquelles Mme Émilie Broisat et Mlle Kalb réclamant, l’une le rôle de la comtesse du Mariage de Figaro, l’autre celui de Lisette du Légataire universel.
        M. l’administrateur oppose à ces deux réclamations l’article 2, §8, du décret de 1850 qui le charge de la distribution des rôles. Le droit de l’administrateur est absolu, sauf pour les anniversaires et les représentations officielles.


        La séance est levée à 5 heures ¼.
________________


Comité d’administration


Séance du mardi 10 juillet 1894


        À quatre heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Prud’hon,
                                Silvain,
                                Baillet,
                                Le Bargy,
                                Boucher.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du vendredi 22 juin est lu et adopté.


        Lecture est donnée d’une lettre par laquelle Mme Émilie Broisat renouvelle sa démission de sociétaire.
        Le comité exprime d’unanimes regrets, et M. l’administrateur ajoute que, si Mme Broisat avait pu se résoudre à changer d’emploi, elle aurait pu rendre encore pendant plusieurs années de grands services au Théâtre.


        M. l’administrateur informe le comité qu’en présence des exigences de la municipalité d’Orange, il avait été sur le point de renoncer à donner les deux représentations projetées par la Comédie sur le théâtre antique de cette ville.
        Mais il a reçu, hier, la visite du maire, M. Capty, accompagné d’une délégation, et voici les propositions qui ont été faites, pour lesquelles l’administrateur demande l’assentiment du comité :
        Deux représentations seraient données, l’une d’Œdipe Roi, l’autre d’Antigone, les 11 et 12 août prochains, à Orange ;
        La Comédie prélèvera ses frais, évalués pour les deux soirées à 14 à00 francs, sur la première recette brute ;
        La ville d’Orange retirera ensuite les siens, et, s’il y a bénéfice, on partagera par moitié.
        Le comité approuve ces conditions, qui lui semblent sauvegarder les intérêts de la Comédie. M. l’administrateur pourra donc traiter définitivement avec la municipalité d’Orange.


        La séance est levée à cinq heures.
________________


Auditions annuelles


Séance du mardi 24 juillet 1894


        À trois heures et demie, le comité d’administration, présidé par M. J. Claretie, et composé de MM. Mounet-Sully, Prud’hon, Silvain, Baillet, Le Bargy, de Féraudy et Boucher, s’est transporté dans la salle pour entendre les aspirants dont les noms suivent :
        1° Mme Milkar
        Sémiramis – acte I, scène 5 – Sémiramis


        2° Mlle Hélène Réyé
        L’École des Femmes – II, 6 – Agnès
        Le Monde où l’on s’ennuie – II, 7 – Suzanne


        3° Mlle Vrignault II, 3, 4, 5
        Francillon – II, 3, 4, 5 – Francine
        Le Misanthrope – acte III, scène 3 – Célimène


        4° Mlle Jeanne Méa
        Phèdre – II, 5 – Phèdre
        L’Étrangère – IV, 5 – la Duchesse


        5° Mlle de Fehl
        Iphigénie en Aulide – II, 1 – Eriphile
        L’Aventurière – III, 4 - Clorinde


        6° Mlle Isabelle le Gast
        Un père prodigue – III, 9 – Mme Godefroy
        L’Avare – II, 6 – Frosine


        7° Mlle Ritter
        Phèdre – I, 3 – Phèdre
        L’Étrangère – II, 4 – La Duchesse


        8° Mlle Mary Junca
        Phèdre – II, 5 – Phèdre
        Andromaque – IV, 5 – Hermione


        9° Mlle Léonie Dallet
        Le Monde où l’on s’ennuie – (actes I et 2) – Suzanne


        Le comité se rend, à cinq heures, dans la salle de ses réunions. Il a particulièrement remarqué Mlles Réyé et Vrignault, mais il n’y a pas lieu de faire en ce moment aucun engagement.
        La séance est levée à 5 heures 20.
________________


Séance du mercredi 3 octobre 1894


        À cinq heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM. Mounet-Sully, Worms, Coquelin cadet, Prud’hon, Silvain, Baillet, Le Bargy, de Féraudy, Boucher.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal des séances des mardi 10 et 24 juillet sont lus et adoptés.


        M. l’administrateur profite de cette reprise des travaux du comité pour annoncer de prochaines lectures, relectures et séances de la commission d’examen. Il prie le comité de ne pas oublier qu’on a dès maintenant douze ouvrages reçus à monter, dont quatre grandes pièces.


        En prévision du procès Coquelin, qui lui semble inévitable, M. l’administrateur recommande à tos une réserve extrême, un silence prudent vis-à-vis de la presse, dont les indiscrétions causent de fréquents préjudices aux intérêts du théâtre.


        Lecture est ensuite donnée d’une lettre de M. Royer, se plaignant qu’on laisse dans la misère un vieillard de 69 ans qui a servi la Maison pendant quatorze ans, et suppliant le comité d’avoir égard à sa situation.
        Le comité, jugeant comminatoire la supplique de M. Royer, s’en tient à ce qui a été antérieurement décidé à son sujet (voir la séance du 16 février 1894) et passe à l’ordre du jour.


[Portrait d’Adrienne Lecouvreur]
        Mlle Marie Besson offre à la Comédie une copie qu’elle a exécutée sur porcelaine du portrait d’Adrienne Lecouvreur gravée par Drevet d’après le tableau de Coypel.
        Le comité accepte ce nouveau don de Mlle Besson.


        La séance est levée à cinq heures ¾.
________________


Réunion du conseil judiciaire et du comité d’administration


Séance du mardi 20 novembre 1894


        À quatre heures et demie, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle du comité :
Conseil judiciaire
MM.        Cléry
        Carraby
        Donon
        Denormandie fils
        Guyon
        Dufourmantelle
        Max Girard


Comité d’administration
MM.        Mounet-Sully,
        Worms,
                Prud’hon,
                Silvain,
                Baillet,
                Le Bargy,
                de Féraudy
                Boucher.


        M. l’administrateur général fait connaître au conseil judiciaire que M. Coquelin aîné, sociétaire retraité de la Comédie-Française, donne en ce moment des représentations à Lyon et fait annoncer qu’il doit donner prochainement des représentations au Théâtre de la Renaissance à Paris.
        Des affiches apposées dans ce dernier théâtre indiquent M. Coquelin comme faisant partie de la troupe dirigée par Mme Sarah Bernhardt.
        M. l’administrateur général rappelle qu’aux termes du décret du 15 octobre 1812, article 85, tout sujet retiré du Théâtre-Français ne pourra reparaître sur aucun théâtre, soit de Paris, soit des départements, sans la permission du surintendant.
        Le 7 octobre 1886, un arrêté ministériel a liquidé la pension de retraite de M. Coquelin ; l’article 2 de cet arrêté est ainsi conçu :
        « Postérieurement à cette époque (1er mars 1887), M. Coquelin (Constant) ne pourra jouer sur aucun théâtre, soit de Paris, soit des départements, sans l’autorisation du ministre, conformément à l’article 85 du décret précité. »
        M. l’administrateur général invite le conseil judiciaire à donner son avis sur le point de savoir s’il y a lieu de saisir le tribunal d’une instance ayant pour objet d’assurer le respect des lois et règlements régissant la Comédie-Française et de l’arrêté du 7 octobre 1886.
        Le conseil,
        Après en avoir délibéré et se référant aux termes d’une délibération prise par lui le 29 juillet 1889, dans laquelle il a examiné les questions soulevées par la prétention de M. Coquelin de jouer au mépris des règles qui viennent d’être rappelées,
        Estime qu’il est de l’intérêt de la Comédie d’assigner M. Coquelin pour lui voir faire défense de jouer au mépris des lois et décrets et des engagements pris par lui.
________________


Comité d’administration


Séance du samedi 24 novembre 1894


        À cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général de la Comédie-Française, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Silvain,
                                Baillet,
                                Le Bargy,
                                de Féraudy,
                                Boucher.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du mercredi 3 octobre est lu et adopté.


        M. l’administrateur général informe le comité que Mme Jane Hading, dont l’engagement de deux années expire le 30 du mois courant, vient de lui déclarer qu’elle reprend sa liberté pour entrer dans un théâtre de genre.
        Le comité n’a pas à se prononcer sur la question administrative, puisqu’il n’a pas participé à l’engagement de Mme Hading ; mais, surpris de cette brusque détermination, que rien ne faisait prévoir et ne justifie, il estime qu’il est de la dignité de la Comédie-Française de rendre immédiatement sa liberté à Madame Hading.
        Le comité se borne à remarquer que si, par interversion des rôles, M. l’administrateur avait, sans avis préalable, informé Mme Hading que dans six jours elle cesserait d’appartenir à la Comédie-Française, cette artiste aurait, vraisemblablement, trouvé le procédé au moins incorrect.


        La séance est levée à cinq heures ¾.
________________


Séance du samedi 8 décembre 1894


        À cinq heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Silvain,
                                Baillet,
                                Le Bargy,
                                de Féraudy,
                                Boucher.
        La séance est ouverte.
        Les procès-verbaux des séances des mercredi 3 octobre et samedi 24 novembre sont lus et adoptés.


        Lecture est donnée d’une lettre de M. de Mohrenheim, ambassadeur de Russie, en réponse à la dépêche que lui avait adressée M. l’administrateur à l’occasion de la mort du Czar.


        M. l’administrateur donne lecture de la lettre suivante, qu’il a adressée à Mme Jane Hading à la suite de la dernière réunion du comité :
                Chère Madame Hading,
        Au moment où vous quittez volontairement la Comédie-Française, je tiens à bien établir quelle est vis-à-vis de nous votre situation, et vis-à-vis de vous celle de l’administration et du comité.
        Votre désir était, il y a deux ans, d’entrer à la Comédie ; mon désir était de vous y attirer et de vous y faire une place digne de vous. Vous espériez débuter dans une pièce nouvelle ; je le souhaitais, et M. Pailleron achevait d’écrire dans Cabotins ! un rôle qui vous était destiné. Je vous engageai pour une année, selon mon droit, en stipulant que, par tacite reconduction, cet engagement serait renouvelé pour une seconde année. J’avais besoin de faire ratifier ce traité par le comité d’administration. Le comité le fit de bonne grâce en ce qui touchait votre personnalité artistique, mais ne cacha pas ses sentiments sur les avantages inutiles, tout à fait spécieux, que je vous accordais en vous autorisant à interrompre pendant huit mois cet engagement pour aller jouer en Amérique. M. Pailleron nous eût donné sa pièce en janvier 1893 qu’il eût fallu en interrompre le succès pour vous laisser partir.
        Les répétitions et représentations du Père prodigue retardèrent votre premier début, que je voulais brillant. (Et, au total, une comédienne comme vous ne débute pas, elle entre au théâtre : les trois débuts n’ont lieu que lorsqu’il s’agit de savoir si un artiste doit être engagé !) Nous cherchâmes un rôle ; celui de la marquise d’Auberive dans Les Effrontés ne vous plaisait qu’à demi : je vous le conseillai, j’eus raison, et votre succès fut vif. Il se continua à Londres, où je dus cependant vous contraindre de revenir, par une dépêche concertée avec M. Grau, et je vous donnai les droits et avantages accordés aux sociétaires, vous considérant déjà tout à fait comme de la Maison. Au retour de Londres, le théâtre étant fermé, la Comédie donna des représentations en province, vous me demandez de n’y point prendre part. Toute la troupe travaille, je vous laisse vous reposer. La saison reprend : voilà le moment venu de votre départ pour l’Amérique. Pendant votre voyage, la pièce que vous devez créer m’est apportée. Le théâtre est pressé, l’auteur ne peut attendre : je donne Cabotins ! en votre absence. Je distribue, toujours en votre absence, pour célébrer Augier, Le Fils de Giboyer où vous auriez pu jouer et où Mme Augier vous souhaitait. Vous revenez. La saison d’été approche. Vous me demandez tout naturellement de ne jouer qu’après la rentrée des Parisiens. J’attends donc l’automne. L’automne venu, que jouez-vous ? Vous voulez Ruy Blas : j’annonce Ruy Blas. Vous me demandez de ne pas jouer Ruy Blas à Paris après l’avoir joué à Marseille : je ne donne pas Ruy Blas, dont la date était fixée, et vous répétez L’Aventurière. Votre succès est grand dans Clorinde ; j’en suis heureux et, au théâtre, tout le monde en est satisfait.
        Là-dessus, et comme s’il était dit que L’Aventurière est un rôle de départ, vous venez m’annoncer, sept jours avant l’expiration de votre engagement, que, devant des propositions qu’on vous fait ailleurs, vous quittez la Comédie-Française. J’en ai été plus que surpris ; je peux vous le dire, j’en ai été blessé. Engagée par moi personnellement en-dehors de toutes les règles et de toutes les influences, vous vous deviez de m’apporter non pas une détermination prise, mais la preuve de vos hésitations ou la confidence de vos désillusions. La publication de la liste des pièces reçues et où vous n’avez rien à jouer, vous a décidée, dites-vous. Mais qui vous dit qu’il n’y avait rien pour vous dans ces pièces, et que je ne pouvais pas trouver dans notre riche répertoire des rôles à vous donner ? Sans doute il y a à la Comédie des nécessités particulières : on ne joue pas tous les soirs la même pièce, mais une éclatante soirée de répertoire vaut bien une suite de représentations. Et qui vous dit encore que je n’aurais pas demandé à M. Dumas de substituer, pour vous, La Dame aux camélias à L’Ami des femmes ?
        Nous, vous avez voulu partir, parce que vous ne retrouviez pas à la Comédie les habitudes que donnent et le succès continu des théâtres de genre et les acclamations exotiques du théâtre nomade. Vous n’avez pas compris que tout le monde, je le répète, ici vous regardait comme de la Maison et en était heureux. Votre nomination ne faisait aucun doute. Et dans la longue période que la Comédie assure à ceux qui la servent, les rôles et les succès ne vous eussent pas fait défaut. Et vous êtes brusquement partie, parce que vous prévoyiez les objections que j’allais vous faire.
        J’avais été chargé par le comité de vous retenir si votre engagement le permettait. Non. Vous étiez matériellement libre. Vous ne l’étiez pas, à mon avis, moralement. On eût qualifié avec sévérité la conduite d’un administrateur qui eût annoncé à une artiste de votre valeur qu’une semaine avant l’expiration son engagement ne serait pas renouvelé. Le comité a eu la même rigueur d’expressions pour consigner au procès-verbal les sentiments que lui a fait éprouver votre brusque détermination. Ces choses restent, l’avenir les retrouvera. Il viendra un jour peut-être où vous vous direz que, dans cette Maison où je vous ai accueillie et où l’on ne demandait qu’à assurer brillamment votre avenir, il y avait, à défaut des feuillets d’or immédiats que font, ce matin, reluire les journaux, la sécurité matérielle et le repos moral.
        L’ami souhaite que pour vous il n’y ait pas de regrets ; l’administrateur est bien forcé de vous exprimer le froissement qu’ont éprouvé des artistes fiers d’appartenir à ce théâtre en voyant qu’on pouvait donner ses huit jours à la Comédie-Française.
        Quant à la prolongation des représentations que vous m’offrez, il n’y a pas d’artistes en représentations à la Comédie-Française : il y a des artistes qui la servent et ne s’en servent pas.
        Croyez, malgré tout, chère Madame Hading, à des sentiments où les regrets ne peuvent détruire l’affection.
                Signé : Jules Claretie
        Cette lettre est unanimement approuvée par le comité.
        Voici la réponse de Mme Hading :
                Mon cher Monsieur Claretie,
        Des deux parts que vous faites de votre lettre, je ne veux retenir que celle où l’ami m’exprime ses regrets, qui égalent les miens. La part que prend l’administrateur m’ouvrirait un champ trop large à ce qui est déjà le passé, et qui m’entraînerait à une redite maintenant inutile.
        En deux mots, vous savez pourquoi j’ai quitté la Comédie-Française, cette maison à laquelle j’aurais été si fière et si heureuse d’appartenir. Je lui appartiens trop peu ! Et rien, dans le présent ou dans l’avenir, ne me permettait d’espérer lui appartenir davantage, et je voulais me donner toute à elle. Ambition, direz-vous ? Peut-être !... mais une ambition que l’ami trouve louable ; et à lui je serre la main, en le priant de me garder tous ses sentiments de sympathie.
                Signé : Jane Hading


[Démission de Mme P. Granger]
        M. l’administrateur informe le comité que Mme Granger a renouvelé sa démission pour le 30 mai prochain.
        Le comité accepte la démission de Mme Granger, qui prendra sa retraite le 1er juin 1895.


        Mme Émilie Broisat, dont la démission a été acceptée pour le 31 décembre prochain, demande à rester deux mois de plus pour pouvoir donner encore quelques représentations avant sa soirée de retraite.
        Un membre du comité fait remarquer que Mme Broisat n’avait pas à donner sa démission, l’heure du départ ayant été fixée par le ministre lui-même quand elle fut maintenue pour cinq ans, malgré l’avis du comité.
        Régulièrement, Mme Broisat devait prendre sa retraite le 1er septembre dernier ; c’est donc par faveur spéciale que l’administration et le comité ont déjà retardé de quatre mois son départ.
        À la majorité, le comité est d’avis qu’il ne peut aller plus loin et revenir sur sa décision.


        Sur la proposition du contrôleur général, M. l’administrateur invite le comité à fixer le chiffre de la pension du feutier Michel Eberlé, qui a 23 ans de service, 56 ans d’âge, et sera mis à la retraite le 1er janvier.
        Le comité, considérant qu’Eberlé avait 1500 F d’appointements et le logement dans la Maison, lui accorde une pension viagère de 600 F.


        M. l’administrateur informe le comité que M. Parodi, inscrit pour la lecture d’une pièce en 5 actes, demande à lire La Juive de Grenade, qui n’est autre que Zelpha, refusée par le comité il y a 14 ans mais – parait-il – complètement transformée.
        À la majorité, le comité est d’avis qu’il ne peut casser la délibération qui l’a précédé ; il y a là chose jugée ; mais il entendra avec plaisir une œuvre nouvelle de l’auteur de Rome vaincue.


        Mme la Duchesse de Chevreuse fait demander à la Comédie de participer à une souscription pour la basilique de Domrémy.
        Le comité, considérant que la Comédie prête son concours actif à toutes les œuvres de charité, et n’est pas dans l’usage de participer aux souscriptions, passe à l’ordre du jour.


        La séance est levée à cinq heures ¾.
________________


Séance du samedi 15 décembre 1894


        À cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Prud’hon,
                                Silvain,
                                Baillet,
                                Le Bargy,
                                Boucher.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du samedi 8 décembre est lu et adopté.


        Le comité s’est réuni extraordinairement pour prier M. l’administrateur de tenter auprès de M. Got une dernière démarche.
        Le comité, d’une voix unanime interprète des sentiments de tous les sociétaires, prie le doyen de reculer encore l’époque de sa retraite. Il espère que M. Got n’abandonnera pas le grand succès du Fils de Giboyer, et qu’il consentira même à rester au-delà, s’il lui est possible.
        Le secrétaire du comité transmettra à M. Got ce vote unanime et M. l’administrateur se charge avec joie de la démarche demandée.


        La séance est levée à six heures.
________________


Séance du lundi 24 décembre 1894


        À 5 h ¼, les membres du comité se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM. Mounet-Sully, Worms, Coquelin cadet, Prud’hon, Silvain, Baillet, Le Bargy et Boucher.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du samedi 15 décembre est lu et adopté.


        M. l’administrateur informe le comité que M. le doyen, cédant aux instances de ses camarades, et en présence du succès persistant du Fils de Giboyer, consent à prolonger d’un mois son séjour à la Comédie-Française.
        Le comité vote d’unanimes remerciements à M. Got.


        M. l’administrateur communique au comité le bilan de l’année 1894, et propose de fixer la part entière à 18 000 francs.
        Après quelques observations, le comité accepte cette proposition.


        La séance est levée à six heures ¼.
________________


Comité d’administration


Séance du samedi 29 décembre 1894


        À deux heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Prud’hon, Silvain,
                                Baillet, Boucher.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du lundi 24 décembre est lu et adopté.


        M. Georges Berr est introduit et donne lecture du rapport de la commission des comptes sur les opérations financières de l’exercice 1894.
        Ce travail, destiné à être lu devant l’assemblée générale, est applaudi et approuvé à l’unanimité.


        M. l’administrateur donne ensuite lecture de son rapport de fin d’année, dont le texte suit :
                Messieurs,
        C’est la dixième fois depuis que j’ai l’honneur d’administrer la Comédie-Française que nous nous trouvons réunis en assemblée générale. Les observations présentées aujourd’hui par la commission des comptes, les raisons données par le rapport de l’administrateur ne différent pas de celles qui ont été échangées les années précédentes. La Comédie-Française est, en dépit de toutes les difficultés, matérielles et littéraires, du temps présent, dans un état de prospérité dont témoigne la liquidation de fin d’année. À l’heure où presque partout les affaires diminuent dans une proportion de 20% environ, où les budgets sont lourds et les dépenses croissantes, le total de nos recettes atteint une somme considérable, près de deux millions. Je défalquerai du chiffre général les recettes des représentations en province, qui nous ont presque autant coûté qu’elles nous ont rapporté. Pour n’en citer qu’un exemple, les représentations d’Orange, qui ont donné comme recettes 45 518 F, ont coûté 14 000 F de frais à la Comédie, 13 454 F 35 versés à la commission des fêtes d’Orange, 4 998 F 45 payés aux auteurs, 2 000 aux pauvres. De telle sorte que, la Comédie partageant les bénéfices avec la municipalité d’Orange, il nous est resté en caisse 3 533 F 10 c pour deux représentations difficiles à organiser, aléatoires puisque la pluie y pouvait remplacer le mistral ; et, si l’honneur, qui a été grand là-bas, est une belle chose, l’honneur ne suffit pas toujours pour une institution qui tire autant d’orgueil et plus de profit avec Antigone et Œdipe lorsqu’elle joue ces chefs d’œuvre chez elle, que lorsqu’à ses risques et périls elle va les interpréter, d’ailleurs admirablement, dans un théâtre antique.
        Il en est de nos recettes parisiennes comme de celles d’Orange. Rien n’est plus trompeur que les chiffres. Il ne s’agit pas seulement de constater ce qu’a produit l’exercice d’une année, il faut savoir par quels moyens et avec quelles ressources le résultat a été obtenu. Un négociant qui ne fait qu’un chiffre d’affaires assez faible peut réaliser au bout de l’an un bénéfice supérieur à celui d’un voisin dont l’inventaire donne un total magnifique, cela dépend des frais nécessités par l’un et l’autre total.
        Il y a dix ans, les ressources de la Comédie étaient supérieures à celles d’aujourd’hui. D’abord, les parts en exercice variaient entre 17, 18 et 19. Elles étaient exactement de 19 5/12 en 1885, lorsque j’ai succédé à M. Perrin. Non pas que le nombre de sociétaires fût sensiblement inférieur à celui d’aujourd’hui : il y avait 25 sociétaires en 1883, 25 en 1884, 24 en 1885. Mais les augmentations annuelles ne leur donnaient point la faculté d’atteindre rapidement des chiffres élevés. La rente dotale qui, par suite des réductions des rentes françaises, n’est plus que de 74 970 F, était, lorsque je suis entré à la Comédie, de 90 000 F. Les intérêts du fonds social donnaient en 1885, 75 895 F. Ces intérêts, par suite de tant de retraites successives, ne sont plus que de 56 000 F. Les intérêts de la réserve et la rente de la Comédie sont, il est vrai, un peu plus élevés aujourd’hui ; mais la diminution des ressources annuelles n’en est pas moins sensible de ce côté. De plus, les charges ont aussi un accroissement inévitable. Les pensions des sociétaires étaient, lors de mon arrivée, de 83 000 F ; elles sont de 112 000 F ; celles des pensionnaires se soldaient par 15 800 F. Elles sont de 16 500 aujourd’hui. Les anciens employés touchaient 11 925 F de pension, ils en touchent 16 275. De telle sorte qu’en additionnant les ressources en moins, 25 113, et les obligations en plus, 34 050, on arrive à un chiffre de 60 163 qui, en tout état de cause, diminue dès le 1er janvier les partages que peut donner l’administration actuelle, soit environ 3 000 F en moins sur son exercice comme celui de cette année.
        Ajoutez qu’en toutes choses, l’augmentation des dépenses se fait sentir, au théâtre comme dans la vie. Les membres de notre comité m’ont, avec une confiance respectueuse dont je leur sais gré, attiré mon attention sur certaines économies possibles, moins faciles qu’ils ne l’imaginent, moins radicales surtout, mais utiles. Je ne demande qu’à réaliser ces desiderata, mais avec la collaboration la plus complète, l’abnégation la plus absolue des associés qui croient telle ou telle mesure possible. Je ne prends qu’un exemple : la diminution, l’épuration du personnel. Elle s’impose. Je recule cette mesure d’année en année. Pourquoi ? Parce qu’il arrive tel moment dans le courant d’un an où ce personnel, même si nombreux, ne suffit pas. Il faut être à la tête du centre de l’administration, pour savoir quelles difficultés il y a à composer des doubles spectacles, lorsqu’on joue à la fois en province et à Paris. J’ai été intelligemment et activement aidé, cette année, par M. Boucher d’un côté et par M. Prud’hon de l’autre, et je les remercie tous les deux en votre nom. Mais si la troupe avait été moins nombreuse, le zèle qu’ont d’ailleurs montré partout les artistes, et à tous les degrés, eût été double obligatoirement. Et quand il nous arrive des pièces exigeant une quantité considérable d’interprètes, ne faudra-t-il pas que les plus favorisés se résignent à se plier aux plus petits rôles ?
        Nous causons ici à cœur ouvert. Permettez-moi de vous dire qu’il ne suffit pas de se préoccuper, lorsque décembre arrive, du sort et de la situation de la Comédie. Il faut rendre la liquidation annuelle plus facile et meilleure par un dévouement et – je répète le mot – une abnégation de tous les jours.
        Il en est de même de l’économie. Le chapitre des costumes a, comme toujours, dépassé le chiffre prévu par le budget. Ce chiffre est de 90 000 F. Il est dépassé de 37 292 F 75. Mais cet excédent reste dans les limites atteintes généralement dans les années où la Comédie monte de grandes pièces à costumes. Il leur est plutôt inférieur cette fois. Remarquez que du temps de M. Perrin, une grande pièce à costumes était un événement. Les auteurs apportaient rarement à la Comédie des pièces exigeant un développement de mise en scène et des frais de musique. Aujourd’hui, la pièce à spectacle semble de rigueur. La comédie de M. Pailleron elle-même a exigé un certain déploiement de mise en scène et chaque soir des figurants en grand nombre et des musiciens. Presque toujours, dans nos pièces nouvelles, j’ai été obligé d’ajouter aux vers des poètes, qui faisaient autrefois des vers à meilleur compte, de la musique et de la lumière électrique.
        Tout coûte cher, en un mot, et l’économie que vous avez raison de demander collectivement à l’administration, je la réclame aussi individuellement à vous-mêmes. Souvenez-vous que j’avais chargé l’un de vous de veiller sur les costumes et de me proposer au fur et à mesure des besoins ceux qu’on pourrait utiliser. Deux mois ne s’étaient point passés que les difficultés rencontrées auprès de ses camarades par le sociétaire délégué faisaient qu’il me priait de le relever de ses fonctions toutes nouvelles.
        Je vous parle ici en thèse générale. Pour citer des chiffres : l’art. 3, Musique, atteint un total considérable. Les excédents, croissent, en effet, sur ce point d’année en année. Mais 34 pièces du répertoire actuel nécessitent de la musique et du chant. Antigone a coûté particulièrement cher. Cabotins coûtait 96 F par jour pour la musique, et la pièce s’est jouée 100 fois. Dans 33 des pièces représentées cette année, nous avions des musiciens, dans 13 des chanteurs. Il en est de même des figurants. Le nombre en est plus grand qu’autrefois. Au dernier moment, dans Cabotins, il a fallu en ajouter 10 pour donner la sensation d’une foule, et ces nécessités inévitables se reproduisent pour tous les ouvrages. La progression des exigences de la mise en scène est la même chez nous que dans les autres théâtres.
        Est-ce à dire pour cela qu’il ne faut pas descendre dans chaque chapitre du budget et chercher quelles réductions on peut y faire sans toucher au prestige de la Comédie, à son bon renom de générosité envers les individus et des devoirs envers le public ? Certes, non. Et sans m’arrêter aux inquiétudes pessimistes de ceux qui redoutent l’avenir, je dis qu’il faut l’assurer, cet avenir, par une étude attentive des réformes qu’on peut apporter au présent. Là-dessus, nous sommes d’accord. Mais je ne peux laisser croire – comme l’affirmation s’est produite, non pas dans une séance, mais dans une sorte de causerie du comité – que la Comédie ne doive aujourd’hui sa prospérité qu’au secours de l’État. Depuis bien longtemps il en a été ainsi, je peux dire depuis l’heure où les comédiens qui s’administraient eux-mêmes étant en déficit, l’État leur reprit la gestion de leurs intérêts et leur donna un administrateur. La prospérité matérielle (je ne parle pas de la prospérité artistique, qui était grande même en ces années de misère) date de là. Les bénéfices partagés depuis quarante ans par les Comédiens-Français représentent précisément, mathématiquement, on peut le dire, la part de l’État dans l’exploitation artistique.
        Dieu merci, messieurs, s’il est permis de songer aux charges, aux nécessités, aux dettes de l’avenir, il est aussi consolant de se dire que la société a des ressources pour parer à ces éventualités. Jamais la situation n’a été plus assurée, et vos aînés, qui ont traversé tant d’épreuves, n’avaient pas, pour braver l’aléa, les économies que vous avez pu faire et qui dépassent aujourd’hui un million.
        Il est certain que l’heure est grave. Un procès retentissant va permettre à un de vos anciens associés devenu un adversaire de produire tout haut les prétendus griefs, les inquiétudes vague dont vous parlez tout bas. Ne lui fournissez pas des armes et dites-vous que le crédit de la Comédie est tel dans le public qui nous est fidèle et ses ressources si grandes, que, tant qu’elle trouvera des dévouements silencieux, et des collaborateurs soucieux de l’honneur de la Maison, elle n’a rien à craindre. Mais, si vous ne voulez pas qu’on la discute, je vous en conjure, ne la discutez pas – je veux dire, ne la discutez qu’en famille.
        C’est un associé qui vous parle, cette année, en même temps qu’n administrateur. Je saisis l’occasion qui m’est offerte de vous remercier publiquement d’une décision dont les termes, lorsque le Comité me les a fait connaître, m’ont touché. Ce n’est pas que cette décision, que je trouve absolument juste, en principe, et même nécessaire, ne m’ait un peu inquiété. La malignité des adversaires est si grande qu’on pourrait se demander si dans les questions d’économie et de réduction possibles que je vous propose, il n’entrerait pas une préoccupation personnelle. Mais je suis, j’espère, au-dessus d’un tel soupçon, et je n’ai même pas le besoin de dire que je m’inspire des seuls intérêts de la Comédie lorsque je songe enfin à donner satisfaction à vos désirs tant de fois exprimés.
        Avant la fin de janvier, j’aurai, de concert avec le comité, étudié les questions qui vous préoccupent et révisé la liste des pensionnaires. Il est bien entendu que, si j’admets cette collaboration dans le sens des dégagements, je me refuse d’avance à parler d’engagements nouveaux que tels ou tels d’entre vous pourraient avoir à me proposer. Nous liquiderons cette question pour ainsi dire annuelle une fois pour toutes. Et, s’il est d’autres desiderata qui me paraissent justes, non seulement je les accepterai, mais je les réclamerai, je les proposerai.
        Tenons-nous-en aujourd’hui à la liquidation de fin d’année, et, encore une fois, citons des chiffres. Au total, en laissant de côté les 74 567 F 50 rapportés par les représentations en province et qui ont côté 62 590 F 35, la somme des recettes encaissées par la Comédie est, sauf addition des derniers jours, de 1 993 133 F sur lesquels il faut tout d’abord défalquer 162 000 F environ de droits des pauvres et 235 040 F 45 de droits des auteurs, ce qui formant un total de 897 040 F 45 porte le chiffre réel des recettes à 1 586 092 F 55.
        Le total général des bénéfices est de 397 389 F 70 c précisément la somme même payée aux auteurs et aux hospices. Si j’ajoute aux 1 586 092 F 55 encaissés les 430 470 F qui forment les ressources générales de votre budget, j’arrive à un total de 2 016 562 F 55 donnant un bénéfice de près de 20%, le cinquième de votre encaissement, ce qui, en toute affaire de commerce, constitue un résultat avantageux. Ces 20% m’ont permis de fixer la part entière à 18 000 F, c’est-à-dire de partager, pour 21 parts et 3/12, une somme de 391 500 F. Tout naturellement une demi-part de 9 000 F est mise en réserve. Mais le million de notre réserve étant dépassé et 20 000 F sur nos réparations anciennes étant encore payés cette année et 10 166 F 95 appliqués en outre à l’entretien de la salle. Excédent de 3 488 F 95 pour les tapis des couloirs et des loges et 6 678 F pour les compléments des canalisations nécessités par le chauffage par la vapeur, nous n’avons pas cru devoir retenir les 10 000 F de réserve pour réparations, et il me paraît juste qu’il en soit ainsi, à moins de bénéfices exceptionnels, jusqu’au complet paiement des sommes dues par les travaux passés. Nous avons payé 64% sur ce que nous devions ; il nous reste à payer 36%, soit 3 annuités de 20 000 F.
        Ces résultats, qui sont matériellement satisfaisant, n’ont pu – je le répète – être obtenus qu’au prix d’efforts réitérés. Un seul exemple : les matinées coûtaient autrefois 25 000 F par année en moyenne ; elles ont côté cette année 78 525 F 50. Il y en a eu quatre de plus que l’an dernier. Il y en avait 51 en 1890-91, 57 en 91-92, 62 en 1893 ; le total est cette fois de 66. Mais les matinées, qui grossissent le total des recettes alors que ce total, autrefois, n’avait pas besoin d’un tel appoint pour atteindre les chiffres que vous connaissez, ces matinées ont versé, dans le courant de l’année, des feux supplémentaires aux pensionnaires et surtout aux sociétaires puisque pour la première fois l’art. 13, feux et extra-jetons, ne me laisse aucun reliquat à ajouter aux gratifications de fin d’année. Les feux et jetons ont été intégralement touchés par les artistes dans le courant de l’exercice, et ce n’est pas un supplément de ressources à dédaigner.
        Je répéterai, en finissant ce rapport, ce que j’ai dit et redit dans nos causeries annuelles. Les temps sont difficiles, les ressources plus minces qu’autrefois, il faut travailler deux fois plus et en toutes choses, dépenser beaucoup plus que jadis pour arriver à un même résultat. N’entends-je pas tous les jours certains d’entre vous, et non des moins qualifiés, louer ce qui se fait ailleurs avec une complaisance égale à la sévérité qu’ils apportent à juger ce qui se fait ici ! Ils ont raison de souhaiter pour la Comédie une perfection qui n’est pas toujours de ce monde, et qui du reste, est une vertu relative ; ils ont raison de vouloir que le Théâtre-Français ne soit, pour la mise en scène, inférieur à aucun théâtre. Mais tout cela se paie, Messieurs, il faut bien nous le dire, et on ne monte pas trois pièces en cinq actes – trois en une année – Cabotins, Severo Torelli, Vers la joie ! ; une pièce en 3 actes, Les Romanesques ; sept pièces en un acte en comptant trois à-propos, Le Cimetière Saint-Joseph, Le Bandeau de Psyché, Le Voile, Les Deux Cid, La Femme de Tabarine, Qui ?..., Une séparation, on ne monte pas Un mariage sous Louis XV, Le Marquis de Villemer, Une amie, Le Supplice d’une femme, Oscar, Iphigénie, Le Fils de Giboyer, sans dépenser de l’argent. Où est le temps où la Comédie, dans une année, reprenait Ruy Blas et, pour toute nouveauté, pouvait donner L’Étincelle et Le Petit Hôtel !
        Les pièces sont plus rares qu’en ce temps-là, le public est plus hésitant, il faut l’attirer par quelques-unes de ces œuvres fortes, s’adressant à la foule et à ses grands instincts plus qu’aux raffinés et aux abstracteurs de quintessence – telles, par exemples, que Le Fils de Giboyer où, avec son illustre doyen en tête, la troupe de la Comédie vient de remporter une si complète victoire. Il n’a pas dépendu de moi que Le Fils de Giboyer n’ait été représenté plus tôt. C’était mon désir de le donner pour les adieux du grand comédien dont nous avons fêté le cinquantenaire. Représenté un mois plus tôt, Le Fils de Giboyer nous donnait un partage infiniment supérieur à celui que vous avez. Du 13 octobre, date de la première représentation de Vers la joie, en effet, jusqu’au 13 novembre, où j’ai donné Le Fils de Giboyer, nous avons vivement reperdu en pleine saison l’avance que nous donnait les mois d’été et, en septembre, Severo Torelli. L’histoire financière de l’année est, du reste, bien simple : 1894 débute mal ; le mois de janvier, inquiété par les bombes, est inférieur au mois correspondant des années précédentes. Malgré le succès de Cabotins ! dont les recettes, du reste, ne sont pas celles de succès analogues, comme Denise ou Francillon, nous étions, à fin juin, en retard d’une trentaine de mille francs sur 1892. Les recettes se relèvent en été : elles dépassent 1892 lorsqu’arrive octobre, et je peux espérer que Vers la joie ! arrivant au début de la saison et joué avec éclat après avoir été répété avec un grand zèle, va assurer notre fin d’année. On sait le reste, et comment Le Fils de Giboyer a réussi à effacer cette déception. Permettez-moi de remercier ici M. Got, qui, sur mes pressantes instances, a bien voulu retarder d’un mois l’heure de sa retraite et donner au public quatre semaines encore de son talent à la Maison un mois de gloire et de profit. Dernier service rendu par un maître à une institution qu’il a toujours honorée aux heures de fortune comme – ce qui est plus rare – aux heures d’épreuve.
        Le début de l’année est donc assuré. Nous travaillerons ensuite à des pièces nouvelles et à la reprise d’une œuvre signée du grand nom de l’auteur dramatique dont nous espérons une pièce nouvelle : mon cher maître et mai Alexandre Dumas m’a lu trois actes et demi sur les cinq actes de son œuvre à venir. Je ne sais quand il achèvera sa pièce ; mais ce que je peux dire et ce qui ne vous étonnera pas, c’est que, résumant dans cette comédie toutes ses observations suprêmes, il a fait non seulement un chef d’œuvre, mais son chef d’œuvre. Heureux le Théâtre-Français le jour où il donnera cette œuvre qui marquera une date dans l’histoire du théâtre contemporain.
        En attendant, travaillons, je le répète, avec nos ressources qui sont grandes. Jouons ce que nous avons reçu, et ne recevons que des œuvres qui soient faites pour ce large et noble cadre de la Comédie. Il y a ici comme une sorte d’acoustique spéciale où seules sonnent bien et clair certaines œuvres d’une tonalité supérieure dans le rire ou dans la poésie. Faites que certaines manifestations d’art, certaines reprises éclatantes ne soient pas retardées par les nécessités courantes, les impatiences et les réclamations légitimes des auteurs que nous avons accueillis et qui attendent. Apportez dans le choix des œuvres à venir cette autre économie qui vaut bien celle que vous réclamez dans le domaine de chiffres, et que j’appellerai de l’économie littéraire, artistique, esthétique. En un mot, veillons partout et, pour mieux résumer, veillons sur tout. Il ne me déplaît pas de vous associer plus intimement au labeur de ce grand théâtre ; je demanderai à quelques-uns d’entre vous et, en somme, à chacun de vous de me signaler tel ou tel détail qui lui paraîtra susceptible de réforme ou de progrès. Ce qui se dit dans le cabinet de l’administrateur ou dans la salle du comité vaut mieux, pour l’intérêt général, que ce qui se murmure dans les couloirs des loges ou les coins du théâtre. Ici est la vérité ; ailleurs, ce n’est que la légende. Et la vérité est que, depuis près de dix ans, alors que la production dramatique semble arrêtée chez les maîtres et hésitante chez les nouveaux – j’en excepte ceux que vous avez choisis – lorsque presque tous les grands comédiens ont pris leur retraite ou déserté une Maison qui travaille encore pour eux, alors qu’ils la combattent, j’ai la satisfaction de me dire que j’ai donné le crédit à une troupe jeune, applaudie, aimée du public, et que la Comédie-Française n’a rien perdu de son prestige entre mes mains, entre les nôtres, mes chers collaborateurs.
        Seulement, préoccupés du lendemain, vous voulez des économies, et, pour les réaliser, vous vous engagez à fournir plus de travail et à montrer un summum de zèle. J’en suis heureux. Vous croyez qu’on peut arriver à moins de dépenses dans l’exploitation de cette grande Maison ? Je ne demande qu’à y parvenir, pourvu que le renom de la Comédie n’en souffre pas. Je suis ici pour vous diriger artistiquement et pour collaborer avec vous administrativement. Vous souhaitez que l’administrateur cherche avec vous dans l’intérêt de tous certaines solutions souhaitées et attendues. L’administrateur ne vous répondra qu’un seul mot : cherchons !
        Ce rapport est unanimement approuvé.


        Le comité, sur l’invitation de M. l’administrateur, s’occupe ensuite de dresser le budget pour l’année 1895, conformément à l’article 10 du décret de 1850.
        Après examen, le comité arrête un projet de budget fixé au chiffre de 1 700000 F en recette et en dépense, et sur l’ensemble duquel l’assemblée générale des sociétaires en exercice sera appelée à délibérer le lundi 31 décembre courant.


        Le comité procède ensuite à la liquidation des pensions de Mme Émilie Broisat et de M. Got, qui se retirent l’une le 31 décembre, l’autre le 17 janvier prochains.
        M. l’administrateur général expose :
        Que Mme Broisat, par une lettre en date du 27 décembre 1893, a donné sa démission de sociétaire ;
        Que cette démission, renouvelée le 10 juillet 1894, a été acceptée ;
        Qu’un arrêté ministériel en date du 28 décembre 1894 l’a admise, sur sa demande, à faire valoir ses droits à la pension de retraite, en qualité de sociétaire, à dater du 1er janvier 1895 ;
        Par ces motifs, M. l’administrateur invite le comité à rédiger la délibération qui doit régulariser la retraite de Mme Broisat, qui se retire du sociétariat le 31 décembre 1894 ;
        Attendu que Mme Broisat se trouve avoir accompli, à cette date, vingt ans et quatre mois de service, étant entrée à la Comédie-Française le 1er septembre 1874 ;
        Vu les art. 12, 13, 16 et 21 de l’acte social du 27 germinal an XII ;
        Vu les art. 12, 13, 15, 16, 24 et 25 du décret du 15 octobre 1812 ;
        Vu l’art. 13 §2 du décret du 27 avril 1850 ;
        Vu les art. 3 et 4 du décret du 19 novembre 1859 ;
        Vu en outre les dispositions des actes passés devant Me P. Donon et son collègue, notaires à Paris, les 16, 20, 22 et 31 mars 1877 qui établissent et règlent les conditions de la pension supplémentaire ;
        Vu aussi le décret du 6 juillet 1877 approuvant lesdites conventions, 
        Le comité arrête :
        Que les pensions annuelles réglées par les articles précités sont acquises à Mme Émilie Broisat, savoir :
        1° une somme de 2 033 F 33 c à prendre sur les fonds affectés au Théâtre-Français par le décret de messidor an X :
        2° une pareille somme de 2 033 F 33 c à prendre sur le fonds de réserve ordonné par l’art. 8 du décret de Moscou ;
        3° la pension de 1 000 F supplémentaire, suivant le décret présidentiel du 6 juillet 1877 approuvant les conditions énoncées dans l’acte notarié du mois de mars de la même année, lesdites pensions s’élevant ensemble à la somme de 5 066 F 65 c.
        En conséquence, il sera délivré au notaire de la Comédie-Française un extrait de la présente délibération, conformément à laquelle sera passé l’acte de constitution par la société au profit de Mme Broisat tant des deux pensions de 2 033 F 33 que de celle supplémentaire de 1 000 F, payables les unes et les autres à la caisse du Théâtre-Français.
        Vu enfin le certificat délivré par le caissier du Théâtre-Français, duquel il résulte que la portion afférente à Mme Broisat dans la masse des fonds sociaux déposés à la caisse du Mont-de-Piété pendant la durée du service de Mme Broisat en qualité de sociétaire du Théâtre-Français se retirant le 31 décembre 1894 s’élève à la somme de cent trente trois mille deux cent soixante-trois francs 80 c ;
        Le comité autorise Me Donon, notaire de la Comédie-Française, à retirer de la caisse du Mont-de-Piété, en se conformant aux formalités prescrites par l’art. 3 de l’acte reçu par Me Bellanger, notaire à Paris, le 17 octobre 1816, pareille somme de 133 263 F 80 c, pour en opérer le versement entre les mains de Mme Broisat, sur bonne et valable quittance et décharge.
        Et, pour représenter la Société du Théâtre-Français au versement de ladite somme entre les mains de Mme Broisat, désigne pour commissaires des sociétaires en exercice MM. Coquelin cadet et Prud’hon.
        
        M. l’administrateur général expose :
        Que M. Edmond Got, par une lettre en date du 6 juin 1893, a donné sa démission de sociétaire ;
        Que cette démission, renouvelée le 20 décembre suivant, a été acceptée ;
        Qu’un arrêté ministériel en date du 28 décembre 1894 l’a admis, sur sa demande, à faire valoir ses droits à la pension de retraite, en qualité de sociétaire, à dater du 16 janvier 1895 ;
        Par ces motifs, M. l’administrateur invite le comité à rédiger la délibération qui doit régulariser la retraite de M. Got, qui se retire du sociétariat le 16 janvier 1895 ;
        Attendu que M. Edmond Got se trouve avoir accompli, à cette date, cinquante ans et six mois de service, étant entré à la Comédie-Française le 17 juillet 1844 ;
        Vu les art. 12, 13, 16 et 21 de l’acte social du 27 germinal an XII ;
        Vu les art. 12, 13, 15, 16, 24 et 25 du décret du 15 octobre 1812 ;
        Vu l’art. 13 §2 du décret du 27 avril 1850 ;
        Vu les art. 3 et 4 du décret du 19 novembre 1859 ;
        Vu, en outre, les dispositions des actes passés devant Me Paul Donon et son collègue, notaires à Paris, les 16, 20, 22 et 31 mars 1877 qui établissent et règlent les conditions de la pension supplémentaire ;
        Vu le décret du 6 juillet 1877 approuvant lesdites conventions ;
        Le comité arrête :
        Que les pensions annuelles réglées par les articles précités sont acquises à M. Got, savoir :
        1° une somme de 5 050 F, imputable sur les fonds affectés au Théâtre-Français par le décret de messidor an X ;
        2° une pareille somme de 5 050 F à prendre sur le fonds de réserve ordonné par l’art. 8 du décret de Moscou ;
        3° la pension de 1 000 F supplémentaire, suivant le décret présidentiel du 6 juillet 1877 approuvant les conditions énoncées dans l’acte notarié du mois de mars de la même année, lesdites pensions s’élevant ensemble à la somme d’onze mille cent francs.
        En conséquence, il sera délivré au notaire de la Comédie-Française un extrait de la présente délibération conformément à laquelle sera passé l’acte de constitution par la société au profit de M. Got tant des deux pensions de 5 050 F que de celle supplémentaire de 1 000 F, payables les unes et les autres à la caisse du Théâtre-Français ;
        Vu enfin le certificat délivré par le caissier du Théâtre-Français, duquel il résulte que la portion afférente à M. Got dans la masse des fonds sociaux déposés à la caisse du Mont-de-Piété pendant la durée du service de M. Got en qualité de sociétaire du Théâtre-Français se retirant le 16 janvier 1895 s’élève à la somme de trois cent cinq mille six cent soixante francs 70 c ;
        Le comité autorise Me Donon, notaire de la Comédie-Française, à retirer de la caisse du Mont-de-Piété, en se conformant aux formalités prescrites par l’art. 3 de l’acte reçu par Me Bellanger, notaire à Paris le 17 octobre 1816, pareille somme de 305 660 F 70 c pour en opérer le versement entre les mains de M. Got, sur bonne et valable quittance et décharge ;
        Et, pour représenter la Société du Théâtre-Français au versement de ladite somme entre les mains de M. Got, désigne pour commissaires des sociétaires en exercice MM. Mounet-Sully et Worms.


        La séance est levée à trois heures et demie.
________________


Année 1895


Séance du mardi 29 janvier


        À quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Silvain,
                                Baillet,
                                Le Bargy,
                                de Féraudy,
                                Truffier.
        Lecture est donnée d’un arrêté ministériel en date du 22 janvier, qui constitue le comité pour l’exercice 1895.
        Le comité installé, la séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du samedi 29 décembre 1894 est lu et adopté.


[Buste d’Émile Augier][52]
        M. l’administrateur général informe le comité que Mme Émile Augier a offert à la Comédie un buste de son mari par Carrias, qui est déjà placé dans le grand escalier public.
        Le comité vote d’unanimes remerciements à Mme Émile Augier.
[Buste de V. Hugo][53]
        M. l’administrateur ajoute qu’il a demandé à l’administration des beaux-arts un buste de Victor Hugo, qui fera pendant à celui d’Émile Augier.


        M. l’administrateur donne avis au comité qu’il a désigné, avec l’approbation de M. le ministre, Me du Buit, ancien bâtonnier de l’ordre des avocats, pour plaider l’affaire Coquelin devant la 1ère chambre du tribunal civil.
        Cette mesure est approuvée par le comité, qui désire que les plaidoiries soient sténographiées à l’audience.


        M. l’administrateur informe le comité qu’il a refusé d’autoriser M. Coquelin à jouer avec Mme Hading un acte de L’Aventurière à la représentation des frères Lionnet, pour laquelle la Comédie donne M. Mounet-Sully et Mlle Bartet.


        Sur la demande du contrôleur général, M. l’administrateur prie le comité de prononcer la mise à la retraite du chef-tailleur Canon, qui a 34 ans de bons services dans la Maison.
        Le comité, considérant que Canon avait 2 400 F d’appointements et qu’il a prolongé son service d’une année sur le désir de l’administration, lui accorde une pension annuelle et viagère de 1 500 F à dater du 1er mars.


        M. l’administrateur expose ensuite la situation de l’habilleur Charles Denais, qui a 18 ans de service ; il est actuellement à l’hôpital de la Charité.
        Le comité s’occupera de faire admettre Charles Denais dans une maison de vieillards.


        Lecture est donnée d’une lettre de Mlle Émilie Verteuil, fille du précédent secrétaire-général, qui prie le comité de lui venir en aide.
        En souvenir du regretté M. Verteuil, le comité accorde à sa fille un secours de trois cents francs, qui pourra être renouvelé l’année prochaine, s’il y a lieu.


        Lecture est donnée d’une lettre de M. Edmond Cottinet, qui demande la représentation de son Docteur Bourguibus, reçu à corrections par le comité de lecture, et représenté avec succès au Théâtre de l’Odéon.
        Le comité est d’avis que chacun de ses membres relise séparément cette comédie, et si elle est généralement jugée bonne, on la représentera, mais à son tour, c’est-à-dire après les ouvrages en un acte précédemment reçus.


        M. l’administrateur informe ensuite le comité qu’il y a huit candidats au sociétariat : MM. Leitner et Dupont-Vernon, Mmes Fayolle, Brandès, Bertiny, du Minil, Amel et Lerou ; et il demande préalablement au comité s’il juge qu’il y ait lieu de faire des sociétaires cette année ? Personnellement, M. l’administrateur est d’avis d’en nommer au moins trois.
        Mais deux membres seulement partagent ce sentiment. Les quatre autres déclarent qu’aucun des noms précédemment appelés ne s’impose, et, après deux tours de vote, le comité décide qu’il faut attendre au moins le départ de Mme Granger pour procéder à de nouvelles nominations, le nombre de parts étant déjà très considérable.


        M. l’administrateur fait connaître que, conformément à l’art. 3 du décret de 1850, il désire prendre l’avis du comité avant de proposer au ministre les accroissements de part d’intérêt social qui pourraient être attribués à divers sociétaires, en raison de leur ancienneté, de leurs progrès et de leurs services.
        Le comité, consulté, donne son avis dans l’ordre suivant :
        À M. Prud’hon, par 4 voix contre 2, il est accordé ½ douzième qui porte sa part sociale actuelle à 11 douzièmes.
        À M. Silvain, à l’unanimité, ½ [douzième qui porte sa part sociale actuelle à] 12.
        À M. Baillet, par 3 voix pour ½, 3 voix pour 1, M. l’administrateur départageant en sa faveur, 1 [douzième qui porte sa part sociale actuelle à] 10 ½.
        À M. Le Bargy, dans les mêmes conditions, 1 [douzième qui porte sa part sociale actuelle à] 11 ½.
        À M. de Féraudy, à l’unanimité, 1 [douzième qui porte sa part sociale actuelle à] 11 ½.
        À M. Boucher, à l’unanimité, 1 [douzième qui porte sa part sociale actuelle à] 9 ½.
        À M. Truffier, à l’unanimité, 1 [douzième qui porte sa part sociale actuelle à] 8 ½.
        À M. Leloir, à l’unanimité, 1 [douzième qui porte sa part sociale actuelle à] 9.
        À M. Albert-Lambert, à l’unanimité, 1 [douzième qui porte sa part sociale actuelle à] 8.
        À M. Paul Mounet, à l’unanimité, 1 [douzième qui porte sa part sociale actuelle à] 8.
        À M. Berr, à l’unanimité, 1 [douzième qui porte sa part sociale actuelle à] 5.
        À M. Laugier, à l’unanimité, 1 [douzième qui porte sa part sociale actuelle à] 4.
        À Mlle Müller, à l’unanimité, 1 [douzième qui porte sa part sociale actuelle à] 7.
        À Mlle Marsy, à l’unanimité, 1 [douzième qui porte sa part sociale actuelle à] 8.
        À Mlle Ludwig, à l’unanimité, 1 [douzième qui porte sa part sociale actuelle à] 5.
        À Mlle Kalb, à l’unanimité, 1 [douzième qui porte sa part sociale actuelle à] 4.
        Ces résultats vont être immédiatement transmis à M. le ministre pour être soumis à son approbation, avec prière d’en faire remonter l’effet au 1er janvier 1895.
        M. Mounet-Sully regrette que les décrets ne permettent pas d’augmenter de plus d’un douzième certains sociétaires.
        Le comité n’est pas de cet avis ; mais, sur l’insistance de M. Mounet, il accepte que son observation figure au procès-verbal.


        La séance est levée à cinq heures ¾.
________________


Séance du samedi 16 février 1895


        À cinq heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Baillet,
                                de Féraudy,
                                truffier.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du mardi 29 janvier est lu et adopté.


        Lecture est donnée d’une lettre par laquelle l’huissier de l’administrateur, Picard, âgé de 61 ans, demande à être admis à la retraite après 31 ans de service.
        Le comité, considérant que Picard avait 3 000 F d’appointements, lui accorde à l’unanimité, en raison de ses bons services, une pension annuelle et viagère de dix-huit cents francs, à dater du 1er avril 1895.


        M. l’administrateur général informe le comité que Mlle Brandès a reçu de Mme Sarah Bernhardt une proposition d’engagement au Théâtre de la Renaissance ; mais qu’il l’a décidée à rester à la Comédie-Française, en lui rappelant qu’elle avait déjà regretté de l’avoir quittée une première fois.


        M. l’administrateur informe le comité que l’habilleur Charles Denais est décédé à l’hôpital de la Charité. Il n’y a donc plus lieu de le faire admettre dans une maison de retraite, comme il avait été décidé à la précédente séance.


        M. Louis Legendre demande la reprise par la Comédie-Française de sa pièce intitulée Cynthia, représentée avec succès par le Théâtre de l’Odéon.
        Le comité est d’avis qu’il n’y a pas lieu de monter un ouvrage en un acte, déjà connu ; il invite M. Legendre à présenter une œuvre nouvelle.


        Même réponse sera faite à M. Edmond Cottinet au sujet de son Docteur Bourguibus. Après lecture faite séparément par chacun de ses membres, le comité estime qu’il n’y a pas lieu, vu l’encombrement, de recevoir ce petit acte d’un auteur qu’il tient en haute estime, et dont il entendra avec plaisir une œuvre plus importante et inédite.


        Lecture est ensuite donnée d’une lettre d’un M. Jean Achille, membre de sociétés savantes, hors concours, et « créateur de l’Odyssée française », lequel propose à la Comédie vingt-deux « chefs d’œuvre » de sa composition.
        Le comité passe à l’ordre du jour.


        En vertu de l’article 2, §6 du décret de 1850, M. l’administrateur général a résolu de déléguer plusieurs membres du comité pour inspecter et surveiller différents services, sur lesquels il prie les délégués de lui faire, dans les deux mois, un rapport circonstancié.
        M. Mounet-Sully aurait dans ses attributions les décors et les œuvres d’art (art. 25 et 26 du budget) ;
        M. Coquelin cadet, la vérification des dépenses des concierges (art. 31) ;
        M. Prud’hon, l’entretien de l’immeuble, le contrôle et l’intérieur de la salle (art. 31 bis) ;
        M. Baillet, la musique, la figuration, les accessoires et les tapisseries (art. 3, 11, 12 et 32) ;
        M. Le Bargy, les costumes et l’atelier (art. 21).
        Cette mesure est approuvée par le comité.


        La séance est levée à six heures.
________________


Séance du vendredi 15 mars 1895


        À cinq heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon, Baillet et Truffier.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du samedi 16 février est lu et adopté.


        M. L’administrateur général présente au comité :
[Portrait de Geffroy][54]
        1° un portrait au crayon de Geffroy, exécuté en 1880 à Nemours par M. Anatole Lionnet et par lui offert à la Comédie.
[Bibliothèque][55]
        2° Une nouvelle édition illustrée de Gabrielle, sur grand papier, offerte par Mme Émile Augier ;
        3° trois volumes de statistique théâtrale (Opéra, Opéra-Comique, Comédie-Française), offerts par leur auteur, M. A. Soubies, qui y a joint un curieux tableau des représentations données depuis 70 ans au Théâtre-Français (1825-1894).
        Le comité accepte ces dons avec reconnaissance, et charge son secrétaire de transmettre ses remerciements à Madame Augier et à MM. Lionnet et Soubies.


        M. l’administrateur informe ensuite le comité que M. Caristie Martel demande, pour cause d’âge et de santé, à se retirer, après vingt-deux ans de service comme pensionnaire.
        Le comité exprime d’unanimes regrets, et prie M. l’administrateur de vouloir bien engager M. Martel à rester encore six mois ; si, à cette époque, sa santé lui commande absolument de cesser tout service, on lui accordera sa retraite, avec une pension de trois mille francs, annuelle et viagère.


        La séance est levée à 6 heures ¾.
________________


Comité d’administration


Séance du lundi 1er avril 1895


        À cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Silvain,
                                Baillet,
                                Le Bargy,
                                Truffier.
        M. de Féraudy s’excuse par lettre de ne pouvoir assister à la séance.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du vendredi 15 mars est lu et adopté.


        M. l’administrateur général informe le comité que M. Carisitie Martel, pensionnaire depuis 23 ans, ne peut reculer davantage l’époque de sa retraite ; en conséquence, il invite le comité à fixer le chiffre de sa pension.
        Le comité, après en avoir délibéré, accorde unanimement à M. Martel une pension annuelle et viagère de trois mille francs, plus – à titre exceptionnel et honorifique – une allocation de mille francs, qui pourra être renouvelée chaque année par un vote du comité.


        Lecture est ensuite donnée d’une lettre du 30 mars par laquelle M. Eugène Mouton demande à relire devant le Comité sa pièce en 2 tableaux : L’Affaire Scapin, reçue à corrections en novembre 1883 et imprimée depuis dans un volume de l’auteur (1888).
        Le comité est d’avis que, le droit de M. Mouton n’étant pas périmé, on ne saurait lui refuser cette nouvelle lecture ; mais il prie M. l’administrateur de vouloir bien faire entendre à l’auteur que son ouvrage na pas de chances d’être reçu, les raisons toutes spéciales pour lesquelles la pièce a été écartée subsistant encore aujourd’hui.


        Un membre du comité rappelle que M. Guitry, dont le nom figure dans la distribution de La Princesse lointaine au Théâtre de la Renaissance, appartient à la Comédie-Française à dater du 1er mai prochain : son engagement stipule un dédit de 20 000 F. Le comité prie M. l’administrateur de mettre M. Guitry en demeure de remplir ses engagements.


        M. l’administrateur rappelle au comité qu’il est depuis longtemps sollicité de réviser la liste des pensionnaires, qui s’est insensiblement accrue au point de devenue onéreuse pour le budget de la Maison.
        Le moment est venu de procéder à une élimination, et il désire prendre l’avis du comité pour cette opération pénible, mais nécessaire.
        La discussion s’engage sur chacun des noms successivement appelés.
        M. l’administrateur prend note du vœu général du comité et fera successivement les éliminations possibles, au mieux des intérêts de la Maison.


        Quelques demandes d’augmentation ont été présentées par des pensionnaires. Il en est deux, de M. Leitner et de Mlle du Minil, sur lesquelles M. l’administrateur consulte le comité, puisqu’il s’agit d’appointements au-dessus de 7 000 F.
        Le comité est d’avis de porter les appointements de ces deux artistes à sept mille cinq cents francs chacun.


        La séance est levée à six heures et demie.
________________


Comité d’administration


Séance du lundi 20 mai 1895


        À cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dan s la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Baillet,
                                Le Bargy.
        M. Silvain s’est excusé de son absence.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du lundi 1er avril est lu et adopté.


        M. l’administrateur général informe le comité que M. Guitry avait d’abord accepté de remplir ses engagements en entrant le 1er mai à la Comédie-Française, mais que des raisons de famille l’obligent à faire le voyage d’Amérique et à demander sa liberté.
        À l’unanimité, le comité fait remise à M. Guitry du dédit de 20 000 F stipulé dans son engagement.


        Lecture est donnée d’une lettre de M. Truffier, qui demande la suppression du qualificatif de « seconds » au procès-verbal de sa nomination de sociétaire comme seconds comiques et rôles de genre.
        Le comité ne voit aucun inconvénient à accorder cette satisfaction platonique à un collègue auquel il témoigne toute sa sympathie.


        M. l’administrateur rappelle ensuite au comité que M. Pierre Laugier, engagé le 1er septembre 1885, aura, dans trois mois, accompli sa première période décennale.
        À l’unanimité, le comité est d’avis de maintenir M. Laugier dans la Société pour une nouvelle période de dix ans.


        Le comité prie M. l’administrateur de vouloir bien adresser de sa part une lettre de condoléances à M. Worms au sujet de la perte douloureuse qu’il vient de faire.


[Liquidation des pensions de Mme Granger]
        M. l’administrateur général expose :
        Que Mme Pauline Granger, par une lettre en date du 22 juin 1894, a donné sa démission de sociétaire pour le 31 mai 1895 ;
        Que cette démission, renouvelée le 8 décembre, a été acceptée ;
        Qu’un arrêté ministériel en date du 20 mai 1895 l’a admise, sur sa demande, à faire valoir ses droits à une pension de retraite, en qualité de sociétaire, à dater du 1er juin 1895 ;
        Par ces motifs, M. l’administrateur invite le comité à rédiger la délibération qui doit régulariser la retraite de Mme Granger, qui se retire du sociétariat le 31 mai 1895.


        Attendu que Mme Granger se trouve avoir accompli, à cette date, 33 ans et 10 mois de service, étant entrée à la Comédie-Française le 1er août 1861 ;
        Vu les art. 12, 13, 16 et 21 de l’acte social du 27 germinal an XII ;
        Vu les art. 12, 13, 15, 16, 24 et 25 du décret du 15 octobre 1812 ;
        Vu l’art. 13 §2 du décret du 27 avril 1850 ;
        Vu les art. 3 et 4 du décret du 19 novembre 1859 ;
        Vu en outre les dispositions des actes passés devant Me Paul Donon et son collègue, notaires à Paris, les 16, 20, 22 et 31 mars 1877 qui établissent et règlent les conditions de la pension supplémentaire ;
        Vu aussi le décret du 6 juillet 1877 approuvant lesdites conventions ;
        Le comité arrête :
        Que les pensions annuelles réglées par les articles précités sont acquises à Mme Granger, savoir :
        1° une somme de 3 383 F 35 c imputable sur les fonds affectés au Théâtre-Français par le décret de messidor an X ;
        2° une pareille somme de 3 383 F 35 à prendre sur le fonds de réserve ordonné par l’art. 8 du décret de Moscou ;
        3° la pension de 1 000 F supplémentaire, suivant le décret présidentiel du 6 juillet 1877 approuvant les conditions énoncées dans l’acte notarié du mois de mars de la même année ;
        Lesdites pensions s’élevant ensemble à la somme de sept mille sept cent soixante-six francs 70 c.
        En conséquence, il sera délivré au notaire de la Comédie-Française un extrait de la présente délibération, conformément à laquelle sera passé l’acte de constitution par la société au profit de Mme Granger tant des deux pensions de 3 383 F 35 c chacune, que de celle supplémentaire de 1 000 F, payables les unes et les autres à la caisse du Théâtre-Français.
        Vu enfin le certificat délivré par le caissier du Théâtre-Français duquel il résulte que la portion afférente à Mme Granger dans la masse des fonds sociaux déposés à la caisse du Mont-de-Piété pendant la durée du service de Mme Granger et en qualité de sociétaire du Théâtre-Français se retirant le 31 mai 1895 s’élève à la somme de soixante-dix neuf mille cinq cent soixante-deux francs 50 c ;
        Le comité autorise Me Donon, notaire de la Comédie-Française, à retirer de la caisse du Mont-de-Piété, en se conformant aux formalités inscrites par l’art. 3 de l’acte reçu par Me Bellanger, notaire à Paris, le 17 octobre 1816, pareille somme de 79 562 F 50 c pour en opérer le versement entre les mains de Mme Granger, sur bonne et valable quittance et décharge ;
        Et, pour représenter la Société du Théâtre-Français au versement de ladite somme entre les mains de Mme Granger, désigne pour commissaires des sociétaires en exercice MM. Prud’hon et Baillet.


        M. l’administrateur communique un fragment du rapport de M. Aucoc relatif à la célébration du premier centenaire de la fondation de l’Institut.
        Il a l’occasion de donner à cette occasion, le samedi 26 octobre prochain, une matinée de gala composée d’Horace et des Femmes savantes : entre les deux pièces, un morceau de circonstance, qui sera demandé très probablement à M. Sully-Prudhomme.
        Le comité approuve unanimement ce projet : la Comédie-Française sera heureuse et fière d’offrir l’hospitalité à l’Institut de France.


        M. l’administrateur communique un arrêté ministériel nommant M. le Dr Gourceau médecin titulaire du Théâtre en remplacement de M. le Dr Philipiart, démissionnaire, et M. le Dr Wickbram, médecin suppléant en remplacement de M. le Dr Goureau.


        Lecture est donnée d’une lettre de Mme Leroux, veuve du sociétaire qui fut doyen avant M. Got, exposant que sa situation l’oblige à solliciter un secours de la Comédie.
        Le comité se montre très touché de cette déclaration : il rappelle qu’il a toujours été prêt à venir en aide aux veuves d’anciens camarades, lorsque celles-ci sont réellement dans le besoin ; mais il fait observer que tel ne paraît pas être le cas de Mme Leroux, qui a trois fils, dont l’un au moins, le Dr Leroux, passe pour être dans une brillante position.
        En conséquence, le comité demande un supplément d’information avant de statuer sur la demande de Mme veuve Leroux.


[La Muse de Molière][56]
        M. Champollion offre au Musée de la Comédie une épreuve d’artiste sur Japon de la gravure à l’eau forte qu’il vient d’exécuter d’après l’aquarelle de Louis Leloir : La Muse de Molière.
        Le comité accepte ce don, et charge son secrétaire d’adresser à M. Champollion ses remerciements.


        La séance est levée à six heures.
________________


Séance du lundi 27 mai 1895


        À cinq heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Baillet,
                                Truffier.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du lundi 20 mai est lu et adopté.


        Le comité, frappé de la fréquence croissante des absences, décide à l’unanimité que tout membre qui, sans excuse valable, n’assistera pas aux séances d’administration ou de lecture, sera frappé d’une amende de trois cents francs, et, après trois absences, sera démissionnaire de droit.


        M. l’administrateur général informe le comité que M. Irving, le grand tragédien anglais, vient d’être élevé à la dignité de chevalier. Il demande s’il ne serait pas convenable en souvenir de l’acteur glorieux fait à la Comédie-Française par le comédien-directeur, de lui envoyer une adresse de félicitations qui serait signée par le comité et par tous les sociétaires ?
        Le comité accueille unanimement cette proposition, et prie M. l’administrateur de vouloir bien rédiger lui-même cette adresse collective.


        Lecture est ensuite donnée d’une lettre de M. Worms en réponse à celle qui lui a été écrite de la part du comité à l’occasion de la mort de sa fille.


        Le comité vote en faveur de Mme Leroux, veuve du sociétaire, un secours de cinq cents francs.


        M. le doyen demande à M. l’administrateur s’il ne serait pas possible de connaître avant chaque séance l’ordre du jour des comités.
        M. l’administrateur répond qu’il est assez difficile de fixer à l’avance un ordre du jour complet, mais que cependant les objets principaux seront, autant que possible, indiqués, sinon sur les lettres de convocation, du moins verbalement.


        La séance est levée à six heures.
________________


Séance du mardi 23 juillet 1895


        À cinq heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Silvain,
                                Baillet,
                                Le Bargy,
                                de Féraudy,
                                Truffier.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du lundi 27 mai est lu et adopté.


        M. l’administrateur général informe le comité que M. Caristie Martel, en raison de ses longs services comme pensionnaire, sollicite une représentation à son bénéfice au moment de se retirer.
        À l’unanimité, le comité est d’avis qu’on ne peut donner cette représentation au Théâtre-Français, mais que partout ailleurs toute la Comédie est disposée à apporter son concours à un artiste aussi estimé qu’estimable.


        Lecture est donnée d’une demande de secours adressée par les artistes du Théâtre de Laibach en Carniole (Autriche), victimes d’un tremblement de terre.
        Le comité, n’ayant aucun renseignement sur ces artistes et sur leur catastrophe, passe à l’ordre du jour.


[Le Foyer des sociétaires en 1895][57]
        M. Louis Béroud, artiste peintre, offre à la Comédie son tableau Le Foyer des sociétaires en 1895.
        Le comité accepte ce don, et prie M. l’administrateur de vouloir bien adresser ses remerciements à M. Béroud.


[Bibliothèque][58]
        M. Porquet, libraire, qui a bien voulu compléter notre collection du Moniteur, offre à la bibliothèque du théâtre un lot de pièces de Corneille, Racine, Regnard, etc. etc. en éditions originales.


[Bibliothèque][59]
        Mme veuve Prosper Faugère offre un intéressant dossier de lettres du tragédien Lafon, ami de son mari, et M. L. Lucas la nouvelle édition de l’Histoire du Théâtre-Français, par M. Hippolyte Lucas, son père.
        Le comité accepte ces dons, et charge son secrétaire de remercier les donateurs.


        La séance est levée à six heures.
________________


Auditions annuelles


Séance du mardi 30 juillet 1895


        À trois heures et demie, le comité d’administration, présidé par M. J. Claretie, et composé de MM. Coquelin cadet, Prud’hon, Silvain, Baillet, de Féraudy, Truffier, Leloir, s’est transporté dans la salle pour entendre les aspirants dont les noms suivent :
        1° M. Rodolphe Kuhn
        Horace – acte III, sc. 5 et 6 – Le Vieil Horace
        Tartuffe – II, 1 et 2 – Orgon


        2° M. Maurice Michelet (Michniévitz)
        L’École des femmes – III, 4 – Horace
        Le Luthier de Crémone – sc. 7 – Flippo


        3° M. Henry Fleury
        Paul Forestier – III, 6 – Paul
        Le Misanthrope – IV, 4 – Alceste


        4° Mlle Jeanne Kesly
        Tartuffe – II, 1 et 2 – Dorine


        5° Mme Carretier
        Tartuffe – II, 1 – Mme Pernelle


        6° Mlle Raydler
        Le Misanthrope- III, 6 – Célimène
        Le Demi-monde- I, 4 – Suzanne


        7° Mlle Lejugeur
        Hernani – II, 2 – Doña Sol


        8° Mlle Jéram
        Andromaque – I, 4 – Andromaque


        9° M. Bourselet
        Hernani – IV, 2 – don Carlos


        La séance est levée à quatre heures ¾.
________________


Comité d’administration


Séance du mardi 10 décembre 1895


        À quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Prud’hon,
                                Silvain,
                                Baillet,
                                Le Bargy,
                                Truffier.
        La séance est ouverte.
        Les procès-verbaux des séances des mardis 23 et 30 juillet sont lus et adoptés.


        Lecture est donnée d’une lettre adressée le 11 septembre par M. l’administrateur général à M. Got, accompagnant l’envoi d’une palme d’or offerte à son doyen par la Comédie-Française, et de la réponse de M. Got en date du même jour.


        Lecture est donnée d’une lettre en date du 27 octobre, par laquelle le président et le secrétaire de l’Institut remercient la Comédie-Française de la représentation du 26 donnée à l’occasion du centenaire de la fondation de l’Institut, et de la réponse de M. l’administrateur en date du même jour.


[Bibliothèque][60]
        Lecture est donnée d’une lettre de M. Dast de Boisville, secrétaire de la société historique des archives de Bordeaux, donnant le texte d’un acte de baptême du 15 août 1656 intéressant l’histoire de la troupe de Molière.
        Ce document sera conservé aux archives du Théâtre, et une lettre de remerciements adressée à M. Dast de Boisville.


        M. l’administrateur général demande au comité s’il ne conviendrait pas de recevoir, pour être jouée à une époque indéterminée, la pièce de M. Georges de Porto-Riche, Amoureuse, que l’auteur désirerait voir entrer au répertoire de la Comédie.
        Le comité accepte Amoureuse à l’unanimité ; mais il est bien entendu que l’administrateur sera juge de l’opportunité de la représentation.


[Buste d’A. Dumas fils][61]
        Lecture est ensuite donnée d’un extrait du testament de M. Alexandre Dumas en date du 27 juillet dernier, et relatant le legs qu’il contient au profit du Théâtre-Français de son buste par Carpeaux.
        Le comité se montre profondément touché de ce dernier souvenir du maître illustre auquel la Comédie-Française doit tant et de si beaux succès, et, d’un sentiment unanime, il exprime encore les regrets que lui cause cette perte irréparable.
        Une lettre de condoléances sera adressée, au nom du comité, à Mme veuve Alexandre Dumas.


        M. l’administrateur donne lecture d’une lettre en date du 20 novembre, par laquelle Mlle Marsy donne sa démission de sociétaire.
        Le comité se refuse unanimement à examiner une démission que Mlle Marsy n’a pas le droit de donner, n’ayant pas accompli sa première période de sociétariat.
        Une lettre sera adressée à Mlle Marsy par le secrétaire du comité pour la mettre en demeure de reprendre son service, et lui rappeler qu’aux termes de l’art. 25 du décret de Moscou, « tout sociétaire qui quitte le théâtre sans en avoir obtenu la permission du ministre perd son fonds social et n’a droit à aucune pension. »


[Bibliothèque][62]
        M. Barré, sociétaire retraité, offre à la bibliothèque de la Comédie l’édition originale des Idées sur le geste et l’action théâtrale d’Engel, avec 34 planches finement coloriées à la main.
        Mme veuve Thierry-Poux offre aux archives du théâtre un lot de soixante-dix-sept lettres ou billets autographes de Casimir Delavigne, O. Feuillet, J. Sandeau, Plouvier, J. Janin, Sainte-Beuve, Taine, Laya, Méry, Barrière, G. Sand, G. de Nerval, Ponsard, Hugo, Gautier, Lamartine, Ligier, Bouffé, Samson, Ristori, Talma, Rachel, Mélingue, F. Lemaître, Rouvière, Déjazet, etc.
        Ces dons sont acceptés, et des lettres de remerciement seront adressées à M. Barré et à Mme Thierry-Poux.


        Lecture est donnée d’une lettre de M. Royer, ancien figurant, à M. le doyen, demandant une petite augmentation de pension.
        Le comité vote un secours de cinquante francs en faveur de M. Royer.


        Lecture est donnée d’une lettre de Mlle Rose Desnoyer, fille de l’ancien régisseur, qui demande un secours.
        Le comité répond que M. Ch. Desnoyer fut peu de temps attaché à la Comédie, qu’il était surtout connu comme auteur, et que c’est à la société des auteurs que sa fille doit s’adresser. Il passe à l’ordre du jour.


        À une observation de M. Le Bargy, relative aux feux de matinées touchés par certains employés qui ne participent en aucune façon à ces représentations, M. l’administrateur répond qu’à la prochaine séance on examinera la liste de ces feux, pour supprimer tous ceux qui ne seraient pas justifiés.


        La séance est levée à 6 heures.
________________


Séance du mardi 24 décembre 1895


        À cinq heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Prud’hon,
                                Silvain,
                                Baillet,
                                Le Bargy,
                                de Féraudy,
                                Truffier.
        La séance est ouverte.


        M. l’administrateur communique au comité le bilan de l’année 1895 et propose de fixer la part entière à 20 000 F.
        Après quelques observations, le comité accepte cette proposition.


        Un secours de vingt francs est accordé à Mme Firmin-Delille, femme de l’ex-figurant actuellement interné à Villejuif.


        La séance est levée à cinq heures ½.
________________


Comité d’administration


Séance du samedi 28 décembre 1895


        À deux heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Prud’hon,
                                Silvain,
                                Baillet,
                                Le Bargy,
                                de Féraudy,
                                Truffier.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal des séances des mardis 10 et 24 décembre sont lus et adoptés.


        M. Laugier est introduit, et donne lecture du rapport de la commission des comptes sur les opérations financières de l’exercice 1895.
        M. l’administrateur remercie M. Laugier, dont le rapport sera lu à l’assemblée générale.


        M. l’administrateur donne ensuite lecture de son rapport de fin d’année sur l’exercice 1895 :
                Mesdames, Messieurs,
        Je n’ai pas à revenir sur une situation générale que j’ai déjà établie dans ces rapports de fin d’année.
        L’administration de la Comédie-Française se trouve, le 1er janvier, au début de tout exercice nouveau, avec 94 000 F. de ressources de moins qu’il y a dix ans.
        Ces 94 000 F, qui donneraient plus de 4 000 F. de partage en plus par part entière, se décomposent, comme vous le savez, ainsi :
        Réduction de la rente – 15 000 F.
        Pensions des sociétaires retraités (qui étaient de 73 000 F, et qui sont de 125 000 F) – 52 000
        Intérêts des fonds sociaux (qui étaient de 82 000 F ? en 1889 et qui ne sont plus que de 55 000 F) – 27 000
        Total – 94 000.
        En revanche, si les ressources intérieures – si je puis dire – diminuent, le total des recettes, obtenu avec plus d’efforts, avec un plus grand nombre de représentations, c’est-à-dire à plus de frais, augmente : nous avons atteint le chiffre de 2 591 473 F 05 de recettes, et sans les chaleurs excessives des mois d’août et de septembre, qui nous ont fait reprendre une avance d’une cinquantaine de mille francs, ce total eût été plus considérable encore.
        Nous avons, en prélevant le chiffre des dépenses, 2 107 806 F 50, réalisé un bénéfice net de 483 666 F 55. En défalquant du total général des recettes les sommes qui n’appartenaient pas à la Comédie, comme par exemple les 58 211 F 25 produits par les représentations de retraite de M. Got et de Mme Broisat et les sommes considérables versées aux auteurs et aux hospices, 189 515 F 65 pour les droits des pauvres, 278 543 F 50 pour les auteurs, soit au total et pour ces trois articles seulement 526 270 F 50, il nous reste un bénéfice de près de 500 000 F, c’est-à-dire du quart de nos frais, bénéfice de 20% sur le total général, de 25% sur le total diminué du premier chiffre que je viens de citer.
        Nous avons sur ces bénéfices à prélever le vingtième pour la réserve, soit – 24 183 F 30
        Une demi-part statutaire – 10 000 [F]
                34 183 [F] 30
        qui, une fois mis de côté, permettent de fixer le partage à 20 000 F par part entière et de laisser encore une somme de 41 149 F 95 au fonds de roulement.
        Nous avons, pour obtenir ce résultat, joué 272 actes, 76 de tragédie et de drame, 83 de comédies en 4 et 5 actes, 66 de comédies en 3 actes, enfin 46 pièces en 1 acte, dont 10 pièces nouvelles.
        J’appelle votre attention et celle du comité sur ces pièces en un acte qui exigent beaucoup de temps, parfois beaucoup d’argent, et qui ne rapportent généralement ni en gloire ni en recettes ce qu’elles ont coûté. Avec le prix de cinq pièces en un acte en costumes, on monterait un grand drame en vers qui donnerait à la Comédie honneur et profit.
        Je prends des exemples : Les Petites marques, avec leurs personnages nombreux, leurs toilettes multiples et les meubles (qui heureusement nous restent) ont côté 4 677 F 80. Conte de Noël, qui nécessitait un décor, des accessoires, des statues, un costume d’évêque, a coûté 2 216 F 45. Fidèle, 1 035 F 70 ; tandis que Le Pardon, en trois actes, ne coûtait que 2 445 F 95, et que L’Ami des femmes, en cinq actes, nous revenait à 5 742 F 35. En additionnant les dépenses faites pour les petites pièces, on voit ce qu’on pourrait monter avec l’argent que l’on a dépensé pour elles.
        Je dois dire qu’on ne saurait reprocher à la Comédie-Française de ne pas donner place aux grandes et en particulier au drame en vers à spectacle.
        Ce qui était un événement du temps de mon très éminent prédécesseur est devenu chose courante depuis ces dernières années. Il ne s’est point passé un an sans que quelque ouvrage, demandant une mise en scène coûteuse, n’ait été mis à la scène. De 1873 à 1885, en treize ans, la Comédie avait joué sept ouvrages en cinq actes et en vers, en comptant les reprises de Ruy Blas et d’Hernani. De 1885 à 1895, la Comédie en a joué onze, sans compter la reprise de La Fille de Roland et les pièce sen trois actes et en vers. Le chapitre des décors et surtout celui des costumes atteint de la sorte des excédents inévitables. Les pièces qui coûtent cher se succèdent avec une régularité inquiétante. En revanche, le magasin des costumes, assez pauvre il y a quelques années, se trouve posséder maintenant des ressources considérables. Il y a là des réserves pour l’avenir, et en montant Le Fils de l’Arétin, je songeais tout naturellement que les seigneurs vénitiens qui y figurent pourraient s’adapter aux personnages d’Othello.
        Il n’en est pas moins vrai que le drame à grand spectacle ne doit pas faire oublier la comédie dans la Maison de Molière. Toute une école de jeunes auteurs arrive avec des idées et des sentiments – ou plutôt, non – des résolutions que le public est prêt à applaudir ici, et qu’il accueille ailleurs avec une faveur marquée. Il faut tenir compte de ce mouvement des esprits, et le succès des Tenailles est un symptôme très significatif, je dirai décisif.
        Au théâtre, du reste, il n’est rien d’absolu, et l’exercice 1895, qui comprend ce succès de la pièce de M. Hervieu et le drame nouveau de M. de Bornier avait débuté par le succès éclatant d’une reprise succédant à une autre reprise, L’Ami des femmes après Le Fils de Giboyer. Le Pardon, de M. Lemaître, nous avait fait grand honneur, et nous terminons l’année sur un drame dont l’interprétation et la mise en scène ont brillamment continué la tradition de la Comédie-Française.
        Ce ne sont pas les ouvrages nouveaux qui nous manquent pour l’avenir, le comité a reçu des œuvres élevées et poétiques. Nous avons à représenter :
        Frédégonde, drame en vers, en 5 actes et 6 tableaux, de M. Dubout ;
        Manon Roland, drame en vers, en 4 actes, de MM. Bergerat et Camille de Sainte-Croix ;
        Tristan de Léonois, drame en vers, en 3 actes et 6 tableaux, de M. A. Silvestre ;
        Margarita, un acte, en vers, de Victor Hugo ;
        Othello, drame en 5 actes, en vers, de M. Jean Aicard ;
        Struensée, drame en 5 actes, en vers, de M. Paul Meurice.
        Les ouvrages en prose sont moins nombreux : Grosse fortune, de M. Meilhac ; L’Évasion, de M. Brieux ; La Vassale, de M. Case et Amoureuse, de M. Porto-Riche, que le comité avec raison a jugé utile de faire entrer dans le répertoire de la Comédie. J’attends, en outre, de M. Ed. Pailleron deux pièces, l’une en deux actes, l’autre en trois, de M. Richepin un grand drame, des nouveaux-venus qui déjà ont conquis le crédit auprès du public, M. Paul Bourget, M. H. Lavedan, M. Donnay, des œuvres nouvelles et – par ce que j’en connais – très vivantes. M. Paul Hervieu tire de son remarquable roman L’Armature, une pièce qu’il nous apportera l’an prochain. Il nous manquera toujours l’œuvre attendue, qui eût été une date dans l’histoire du Théâtre-Français.
        Tous les ans, Messieurs, je vous annonçais, avec la conviction la plus profonde dans l’espérance, la remise pour l’année à venir du manuscrit de La Route de Thèbes. Je vous l’annonçais parce que l’auteur la promettait, remettant de mois en mois la joie qu’il aurait eue de tenir cette promesse.
        Pour qu’il ne l’ait pas fait, lui esclave de sa parole, c’est qu’il n’a pu le faire. Il aimait profondément la Comédie-Française : il lui était reconnaissant de ce qu’elle tentait pour lui, et ce maître à qui nous avons dû tant de triomphes était moins exigeant en cette Maison où il était chez lui, que certains à qui nous ne sommes redevables que de déboires et d’ingratitudes. Il nous a donné, et nous lui avons donné un dernier succès, la dernière joie artistique de sa vie : L’Ami des Femmes.
        Lorsque je lui annonçai que cette pièce dont il m’avait parlé tant de fois, que nous devions jouer au lendemain de Thermidor et que nous n’avions pas joué sans qu’il se fût plaint, allait être enfin mise à la scène, il me répondit : « Réfléchissez encore : l’intérêt de la Comédie avant tout ! », et comme j’insistais, lui disant que nous étions résolus à livrer la bataille, sa joie fut complète : « Je ne saurais vous dire – m’écrivait-il au moins de novembre 1894 – combien je suis touché de toutes les preuves d’intelligente amitié que vous me donnez, et cela depuis que je vous connais : il y a bien près de trente ans ; il serait si naturel que l’administrateur du Théâtre-Français se lassât de ce Dumas intermittent, qui promet toujours et ne tient jamais. Si vous avez quoi que ce soit de nouveau à monter, laissez là mes reprises. Mais si vous persistez pour mes vieilleries, faites tout ce que vous voudrez. »
        Le soir de l’éclatant succès de sa vieillerie, il me disait tout rayonnant : « J’ai bien fait de vivre un an de plus. J’avais eu tort jadis avec L’Ami des femmes ; aujourd’hui on voit que c’est moi qui avais raison, mais c’est la Comédie-Française qui l’a fait voir. Et maintenant, à La Route de Thèbes ! »
        Cette Route de Thèbes, qui lui coûta tant de travail, j’ai bien cru un moment que nous la représenterions cet hiver. Il l’avait faite ; il l’a refaite, il ne l’a pas achevée.
        C’est une de mes fiertés que ce maître du théâtre moderne me témoignât assez d’affection pour me dire qu’usant sa santé, voulant arriver au but, il faisait pour moi ce qu’il n’aurait fait pour nul autre. Je retrouve ces lignes dans une de ses lettre familières et personnelles que je ne relis pas sans émotion : « Soignez-vous, ne mourez pas à la peine, bien que votre mort dût me tirer d’embarras. Ce que j’enverrais promener le Théâtre-Français si vous n’étiez plus administrateur, il n’y a que moi qui pourrais le dire ! »
        Je ne le prenais pas au mot. Il adorait le Théâtre-Français ; il le défendait dans ses propos, dans ses écrits, dans ses préfaces. Il savait qu’à cette heure où est combattue, critiquée même toute institution d’État qui, en donnant la sécurité et l’honneur à ceux qui la servent, semble par les devoirs qu’elle impose attentatoire à la liberté, il sentait que la Comédie-Française a besoin du dévouement de tous, et il eût voulu lui donner un dernier triomphe, comme il lui a donné ses derniers efforts et sa suprême pensée : son buste par Carpeaux, un chef d’œuvre, il nous l’a légué et nous le placerons avec reconnaissance à la meilleure place du logis, comme celui d’un des plus précieux successeurs et des plus proches parents du grand maître de la Maison.
        Je me suis arrêté devant cette illustre mémoire parce qu’il me semble que Dumas, plus que tout autre, nous tenait au cœur. Il portait, si je puis dire, la Comédie en affection administrative. Il avait vu avec plaisir ses statuts et ses droits reconnus et comme sanctionnés à nouveau par le jugement qui condamnait un sociétaire retraité malgré nous.
        M. Coquelin a interjeté appel du jugement qui l’a atteint, et l’affaire est actuellement appelée à l’audience de la première chambre de la cour, attendant que son rang permette à notre avocat de la plaider.
        M. Coquelin avait pris pour terrain de sa défense la liberté qu’a tout artiste de faire ce qui lui plaît. La Comédie représentait le devoir qu’a tout homme de faire honneur à sa signature librement donnée, de tenir sa parole et de ne point faire concurrence à la Maison qui lui a assuré la renommée.
        « C’est une admirable institution », disait de la Comédie notre vieux doyen, M. Got, dont les dernières représentations auront été l’éclat au début de cette année ; « c’est une admirable institution : on vient s’y faire quand on est jeune, et s’y refaire quand on a vieilli ! » Sans doute, avec les mœurs nouvelles, les appétits ou, si vous voulez, les nécessités de la vie actuelle, les statuts de la Comédie peuvent sembler étroits à quelques esprits révoltés, égoïstes ou réfractaires. Tels qu’ils sont, ils ont suffi à la gloire et à la fortune des plus grands, ils assurent le repos à ceux qui ont donné leur existence à ce théâtre, ils permettent à ceux qui le servent d’être souffrants et d’attendre la guérison sans qu’un directeur trouve la maladie trop longue et ne rogne les appointements à l’heure où entre le médecin. Et les nouveau-venus ne semblent pas comprendre tout ce qu’il y a de généreux et de salutaire dans cette tutelle qui se fait épargne, dans cette sorte d’assurance de chaque jour. Ils traitent un peu trop la Comédie comme un théâtre de passage dont on veut se servir quand on devrait le servir.
        Jamais l’anarchie dans les idées n’a plus complètement pénétré dans les mœurs, et le théâtre, surtout ce théâtre d’État, si paternel et si hospitalier, en subit les atteintes. Il est deux sortes d’artistes : ceux qui sont fiers d’appartenir, même avec des sacrifices, à la Comédie-Française, ceux qui lui reprochent de ne pas donner satisfaction à leurs goûts de renommée bruyante et de réclame tapageuse : je parle des pensionnaires, et ce sont surtout les plus jeunes, et je pourrais parler des auteurs qui, prenant exemple sur les révoltés du dehors, sur les mécontents du dedans, reprochent le plus vivement ces griefs à la noble institution séculaire.
        On a beaucoup parlé dans les journaux de la création d’une classe de drame au conservatoire. Je voudrais qu’on y instituât une classe encore plus utile pour l’avenir de la Comédie, une école de respect.
        Nous avons donc fait respecter le pacte social par M. Coquelin, retraité sous la condition expresse qu’il ne pourrait plus désormais jouer à Paris, et ce sera là, dans l’ordre judiciaire et administratif, le grand fait de l’exercice qui s’achève.
        Nos décrets, tant de fois attaqués, discutés par ceux-là mêmes qui les devaient défendre, ont reçu une consécration nouvelle et publique après un débat où tous les arguments d’un redoutable et éloquent adversaire ont été rétorqués victorieusement par le maître de la parole à qui nous avions confié nos intérêts et à qui je vous propose d’adresser publiquement l’expression de notre reconnaissance, M. Henri du Buit.
        J’ai dit qu’au point de vue artistique la Comédie s’était honorée et par ses reprises et par ses œuvres nouvelles. Parlons d’un point de vue important aussi, abordons la question commerciale.
        Tous les ans, les mêmes remarques sont faites, les mêmes raisons données.
        La vérité est que le budget, tel qu’il est établi, est un budget fictif, et qu’il serait plus logique, puisque les excédents sont inévitables, de le fixer à deux millions, chiffre net. On rentrerait alors dans les sommes exactes.
        La musique dépasse toujours le chiffre prévu. Elle est cependant, cette année, restée à 38 000 F. Les autres années, elle avait atteint 45, 46, 48 et même en 1892 49 000F. Cette année, 38 pièces ont exigé plus ou moins de musique et de chant.
        L’art. 4 (Employés de la salle), l’art. 6 bis (Machinistes) sont insuffisants ; les machinistes étant nécessaires souvent pour des travaux extraordinaires.
        L’excédent de 6 161 F sur l’éclairage est dû aux nombreuses pièces où le total des lampes dues par la Compagnie en vertu de son traité est dépassé.
        On comprend aussi dans ce chiffre le prix des travaux exécutés pour le déplacement des lignes et des appareils dans les loges d’artistes, lors des changements de loges. Enfin, l’éclairage que coûtent les matinées (un peu plus de 13 000 F) contribue aussi pour une certaine part à ce surcroît de dépense.
        À l’origine de l’éclairage par l’électricité, on estimait que les frais ne seraient pas plus élevés que ceux du gaz. Mais le nombre de matinées a doublé, presque triplé. Elles n’avaient lieu jadis que les dimanches d’octobre à mars ; nous en donnions 24, 25, 26. Aujourd’hui, le théâtre en donne 60, et l’éclairage de chacune d’elles coûte 180 francs.
        Mais ces matinées, qui rapportent en moyenne 300 000 F par an, nous coûtent en moyenne aussi 115 000 F, ce qui nous donne – tous frais de feux supplémentaires aux artistes et aux employés une fois payés – 185 000 F de bénéfice.
        Je ne m’arrête pas à d’autres excédents, qui s’expliquent d’eux-mêmes : art. 21 bis et 22, Droits des indigents, Droits des auteurs ; art. 23, Indemnités aux agents de la sûreté qui surveillent la salle ; art. 31, Fournitures et dépenses diverses, tout à fait variables ; art. 38, Réserve pour réparations, soit 10 000 F qui n’avaient pas été prévus au budget ; art. 40, Frais judiciaires ; art. 41, Matinées ; art. 46, Intérêts des fonds sociaux non payés en temps opportun aux intéressés, et cela par les retards apportés au règlement final par le Conseil d’État.
        Je ne veux que m’arrêter à l’art. 31, Costumes. Encore un excédent de 54 247 francs comme tous les ans. Mais, comme tous les ans, je suis bien forcé de répéter que vous demandez vous-mêmes à la Comédie un luxe que vous admirez chez les autres et que la Comédie a d’autant plus de mérite à maintenir qu’elle le paie non seulement à ses artistes, mais (nous pouvons bien le dire, puisque nous sommes entre nous), à ses fournisseurs, ce qui n’arrive pas toujours ailleurs, dit-on.
        Pour éviter les excédents dont je parlais tout à l’heure à propos des intérêts des fonds sociaux, je vous proposerai de décider qu’à l’avenir, l’intérêt légal de l’argent étant aujourd’hui à 3%, nous ne payions plus aux sociétaires entre leur retraite et la remise de leurs fonds sociaux 5%, ce qui est devenu excessif, mais 3%, ou plutôt je vous proposerai d’arrêter que ce taux d’intérêt soit variable, toujours égal au taux maximum d’intérêt servi par le Mont-de-Piété.
        Cette mesure, prise dans l’intérêt général, ne pouvait être adoptée par le comité seul. Elle est du ressort de l’assemblée générale, et c’est pourquoi je vous la soumets.
        Nous la discuterons tout à l’heure, car il est sur ce point besoin d’un vote spécial, l’adoption par vous du présent rapport n’impliquant pas suffisamment votre consentement à cette réforme presque nécessaire, très utile à coup sûr.
        C’est par ce vote important, puisqu’il modifie si peu que ce soit les décrets, auxquels il ne faut toucher que d’une main légère et prudente, que nous terminerons cette assemblée générale où votre administrateur, soucieux des désirs, des aspirations qui se font jour non seulement dans les rapports de vos commissions des comptes, mais dans la vie même, je dirai la lutte pour la vie de ce grand théâtre, a écouté vos observations et voudrait même les avoir provoquées.
        Mais je tiens à ajouter cependant quelques notes d’ordre général et je dirai d’administration morale plus encore que légale. Je connais tout ce qui s’agite chez nous, en vous, autour de vous, de rivalités, d’ambition du mieux, je le reconnais avec plaisir, je sais quels dévouements pleins de combativité ont hâte de se manifester, et ce n’est pas moi qui m’offenserai jamais d’une idée nouvelle, qu’elle soit littéraire ou administrative.
        Cependant, autant il faut – si je puis dire – aller de l’avant sur la scène, devant le public, autant dans cette salle de nos délibérations coutumières, il faut, non point s’attarder, mais s’attacher aux vieilles traditions qui sont la force et l’âme du logis.
        Il y a des lois à respecter, des traditions à continuer, je ne sais quel air de courtoisie et de dignité qui est comme l’atmosphère même de la Comédie-Française, à garder dans vos discussions d’intérêt, même les plus ardentes, même les plus âpres. Si nous voulons que ce titre de sociétaire, consacré par les lois et que nous avons fait respecter demeure honoré, honorons-le nous-mêmes dans tous ceux qui le portent et que je comparerai – je ne crois pas en cela blesser personne – aux maréchaux de France d’autrefois. Tous étaient égaux devant le titre porté et les honneurs rendus. On a beaucoup discuté leurs honneurs, beaucoup discuté leurs titres, et il n’y a plus de maréchaux de France.
        Administrer, c’est prévoir. Il y a toujours, Dieu merci ! des sociétaires de la Comédie, et il y aura longtemps une Comédie-Française. Elle durera, mes chers associés, tant que vous subordonnerez à l’intérêt général vos intérêts particuliers et vos sympathies personnelles, tant que les uns feront abnégation d’ambitions hors de proportion et les autres de sévérité hors de toute justice, tant enfin que vous comprendrez que la loi, qui est parfois générale, est surtout, et je dirai sera toujours, protectrice, tant que vous faciliterez une tâche délicate à un administrateur qui s’est donné pour mission de gouverner en homme de lettres des artistes de votre valeur et de votre supériorité, tout en n’oubliant point – comme c’est son devoir – qu’il représente les droits de l’État, protecteur des droits de chacun. Mais vous êtes trop préoccupés de la gloire et de la prospérité du logis pour ne pas continuer à travailler avec ardeur et aussi avec patience à l’avenir d’une Maison qui ne doit faire de bruit dans le monde que par ses œuvres et par ses succès.
        C’est sur ce souhait que je termine. Et je crois que nous pouvons entrer dans l’année nouvelle avec confiance, car le public nous est fidèle, ni les œuvres ni les interprètes ne nous manquent, et jamais la Comédie n’a été plus florissante. Je ne parle pas des attaques ou des critiques : elles ont été de tout temps, elles seront de toutes les époques. L’important est que l’avenir ne démérite ni du passé, ni du présent.
        Ce rapport, unanimement approuvé, sera lu devant l’assemblée générale.


        Le comité, sur l’invitation de M. l’administrateur, s’occupe ensuite de dresser le budget pour l’année 1896, conformément à l’article 10 du décret de 1850.
        Après examen, le comité arrête un projet de budget fixé au chiffre de deux millions en recette et en dépense, et sur l’ensemble duquel l’assemblée générale des sociétaires en exercice sera appelée à délibérer le mardi 31 décembre courant.


        Lecture est donnée d’une lettre de Mme d’Étalang, qui demande à débuter à la Comédie-Française.
        Le comité charge son secrétaire de rappeler à Mme d’Étalang que les auditions qui lui ont été accordées à plusieurs reprises n’ont pas eu le résultat favorable qu’elle en attendait. Ce n’est pas, d’ailleurs, au moment où les cadres sont pleins que l’on peut songer à faire de nouveaux engagements.


        Lecture est donnée d’une lettre de Mme veuve Fonta, demandant quel e comité lui continue le secours de 600 F qu’elle reçoit annuellement en mémoire de son mari.
        Accordé pour l’année 1896.


        La séance est levée à 3 heures et demie.
________________


Année 1896


Séance du vendredi 31 janvier


        À quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Silvain,
                                Baillet,
                                Le Bargy,
                                Leloir.
        M. de Féraudy s’est excusé, par lettre, de ne pouvoir assister à la séance.
        Lecture est donnée d’un arrêté ministériel en date du 20 décembre 1895, qui renouvelle le comité pour l’exercice 1896.
        Le comité est installé, et la séance ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du samedi 28 décembre est lu et adopté.


        Avant de procéder à la nomination de nouveaux sociétaires, M. l’administrateur prononce l’allocution suivante :
                Messieurs,
        Le comité qui se réunit cette année pour la première fois, et dont je viens d’avoir l’honneur de vous faire connaître la composition, devait être convoqué dès le 4 ou le 5 janvier afin de statuer sur une question assez délicate posée par l’auteur d’une pièce récemment reçue ; la question a été réglée, et je n’ai fort heureusement pas eu à vous consulter sur le point en litige. Aujourd’hui, votre réunion est plus grave, et nous débutons par ce comité dit des augmentations de parts et de nominations de sociétaires qui fait naître, comme toujours, tant d’espérances et de compétitions. Je sais combien est difficile et souvent pénible pour des esprits justes, mais tout naturellement passionnés, puisque les artistes sont ici des administrateurs et que ces administrateurs sont des artistes, la tâche de juger des camarades. Mais en vous déléguant ce soin, en donnant à vos consultations la sanction qui les rend définitives, l’administration supérieure a mis sa confiance en vos délibérations, c’est-à-dire en vos consciences. Vous avez tous, ce qui est assez naturel, vos sympathies d’art personnelles ; ici, vous n’avez plus d’autre souci que le bien général d’une Maison où vos aînés ont travaillé pour vous, où travailleront encore pour vous ceux qui viendront après vous, comme vous assurez vous-mêmes, par votre labeur et votre talent, les dernières années de ceux qui vous ont précédés.
        Je vous demande pardon de donner ce ton un peu solennel au prologue de notre discussion qui sera, comme toujours, courtoise et calme ; mais c’est qu’il me semble qu’aujourd’hui nous avons à envisager avec toute notre franchise habituelle, mais avec une inquiétude particulière, la situation de notre association.
        Les espérances dont je parlais ont grandi parmi les pensionnaires qui travaillent depuis quelques années à côté de vous. Il en est qui comptent que leurs efforts vont être récompensés et qui attendent une nomination que l’opinion ratifierait. Et quand je parle de l’opinion, je n’entends pas, mes chers collaborateurs, ce bruit factice ou ces passions indiscrètes et presque indélicates que vous connaissez sans les subir, j’entends l’opinion du public qui nous écoute, qui nous juge, et qui paye de ses deniers le droit de nous juger. Les nominations dont je veux parler seraient donc bien accueillies, et je dirais volontiers qu’il en est de nécessaires. Mais le nombre des sociétaires est déjà élevé – il a été plus élevé quelque fois – et le nombre des douzièmes à distribuer est restreint. Je voudrais que, dans l’intérêt même de l’avenir et pour donner satisfaction à de légitimes ambitions, vous vous montriez plus avares d’augmentations et plus parcimonieux cette fois, dans la distribution des douzièmes aux artistes déjà honorés du sociétariat. Ce serait une sorte de sacrifice, de par faite aux nouveaux venus ; mais encore une fois, l’opinion, et non pas seulement celle du dehors, mais celle de la Maison, vous en saurait gré.
        J’ai bien réfléchi et beaucoup calculé avant de venir vous proposer les nominations et la solution que je vous apporte ; il y a dix-neuf parts actuellement en exercice, avec la part de l’administrateur, qui a pour avantage d’être personnelle et de ne point grever l’avenir, cela fait vingt parts. Je voudrais vous proposer la nomination de deux artistes hommes, utiles et remarquables à des titres divers, de deux artistes femmes, dont l’une a réussi pleinement cette année et donné sa mesure, et dont l’autre, par un travail extraordinaire, une multiplicité d’efforts, et dans tous les genres, une variété dans les rôles joués, est singulièrement utile pour un administrateur et serait partout la sauvegarde d’un théâtre ; enfin, d’une duègne, puisque l’emploi manque ici depuis le départ de Mme Jouassain ; et pour arriver à ces nominations multiples, qui semblent très nombreuses, trop nombreuses au premier abord, il m’a été possible d’en trouver le moyen dans les décrets.
        Notre législation nous permet de nommer des sociétaires depuis un huitième de part. un huitième de part, c’est un douzième et demi. Une des personnes que je désignais parmi les candidats est venue me déclarer que l’honneur d’entrer dans votre société lui suffirait avec deux douzièmes. Je sais bien que ce minimum dans la nomination peut sembler un minimum dans la valeur de l’artiste. Un des membres les plus écoutés de ce comité disait un jour que le sociétariat ne devait pas être fragmentaire comme une mosaïque ; mais quand on n’a point de statue, on se contente de cette mosaïque où l’on peut encore poser un pied solide. Avec les candidats que je vous propose de nommer, vous auriez des éléments jeunes, résolus à travailler, ne demandant tout naturellement qu’à montrer leur zèle, puisque leur ambition serait de grossir leurs parts minimes – et nous aurions donné satisfaction à des artistes de valeur, de valeurs diverses, mais incontestables, et en votant 4 douzièmes à deux d’entre eux, 3 douzièmes à un autre, et 2 douzièmes à deux autres, vous auriez distribué une part, une seule part et 3 douzièmes à 5 artistes qui, à eux seuls, constituent une force, un indéniable appoint.
        Chaque fois que j’ai proposé des sociétaires nouveaux, il y a eu pour les écarter ou leur dire d’attendre, des raisons invoquées, souvent très bonnes en apparence. Je pourrais facilement montrer combien l’avenir m’a donné raison dans des choix qui paraissaient douteux, qui étaient brillants cependant et que le seul intérêt de la Comédie a toujours guidés. C’est encore dans cet intérêt que je parle. Lorsque nous aurons, en augmentations, distribué environ une part encore, nous aurons 22 parts en exercice. Mais celle de l’administrateur seule est nominative. Il y a eu souvent 21 parts en exercice. Il y a fréquemment 20 parts. Certes la libéralité de vos aînés était moins grande, et nous devons songer à l’avenir.
        L’avenir, je le verrais surtout dans la révision décisive de cette liste de pensionnaires où trop d’ambitions s’éveillent, dans le rajeunissement et le renouvellement d’un personnel d’artistes à l’essai, dans la réglementation plus stricte des emplois, dans la prudence apportée aux augmentations de parts, dans le jugement réfléchi des pièces soumises à votre examen, et si j’ai pris soin de noter, en ces lignes, les réflexions sérieuses que me cause la situation présente, c’est qu’en vérité le moment est venu où le souci de l’avenir doit à la fois pénétrer les esprits et de ceux qui loyalement représentent ici les traditions respectées et de ceux qui résolument représentent le courant nouveau – éléments divers faits non pour se combattre, mais pour s’entendre – car il n’y a pas, comme me le disait l’un de vous, une vieille Comédie et une Comédie nouvelle, il y a la Comédie-Française dont je vous demande de débattre les intérêts avec votre courtoisie et votre sincérité ordinaires.
        M. l’administrateur informe ensuite le comité qu’il a reçu neuf demandes d’admission dans la société, des pensionnaires dont les noms suivent : MM. Dupont-Vernon, Leitner et Duflos ; Mlles Fayolle, Amel, Bertiny, Moréno, du Minil et Brandès.
        Après examen très sérieux des titres de chacun des candidats, cinq noms sont retenus pour la délibération, ceux de MM. Leitner et Duflos, de Mlles Fayolle, du Minil et Brandès.
        Mlle Fayolle n’a obtenu que deux voix pendant plusieurs tours de scrutin.
        M. Leitner, ayant obtenu cinq voix pour son admission, est reçu dans la société pour y tenir l’emploi des seconds rôles dramatiques et des troisièmes rôles, avec trois douzièmes de part sociale.
        M. Duflos, par quatre voix contre deux, est reçu dans les troisièmes rôles, jeunes premiers au besoin, avec trois douzièmes.
        Mlle du Minil, par quatre voix contre deux, pour les grandes utilités dans les deux genres, jeunes premières au besoin, à trois douzièmes.
        Mlle Brandès, par cinq voix, pour les secondes coquettes, jeunes premières au besoin, dans le drame, la tragédie et la comédie, à trois douzièmes de part sociale.
        Ces quatre nominations remonteraient au 1er janvier 1896.


        M. l’administrateur fait ensuite connaître que, conformément à l’art. 3 du décret de 1850, il désire prendre l’avis du comité avant de proposer à MM. le ministre les accroissements de parts d’intérêt social qui pourraient être attribués à divers sociétaires, en raison de leur ancienneté, de leurs progrès et de leurs services.
        Le comité, consulté, donne son avis dans l’ordre suivant :
        M. Prud’hon, n’ayant obtenu que trois voix pour une augmentation d’un douzième, et M. l’administrateur n’ayant pas départagé en sa faveur, reste à 11 douzièmes.        
        À M. Baillet, par 3 voix pour 1 douzième, 2 pour ½, M. l’administrateur et M. le doyen n’ayant pas voté, il est alloué ½ douzième qui porte sa part sociale actuelle à 11 douzièmes.
        À M. le Bargy, à l’unanimité, ½ [douzième] qui porte sa part à 12 [douzièmes] ;
        À M. de Féraudy, à l’unanimité, ½ [douzième] qui porte sa part à 12 [douzièmes] ;
        À M. Boucher, par 4 voix contre 2, 1 [douzième] qui porte sa part à 10 ½ ;
        À M. Truffier, par 2 voix contre 4, ½ [douzième] qui porte sa part à 8 ½ ;
        À M. Leloir, à l’unanimité, 1 [douzième] qui porte sa part à 10 [douzièmes] ;
        À M. Albert-Lambert, à l’unanimité, 1 [douzième] qui porte sa part à 9 [douzièmes] ;
        À M. Paul Mounet, à l’unanimité, 1 [douzième] qui porte sa part sociale actuelle à 9 [douzièmes] ;
        À M. Berr, par 5 voix contre 1 pour 1 douzième, ½ [douzième] qui porte sa part à 5 ½ ;
        À M. Laugier, à l’unanimité, 1 [douzième] qui porte sa part à 5 [douzièmes] ;
        À Mlle Müller, à l’unanimité, 1 [douzième] qui porte sa part à 8 [douzièmes] ;
        À Mlle Ludwig, à l’unanimité, ½ [douzième] qui porte sa part à 5 ½ ;
        À Mlle Kalb, à l’unanimité, 1 [douzième] qui porte sa part sociale actuelle à 5 douzièmes.


        M. Mounet-Sully, qui s’est retiré, selon l’usage, pendant le vote relatif à son frère, demande que son regret de ne pouvoir accorder au-delà d’un douzième à certains artistes soit mentionné au procès-verbal.
        Il a joute qu’il n’a voté pour personne, parce qu’il estime que les nominations actuelles rendent difficiles et même impossibles, à son avis, les nominations ou augmentations de l’avenir.


        Ces résultats ci-dessus vont être immédiatement soumis à l’approbation de M. le ministre, avec prière d’en faire remonter l’effet au 1er janvier 1896.


        La séance est levée à six heures et demie.
________________


Comité d’administration


Séance du lundi 9 mars 1896


        À cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM. Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Silvain,
                                Baillet,
                                Le Bargy,
                                de Féraudy,
                                Leloir.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du vendredi 31 janvier est lu et adopté.


        M. l’administrateur général donne lecture d’une lettre du 1er mars, par laquelle M. Henry Houssaye le prie d’exprimer sa reconnaissance aux sociétaires pour la magnifique couronne, « digne d’être portée à des funérailles royales », qu’ils ont envoyée lors des obsèques de M. Arsène Houssaye : « J’ai l’illusion, dit-il, que mon père, qui aimait toujours cette vieille et glorieuse Maison de la rue Richelieu, où il avait passé ses plus belles années, a dû être heureux de ce souvenir suprême. »


        M. l’administrateur informe le comité que Mlle Devoyod, qui depuis 24 ans touche, en qualité de pensionnaire retraitée, une pension annuelle de douze cents francs, émet aujourd’hui la prétention de faire élever ce chiffre qui, à son avis, est inférieur à celui que devaient lui obtenir ses quatorze ans de service dans la Maison.
        Le comité prie M. l’administrateur de faire observer à Mme Devoyod qu’elle n’avait légalement droit à aucune pension : que le comité de 1872 a bien voulu lui accorder une pension de faveur qui a été fixée à 1 200 F, chiffre par elle accepté ; qu’en conséquence sa prétention actuelle est inacceptable et ne saurait être prise en considération.


        M. l’administrateur communique ensuite au comité plusieurs demandes d’augmentation faites par les pensionnaires dont les noms suivent : MM. Clerh, Roger, Hamel, Mlle Fayolle et Mme Amel.
        Le comité est d’avis d’augmenter M. Hamel et Mme Amel de 500 francs chacun, Mlle Fayolle de 250 F. Il estime que MM. Clerh et Roger sont suffisamment rétribués pour les services que leur état de santé comporte : il propose seulement d’accorder à ce dernier une petite gratification dont M. l’administrateur voudra bien fixer le chiffre.


[Avances à M. Duflos]
        M. l’administrateur informe le comité que M. Duflos, récemment nommé sociétaire à trois douzièmes, demande à toucher mille francs par mois jusqu’à ce que sa situation lui assure régulièrement ce minimum, c’est-à-dire pendant cinq à six ans.
        Le comité pense qu’on ne peut refuser à M. Duflos ce qui a été accordé à MM. Silvain et Paul Mounet sans qu’il en soit résulté aucun préjudice pour la Maison.


        M. l’administrateur informe le comité que, cédant aux pressantes instances de M. Georges de Porto-Riche, il a rendu à cet auteur sa comédie Amoureuse, que le comité avait reçue dans sa séance du 10 décembre 1895, et que M. de Porto-Riche lui a offert de substituer à Amoureuse une pièce nouvelle qu’il apportera avant la fin de l’année.
        M. le doyen fait respectueusement observer à M. l’administrateur qu’il n’avait pas le droit de disposer sans l’assentiment du comité d’une pièce reçue par le comité. Il déclare que, pour lui, il n’accepte point la substitution d’une pièce qu’il ne connaît pas à une pièce déjà consacrée par un long succès.
        M. l’administrateur répond qu’il ne peut malheureusement revenir sur un fait accompli : Amoureuse est déjà en répétitions au Théâtre du Vaudeville ; il regrette de n’avoir pas pris l’avis du comité en cette circonstance, qui d’ailleurs était toute spéciale, très pressante et ne peut se renouveler.


        Un membre du comité fait observer que le « Théâtre Blanc », qui vient de s’ouvrir, joue des pièces appartenant au répertoire de la Comédie-Française, entre autres Valérie et Faute de s’entendre.
        M. l’administrateur est prié de vouloir bien informer Mme Marie Samary, directrice du Théâtre Blanc, qu’elle devra demander les autorisations nécessaires, qui seront accordées ou refusées selon les cas.


        Lecture est donnée d’une lettre de M. Paul Alexis, qui demande la réception d’une comédie en un acte, en prose, Celle qu’on n’épouse pas, représentée sur le Théâtre du Gymnase le 8 septembre 1879, et imprimée.
        Le comité renvoie la brochure à l’examen des lecteurs, qui feront leur rapport dans la forme ordinaire sur cet ouvrage soumis au droit commun, l’auteur n’ayant pas été représenté sur le Théâtre-Français.


[Bibliothèque][63]
        M. de Féraudy présente au comité un memento autographe de Provost père contenant la nomenclature de ses rôles et mutations de 1816 à 1865 : ce précieux document est offert aux archives de la Comédie par M. Aristide Gandrey, directeur général du grand cercle d’Aix-les-Bains, et ami de la famille Provost.
        Le comité charge son secrétaire de transmettre ses remerciements à M. Gandrey.


        La séance est levée à six heures et demie.
________________


Séance du samedi 28 mars 1896


        À quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Silvain,
                                Baillet,
                                de Féraudy,
                                Leloir.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du lundi 9 mars est lu et adopté.


        M. l’administrateur rappelle au comité que Mlle du Minil, qui vient d’être admise dans la société, terminera, le 1er octobre prochain, sa première période de dix ans ; qu’il convient donc de statuer dès aujourd’hui sur sa situation.
        À l’unanimité, Mlle du Minil est réengagée pour une nouvelle période de dix ans, et sur l’observation d’un membre du comité que les « grandes utilités » ne constituent pas un emploi proprement dit, son engagement portera cette nouvelle désignation : secondes amoureuses et deuxièmes coquettes.


        Lecture est donnée d’une lettre de Mlle Marsy, en date du 6 mars, dont le texte suit :
                Monsieur l’administrateur,
                Messieurs les membres du comité,
        Je n’ai plus à vous expliquer la détermination que j’avais prise, et à la veille du procès qui terminera le drame intime auquel j’ai été mêlée, je viens vous témoigner de ma gratitude pour la façon dont vous avez bien voulu ne point rompre les liens qui m’attachaient à une chère et grande Maison que je croyais quitter en abandonnant le théâtre, et que je regrettais même dans les circonstances imposées à ma volonté.
        Aujourd’hui, Messieurs, je viens vous prier de considérer encore une lacune que je comblerai par mon travail le temps que j’ai passé loin de la Comédie-Française, et de me croire en toute sincérité, comme lorsque je croyais ne plus reprendre ma place parmi vous, votre très loyale, et très reconnaissante et très dévouée sociétaire,
                M. L. Marsy.
        Le comité, regrettant d’voir à connaître de l’incident auquel Mlle Marsy fait allusion, et qu’il veut ignorer, s’en remet à la sagesse de l’Administrateur pour sauvegarder à la fois la dignité et les intérêts artistiques de la Comédie.


        M. Louis Tiercelin, qui a eu deux à-propos représentés au Théâtre-Français, demande à lire un nouvel ouvrage devant le comité.
        Le comité répond que de simples à-propos ne dispensent pas l’auteur de l’examen préalable, et qu’il sera statué, selon l’usage, sur le rapport officiel des lecteurs.


        M. l’administrateur informe ensuite le comité qu’il a l’intention d’engager à la fin de la saison Mlle Wanda de Boncza, et que Mlles Yahne et Rose Syma demandent à entrer à la Comédie-Française.
        Le comité approuve l’engagement de Mlle de Boncza ; il accueille très sympathiquement le nom de Mlle Yahne, qu’on ne pourrait songer à prendre qu’à défaut de Mlle Ludwig dont la santé est heureusement meilleure ; mais il se prononce unanimement contre Mlle Syma et appelle l’attention de M. l’administrateur sur Mlle Lara, dont les débuts à l’Odéon viennent d’être très remarqués.


        Sur la proposition de plusieurs de ses membres, le comité, unanime, admet à la représentation cinq ouvrages consacrés par le succès sur d’autres scènes :
        Charles VII chez ses grands vassaux, d’A. Dumas ;
        La Vie de Bohème, d’H. Murger et Barrière ;
        Montjoie, d’Octave Feuillet ;
        Les Idées de Madame Aubray, de Dumas fils ;
        Et Célimare le bien-aimé, de Labiche.


        Lecture est donnée d’une lettre de M. Alex. Parodi, qui accepte la condition sous laquelle son nouveau drame a été admis à la représentation.
        Cette lettre sera transcrite en marge du procès-verbal de réception de Don Ruy.


        La séance est levée à cinq heures et demie.
________________


Comité d’administration


Séance du mardi 16 juin 1896


        À cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                de Féraudy,
                                Leloir.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du samedi 28 mars est lu et adopté.


        M. l’administrateur donne lecture d’une lettre de M. le ministre l’informant que M. Coquelin aîné demande l’autorisation de jouer en province, et le priant de consulter le comité à ce sujet.
        M. le doyen répond que le comité n’a pas à intervenir, qu’il doit laisser la justice suivre son cours. L’arrêt de la 1ère chambre défend à M. Coquelin de jouer en province : la Comédie n’a pas le droit de réformer l’arrêt qu’elle a sollicité. Le ministre ne veut pas user de son droit sans l’assentiment du comité ; que M. Coquelin s’adresse donc directement à ses anciens camarades : c’est par là qu’il aurait dû commencer.
        Le comité se range unanimement à l’avis de M. le doyen.


        Lecture est ensuite donnée d’une lettre de remerciements du comité de l’association des artistes dramatiques et de la proposition faite par M. Gerpré, son vice-président, d’inscrire le nom de la Comédie-Française immédiatement après celui de M. le Baron Taylor sur la liste des bienfaiteurs de l’œuvre.
        Le comité se montre très touché de cette bonne pensée et remercie les membres de l’association et M. Gerpré.


        M. l’administrateur informe le comité que, les fêtes d’Orange étant remises à l’année prochaine, il a reçu aussitôt une lettre du maire de Nîmes mettant les arènes à la disposition de la Comédie.
        Le comité est unanimement d’avis que des représentations ne seraient pas possibles dans ce vaste amphithéâtre, et remercie M. le maire de Nîmes de sa proposition.


        À l’unanimité, le comité est d’avis de faire passer au répertoire de la Comédie la pièce en vers de Théophile Gautier et Siraudin, Le Tricorne enchanté, représenté avec succès sur le Théâtre de l’Odéon.


        La séance est levée à cinq heures ¾.
________________


Comité d’administration


Séance du vendredi 10 juillet 1896


        À cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Baillet,
                                de Féraudy,
                                Leloir.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du mardi 16 juin est lu et adopté.


        M. l’administrateur général informe le comité que M. Coquelin aîné, condamné par arrêt de la cour à des astreintes de 500 et 600 F par représentation, qui seront même portées à 1 000 s’il persiste à jouer au-dehors, vient de déposer un pourvoi en cassation, et que l’affaire doit venir avant vacations.
        Cependant, M. Coquelin fait faire à la Comédie des propositions, dont lecture est donnée.
                Propositions Coquelin
        « Reconnaissance, sans restrictions ni réserves, de la jurisprudence établie par les décisions diverses du tribunal civil et de la cour d’appel.
        Paiement par lui :
        1° de la 1ère astreinte de 500 F pendant 30 représentations, soit 1 500 F.
        2° de la 2e astreinte de 600 F pendant 21 représentations, soit 12 600 F.
        3° de la 1ère journée de la 3e astreinte de 1 000 F, soit 1 000 F.
        4° des frais du procès.
        Abandon pendant cinq ans de sa pension de retraite, quel que soit le nombre de représentations qu’il pourra donner pendant ce temps, soit à Paris, soit en province. Après ces cinq années, sa pension ne lui serait servie que, selon l’usage, pendant les mois qu’il ne jouerait pas.
Ou :
        La Comédie-Française ayant réclamé à Coquelin la restitution des fonds sociaux touchés par lui – mais cette somme, en cas de restitution, ne pouvant être employée qu’en placement temporaires au Mont-de-Piété, Coquelin offre à la Comédie-Française de lui verser les mêmes intérêts de cette somme – et ce, pendant toutes les années qu’il jouera à Paris.
        Abandon de la pension pendant tout le temps des représentations de Coquelin.
        Paiement des frais du procès.
        La Comédie-Française, par contre, autorisera Coquelin à jouer à Paris et en province. Mais elle stipulera, dans son acte d’autorisation, qu’elle n’accorde cette faveur à Coquelin que parce qu’il s’est soumis à toutes les décisions du tribunal et qu’il est tenu compte des services exceptionnels qu’il a rendus au Théâtre-Français ; qu’en outre il n’est autorisé à jouer que parce qu’il a accompli trente années de services à la Comédie-Française, et que depuis 1859 il a été l’un des artistes les plus estimés… soit depuis environ 37 ans… »


        M. l’administrateur ne voit que deux solutions possibles : ou la rentrée de M. Coquelin au Théâtre-Français comme pensionnaire, ou la restitution de ses fonds sociaux avec abandon de sa pension de retraite.
        Les propositions de M. Coquelin mises au voix, M. le doyen répond que le droit de la Comédie doit être rigoureusement maintenu ; il n’accepte donc pas les propositions de M. Coquelin.
        M. Worms les accepterait s’il lui était prouvé qu’elles ne peuvent compromettre les intérêts de la Maison.
        M. Prud’hon les accepte.
        MM. Baillet, de Féraudy et Leloir les repoussent.
        À la presqu’unanimité, le comité est d’avis que M. Coquelin rentrera immédiatement à la Comédie en qualité de pensionnaire, et, pour le surplus, qu’il appartient au ministre seul de prendre la responsabilité d’une autre décision.


[Bibliothèque][64]
        Trois ouvrages, offerts à la bibliothèque du Théâtre, sont présentés au comité :
        Les Nuits, d’Alfred de Musset, illustrées par Gérardin, exemplaire dur Japon offert par l’éditeur, M. Pelletan ;
        Les Jeypore portfolios of architectural details, offert par S.A. le Maharajah de Jeypore ;
        Les Registres de l’Académie Française de 1672 à 1793, 3 volumes offerts par l’Académie.
        Le comité accepte ces dons avec reconnaissance, et vote des remerciements aux donateurs.


        La séance est levée à six heures.
________________


Auditions annuelles


Séance du mardi 28 juillet 1896


        À trois heures de relevée, le comité d’administration présidé par M. Jules Claretie, administrateur général, et composé de MM. Mounet-Sully, Worms, Prud’hon, Silvain, de Féraudy et Leloir, s’est transporté dans la salle pour entendre les dix-huit aspirants dont les noms suivent :


        1° Mlle de Beauprez
        L’École des Femmes – acte II, sc. 6 – Agnès.
        
        2° Mlle Suzanne Couvet
        L’École des Femmes – acte II, sc. 6 – Agnès.


        3° Mlle Moskovite
        Le Jeu de l’amour et du hasard – I, 1 – Silvia.


        4° Mme Valdès
        Andromaque – acte I, sc. 4 – Andromaque.


        5° Mlle Vrignault
        L’Ami des femmes – acte IV, sc. 5 – Mlle Hackendorff.


        6° M. le Marchand
        L’Ami des femmes – acte III, sc. 9 – de Simerose.


        7° Mme Dehon
        Britannicus – acte I, sc. 2 – Agrippine.


        8° Mme Dufrène
        Athalie – acte II, sc. 4 – Athalie.


        9° Mme Planel
        Le Demi-monde – acte III, sc. 11 – La Baronne.


        10° M. Edgard François
        Mithridate – acte I, sc. 1 – Xipharès.


        11° Mlle Jeranne
        Phèdre – acte IV, sc. 5 – Phèdre.


        12° Mlle Lherbay
        Les Folies amoureuses – acte II, sc. 7 – Agathe.


        13° M. Rippert, élève de M. Joliet
        Œdipe Roi – acte II, sc. 1 – L’Envoyé du Palais.


        14° Mlle Hélène Depelchin, de
        Le Bourgeois gentilhomme – acte III, sc. 3 – Nicole


        15° M. Brulé, 16 ans ½, élève de M. Joliet
        Le Menteur – acte II, sc 5 – Dorante


        16° Mlle Dauphin, de
        Denise – acte III, sc. 5 – Denise.


        17° Mlle Harris, élève de M. Joliet
        L’École des Femmes – acte II, sc. 6 – Agnès.


        18° Mlle Justin, de
        L’Avare – acte II, sc. 6 – Frosine


        Mlle Denove et M. Valerio (Janillon), qui s’étaient fait inscrire, ne se sont pas présentés.


        La séance est levée à cinq heures.
________________


Comité d’administration


Séance du mardi 1er septembre 1896


        À trois heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Worms,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Silvain,
                                Baillet,
                                de Féraudy.
        La séance est ouverte.


        M. l’administrateur donne lecture d’une lettre que M. Coquelin aîné a écrite à M. le ministre des beaux-arts.
        M. Coquelin s’incline devant l’arrêt qui l’a condamné, et s’adresse à ses anciens co-associés pour demander une transaction. Il offre :
        « 1° le montant des condamnations prononcées contre lui par la cour ;
        2° un dédit de cent mille francs ;
        3° la suppression de sa pension de retraite pendant tout le temps qu’il jouera, soit à Paris, soit en province. »
        M. l’administrateur estime qu’il est de l’intérêt moral de la Maison d’accepter les conditions proposées par M. Coquelin.
        Si M. le ministre des beaux-arts juge qu’il y a péril à affronter un mouvement d’opinion en exilant un artiste par autorité de justice, la Comédie peut terminer l’affaire par une transaction amiable, et l’administrateur préfère cette mesure bénévole à la mesure administrative que le ministre a le droit de prendre.
        Avant de mettre aux voix la question, lecture est donnée d’une dépêche de M. le doyen, qui, retenu en province, déclare maintenir son vote de la séance précédente :
                « Bergerac, midi 35
                Monsieur l’administrateur,
        Trop loin de Paris pour me rendre au comité aujourd’hui, je tiens à vous dire cependant que mon opinion, conforme à la vôtre, est toujours la même sur le sujet qui nous occupe. Les intérêts apparents et les sollicitations de l’heure présente ne doivent pas nous faire oublier les intérêts bien plus considérables de l’avenir : les hommes passent, les situations restent, et à cette heure où notre chère vieille Maison est si fort attaquée, elle doit avoir plus que jamais le souci de respecter et le courage de défendre dans la mesure de ses forces, cet ensemble de traditions et de lois qui garantissent sa durée. C’est vous dire que, si j’étais là, je voterais pour l’observation résolue de la plus stricte légalité.
                Bien à vous de cœur,
                        Mounet-Sully »


        M. Worms remarque qu’en effet la question n’a pas fait un pas depuis la dernière séance. Il redoute toujours de consacrer pour l’avenir le principe du dédit. Il ne s’agit pas simplement de traiter avec M. Coquelin ; il ne faut pas établir qu’au besoin, moyennant 100 ou 200 000 F un sociétaire pourra manquer à sa parole.
        M. Prud’hon serait d’avis d’accepter les propositions de M. Coquelin.
        M. Silvain, tout disposé à la conciliation, voudrait laisser toute la responsabilité à l’autorité supérieure : c’est un ministre qui a permis à M. Coquelin de partir malgré le vœu de ses associés, que ce soit un ministre qui l’autorise à jouer ailleurs.
        M. Baillet déclare s’en tenir strictement aux termes de l’arrêt.
        M. de Féraudy voudrait aussi qu’on respectât la décision de la justice, si vivement sollicitée. La seule solution, à son avis, c’est la rentrée de M. Coquelin au Théâtre-Français. Ne conviendrait-il pas, d’ailleurs, de convoquer l’assemblée générale, qui a été consultée pour intenter le procès contre M. Coquelin ?
        En présence de ces opinions diverses, M. l’administrateur met aux voix la question suivante :
        Le comité est-il d’avis que M. Coquelin puisse rentrer à la Comédie-Française ?
        Le comité répond : oui, à l’unanimité ;


        En conséquence, M. l’administrateur adresse, séance tenante, la lettre suivante à M. Coquelin :
1er septembre 1896
                Monsieur,
        En réponse aux propositions que vous adressez au comité du Théâtre-Français, j’ai l’honneur de vous faire savoir qu’à l’unanimité le comité regarde comme la seule solution votre rentrée à la Comédie-Française.
        Recevez, je vous prie, l'assurance de mes sentiments distingués.
                L’administrateur général
                        Jules Claretie


        La séance est levée à quatre heures.
________________


Comité d’administration


Séance du samedi 24 octobre 1896


        À quatre heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Baillet,
                                de Féraudy,
                                Leloir.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal des séances des vendredi 10, mardi 28 juillet et mardi 1er septembre sont lus et adoptés.


        M. l’administrateur informe le comité que Mlle Ludwig, éloignée du théâtre depuis un an pour cause de santé, est heureusement rétablie, mais que son médecin lui ordonne une nouvelle saison dans le Midi pour que sa guérison soit complète et durable.
        À l’unanimité, le comité accorde à Mlle Ludwig un nouveau congé de six mois : elle devra reprendre son service au 1er mai 1897.


        M. l’administrateur informe le comité que M. Louis Tiercelin demande à relire Le Kloarek, refusé le 13 juillet dernier, et qu’il a réduit à deux actes.
        Le comité engage M. Tiercelin à mettre sa pièce en un acte, s’il est possible, et l’entendra sous sa nouvelle forme avant le 1er janvier.


        M. l’administrateur informe le comité qu’il a engagé pour La Loi de l’Homme, de M. Hervieu, Mme Antonia Laurent dans l’emploi des mères.
        Le comité est unanime à regretter que M. l’administrateur n’ait pas cru devoir distribuer à Mlle Brandès ce rôle de jeune mère, qui ne pouvait exiger l’engagement d’une nouvelle pensionnaire dans une troupe déjà trop nombreuse. Faudra-t-il donc, pour faire place à Mme Antonia Laurent, qu’on ne pourra utiliser dans le répertoire, remercier une pensionnaire ancienne ?
        M. l’administrateur répond que l’auteur n’a pas cru pouvoir confier le rôle à Mlle Brandès ; il ajoute que si, au bout d’un an, Mme Antonia Laurent n’a pas rendu de services, il est bien décidé à ne pas la réengager.
        Quant à Mlle Brandès, le comité s’étonne que, nommée sociétaire depuis le 1er janvier, elle n’ait pas encore signé chez le notaire l’acte d’adhésion, selon l’usage.


        M. l’administrateur informe le comité que M. Coquelin cadet lui a demandé de départager avec MM. Leloir et de Féraudy certains rôles tels que M. Poirier, Noël de La Joie fait peur, etc. etc.
        M. l’administrateur ne voit nul inconvénient à donner ainsi plus de variété au répertoire, et plus d’émulation aux artistes. Il n’y a plus aujourd’hui, à proprement parler, de chefs d’emploi et de droit d’ancienneté en matière de distribution. Le décret de 1850 donne, à cet égard, tout pouvoir à l’administrateur, sans abroger toutefois les art. 46, 47 et 48 du décret de Moscou. C’est donc à l’administrateur à juger s’il peut autoriser un comédien à certaines tentatives.
        La majorité du comité est d’avis que les rôles doivent être partagés entre artistes de même emploi.


[Portrait de Talma][65]
        M. l’administrateur présente au comité un portrait de Talma peint par Riesener, dont M. Gandouin, expert en objets d’art, propose l’acquisition au prix de 1 250 F.
        Le musée de la Comédie possédant déjà trois portraits peints de Talma, et M. l’administrateur ayant annoncé que M. Victorien Sardou lui en destine un quatrième qui provient de la maison de campagne du tragédien à Brunoy, le comité passe à l’ordre du jour.


        Deux dons sont offerts à la Comédie :
[Médaille Ponsard][66]
        Par M. Borrel fils, la médaille et les clichés de la médaille exécutée par son père à l’occasion de l’inauguration du monument de Ponsard ;
[Plafond Mazerolle][67]
        Par M. E. Perrin fils le dessin original du plafond de M. Mazerolle.
        Le comité accepte ces dons, et charge son secrétaire de transmettre ses remerciements à MM. Borrel et Perrin.


        Un secours de cinquante francs est accordé à Mme veuve Alexandre.


        La séance est levée à six heures.
________________


Comité d’administration


Séance du vendredi 18 décembre 1896


        À quatre heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Silvain,
                                Baillet,
                                de Féraudy,
                                Leloir.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du samedi 24 octobre est lu et adopté.


        M. l’administrateur informe le comité que Mlle Brandès doit signer demain son adhésion à l’acte social, et que dorénavant cette formalité sera exigée des nouveaux sociétaires dans le mois qui suivra leur nomination.


        M. l’administrateur donne quelques détails sur les résultats financiers de l’exercice 1896, et annonce que la part entière peut être fixée à 24 000 francs.


        M. l’administrateur informe le comité que Me Du Buit, qui a bien voulu prêter à la Comédie-Française l’autorité de sa parole dans l’affaire Coquelin devant le tribunal et devant la cour, refuse aujourd’hui toute espèce d’honoraires.
        Le comité se montre touché du procédé sans en être surpris ; il ne peut offrir une seconde fois à l’éminent avocat ses entrées et sa place aux premières représentations ; mais il décide qu’une lettre collective lui sera adressée en remerciement, signée de tous les sociétaires.


        Lecture est donnée d’une lettre de Mme veuve Fonta, demandant la continuation de la pension qui lui est servie depuis la mort de son mari.
        Le comité vote la pension de six cents francs pour l’exercice 1897.


        L’administration de l’Odéon demande que ses pensionnaires, au nombre de 44, soient inscrits sur le livre d’entrées de la Comédie-Française.
        Le comité reconnaît que l’échange a été longtemps pratiqué entre les deux théâtres ; mais il n’est plus possible aujourd’hui : la troupe de l’Odéon est trop nombreuse et trop variable pour qu’il n’y ait pas inconvénient réel à continuer cet ancien usage. Il propose d’inscrire sur le livre d’entrées de la Comédie un nombre égal à celui des sociétaires inscrits sur le livre d’entrées de l’Odéon.


        La séance est levée à cinq h. ½.
________________


Comité d’administration


Séance du samedi 26 décembre 1896


        À quatre heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Coquelin cadet,
                                Prud’hon,
                                Silvain,
                                Baillet,
                                de Féraudy,
                                Leloir.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du vendredi 18 décembre est lu et adopté.


        M. Albert-Lambert fils est introduit et donne lecture du rapport qu’il a rédigé au nom de la commission des comptes, et qui sera lu à l’assemblée générale du jeudi 31 décembre.
        Le comité remercie M. Lambert, qui se retire.


        M. l’administrateur donne lecture de son rapport de fin d’année, dont le texte suit :
                Mesdames, Messieurs,
        À bien examiner le tableau des recettes et les résultats de l’année 1896, on est autorisé à dire que cette année peut nous fournir un renseignement tout à fait rassurant et passer en quelque sorte pour une année type. C’est en effet, par le fonds même du répertoire, la variété des affiches, les ressources de l’administration, qu’un résultat satisfaisant a pu être atteint. Nous n’avons pas eu de succès exceptionnel ; c’est la Comédie elle-même qui a nourri la Comédie, et le bilan de l’année peut normalement nous faire espérer, dans l’avenir, des résultats analogues, sinon identiques ;
        L’examen financier de l’année dénote une progression nouvelle dans les bénéfices réalisés.
        Les recettes se sont élevées au chiffre de – 2 674 158 F 75
        Le chiffre des dépenses a été de – 2 090 077 [F] 05
        Bénéfice net – 584 076 [F] 70.
        qui permet de fixer à 24 000 F le partage par part entière. Ce chiffre est précisément celui de la moyenne des partages de fin d’année depuis vingt-quatre ans, depuis 1872 ; il est même plus élevé de quelques centaines de francs que cette moyenne. Je n’ai pas besoin de vous faire remarquer que la générosité vraiment large et prodigue des comités a élevé le total des parts en exercice à un chiffre inconnu jusqu’ici. Nos devanciers pouvaient sembler un peu bien économes lorsqu’ils s’en tenaient à un total de 18, 17 et parfois même 16 parts ½ (en 1876) tout en augmentant ainsi les chiffres des partages présents ils pouvaient justifier leurs étroites mesures en démontrant qu’ils faisaient ainsi la part de l’avenir et gardaient aux talents qui grandissaient à l’intérieur ou se révélaient hors de la Comédie une place toujours nécessaire. Sous la pression d’une opinion publique le plus souvent mal informée, sous la poussée d’ambitions légitimes sans doute, mais bien souvent trop hâtives, les comités ont attribué par douzièmes les ressources dont ils disposaient. Il faut, puisque c’est le passé, les remercier de cet entraînement généreux ; mais il est nécessaire, pour l’avenir de la Société, de les avertir du danger que pourrait faire naître un tel système trop longtemps pratiqué.
        Du reste, la nécessité fait loi, et nous en sommes venus à un point où tout doit être dosé et mesuré avec un égal souci de la justice et de la prudence. Ce ne sont pas les excédents sur les chapitres ordinairement signalés à mon attention – appointements des pensionnaires, chapitre des costumes – qui ont grossi le total des dépenses, si les chiffres du budget ont été dépassés, c’est surtout en ce qui concerne les droits de l’assistance publique et ceux des auteurs – mais ces chiffres sont mathématiquement proportionnels à ceux des recettes.
        Si des excédents constatés, soit 159 741 F 80, on déduit :
        Droits de l’assistance 45 945 F 45
        [Droits] des auteurs 51 209 [F] 35
                97 154 [F] 80
        Il reste 62 587 F, qui après soustraction faite du chiffre inverse des crédits votés par le budget et non atteints – soit 69 664 F 75 se trouvent inférieurs de 7 077 F 75, c’est-à-dire que les économies réalisées son précisément de ces 7 077 francs.
        En entrant dans le détail, les excédents de dépenses sont insignifiants, et je ne vois guère que le chapitre de la musique toujours très chargé et toujours inévitable, et celui de la figuration qu’augmentent nécessairement les pièces où les comparses sont nombreux, comme Hamlet ou Manon Roland.
        Du moins les pièces à costumes n’ont pas pesé cette fois sur le budget ; elles le feront beaucoup plus l’an prochain.
        Au point de vue littéraire, nous avons fait de notre mieux, et il a fallu recourir aux reprises pour parer aux déceptions que nous faisaient éprouver les pièces nouvelles. Presque au début de l’année, il fallait donner des lendemains au Fils de l’Arétin qui avait droit à une meilleure fortune ; Grosse fortune ne nous assurait qu’un petit nombre de soirées, et Manon Roland, malgré l’interprétation applaudie, nous donnait un mois de mai inférieur de 49 000 F au mois de mai 1895. À ces espérances déçues il fallait, je le répète, substituer des reprises ; les matinées, les abonnements, le répertoire, nous venaient en aide. Le Député de Bombignac, Les Rantzau, Charles XII, Montjoye et plus particulièrement Hamlet ont été accueillis avec une faveur facile à constater. Je dois remercier ici les artistes qui, en multipliant leurs efforts pour satisfaire aux exigences d’un service rendu souvent difficile par les congés donc chacun a le légitime désir de profiter, ont non seulement travaillé durant la saison d’été, mais enrichi et renouvelé le répertoire pour les abonnements de la saison d’hiver.
        Il ne m’est pas permis de ne point revenir sur une question maintenant tranchée et qui a été pendant plusieurs années pour la Maison une question inquiétante et en quelque sorte vitale. Le procès Coquelin est terminé, bien que l’éternelle question Coquelin ne soit point finie ! Nous avons par deux fois gagné devant la justice du pays le procès intenté au sociétaire qui rompait ses engagements. Votre comité et votre administrateur ont fait leur devoir. Ce pacte social qu’on prétendait déchirer, a été reconnu valable et sacré par les juges. Les décrets qui vous régissent, qui sont la force de votre association, qui assurent la sécurité de vos vieux jours, ont reçu une double sanction, solennelle et nouvelle. Quelle qu’ait été la solution finale de cette sorte de duel entre la rébellion et le droit, c’est le droit qui a triomphé, et nous avons trouvé pour défendre la charte du logis, les statuts des Comédiens-Français, un homme d’une éloquence solide et convaincante dont les arguments serrés, la logique imperturbable et la parole fière ont triomphé et ont fait consacrer nos principes par les arrêts de justice.
        À bien étudier le fonctionnement d’une institution qui est pour la nation une gloire séculaire, qui est pour les associés une admirable caisse de prévoyance et de salut, Me Du Buit s’était épris, et comme légiste et je dirai comme Français, de cette Comédie où les plus jeunes, les nouveaux, ceux que le suffrage de leurs camarades a appelés aux bénéfices et aux charges de la communauté, travaillent pour donner des appointements à leurs camarades malades et pour assurer une pension de retraite à leurs aînés vieillis. Où trouver une association plus complète et en dépit des nécessités de la vie moderne et des soucis d’argent, plus noblement généreuse ? Ceux-là seuls qui n’en connaissent pas les ressorts et le fonctionnement peuvent l’attaquer. Ceux qui en ont goûté les bienfaits et partagé les bénéfices matériels et moraux n’en devraient parler qu’avec reconnaissance. Et c’est avec une affection passionnée que Me Du Buit l’a défendue, cette institution, cette association dont on voulait nier jusqu’au principe même. On la sapait à la base ; il l’a montrée aussi forte, et, tant qu’elle rencontrera des dévouements et au besoin des abnégations, aussi solide que jamais. Lui-même, nous donnant un exemple de générosité qui lui a semblé toute naturelle, a déclaré qu’il n’apporterait à la Comédie l’appuie de sa haute parole que pour la gloire de défendre une Maison qu’il aime, et, en disant le mot, pour l’honneur.
        Je vous proposerai, mes chers sociétaires, d’adresser en assemblée générale une lettre de remerciements unanimes à l’éminent bâtonnier qui s’est fait, dans une circonstance difficile, l’avocat de la Comédie-Française.
        Il me reste à vous donner un aperçu général des ressources de l’état de notre Maison, je vous parlerai tout à l’heure de la situation financière. Notre mobilier, qui représente une valeur assez considérable difficile à apprécier, s’accroît tous les ans, et nous aurons pour enrichir notre magasin de costumes une occasion particulière qui nous permettra peut-être de joindre une bonne action à une bonne affaire. M. Chalain, songeant à vendre son matériel, pourrait nous céder, après un examen attentif, la partie de son fonds qui, convenant à nos besoins, nous donnerait dans chaque style des ressources utiles en bien des éventualités.
        Pour les décors, il y a pléthore. Les magasins du boulevard Bineau sont pleins, la manutention des décors devient difficile à cause de l’encombrement, la main d’œuvre s’augmente par la perte de temps. Il faudrait ou construire une aile nouvelle dans la petite cour laissée libre, ou détruire une partie du matériel. Mais tout y semble à peu près utile, et les décors sont aussi de vieux serviteurs qui sont toujours à l’œuvre.
        Nous utilisons tout ce qu’il est possible d’utiliser pour les pièces nouvelles ; mais certaines pièces d’un modernisme spécial, comme La Loi de l’Homme, ou d’une époque historique déterminée, comme Frédégonde, exigent des décorations toutes particulières. Ce sont les œuvres qui, avec les deux proverbes jumeaux de M. Pailleront, commenceront l’année 1897, et l’exercice futur nous apportera, je pense, des succès plus décisifs que l’année précédente, je dis : je pense – je devrais dire : j’espère. Il ne faut jamais, en matière administrative, compter sur les prévisions optimistes.
        Quoi qu’il en soit, l’année s’achève sur une pièce, L’Évasion, qui a fait honneur à la Maison. On a pu y applaudir une débutante qui a vaillamment remplacé une grande artiste à qui nous adressons toute notre sympathie émue et tous nos regrets… Elle nous a donné un auteur nouveau.
        Je soumets à votre signature le budget de 1897. Il représente es mêmes chiffres que celui de 1896. Pour la dernière fois il comprend l’annuité (21 800 F) destinée à solder les dépenses de réparations de 1893. Il se solde, en dépenses comme en recettes, par le chiffre de deux millions, inférieur de 90 000 F aux dépenses et de 675 000 F à celui des recettes. La marge est assez large, vous le voyez, pour que vous l’adoptiez avec confiance.
        En résumé, nous avons encaissé 1 554 023 F de recettes journalières, nous avons réalisé un bénéfice net de 584 076 F 70 c, nous avons versé 1/20 des bénéfices à la réserve, soit 29 000 F ; nous avons en outre prélevé une demi-part à convertir, soit 12 000 F. Il nous est resté 524 000 à partager entre 21 parts 10/12èmes, presque 22 parts, et nous garderons indépendamment du total des abonnements encaissés environ 25 000F de fonds de roulement puisqu’il ne faut pas compter les frais judiciaires que j’avais inscrits au nom de Me Du Buit.
        Dites-vous maintenant, mes chers sociétaires, que les fonds en dépôt au Mont-de-Piété se montent à 1 965 140 F (ils étaient de 2 400 703 F 87 c en 1885), que la réserve est de 1 047 700 F 75 à la caisse des dépôts et consignations et 66 796 F 25 au Crédit Lyonnais ; que les rentes de la Comédie, malheureusement réduites par la conversion, atteignent encore 97 183 F, et qu’avec le numéraire en caisse la fortune sociale atteint le chiffre de 4 361 518 F 70 c.
        C’est un chiffre considérable. Mais songez à nos charges souvent accablantes, aux pensions à servir, aux événements imprévus. Quoi qu’il en soit, avec de telles ressources, de telles réserves, on peut envisager l’avenir avec une entière confiance. Depuis que j’ai eu l’honneur d’entrer ici, en 1885, que de talents éprouvés ont disparu ! Le public en a accepté d’autres. Tout se renouvelle en art et tout renaît. Depuis cette année 1885, les sociétaires en prenant leur retraite ont emporté 2 329 585 F, somme énorme dont les intérêts nous manquent et se changent en pensions à servir. Eh bien ! Depuis 1885, depuis l’administration actuelle, nous avons versé 2 555 062 F, soit 224 000 F de plus à cette même caisse que semblait devoir vider ces départs successifs, et l’an prochain le chiffre de 2 millions sera atteint au Mont-de-Piété et probablement dépassé.
        Je voudrais que ces chiffres, plus éloquents que les paroles, vous donnassent dans l’avenir en la sécurité de la vieille Maison une confiance dont vous n’avez pas besoin. Et puisqu’il y a plus de sociétaires et beaucoup plus de parts en exercice qu’autrefois, je voudrais qu’il y eût comme autrefois un dévouement absolu à cette association qui donne le succès quand on est jeune et la quiétude lorsqu’on se repose sur ses souvenirs et sur son labeur.
        Mais la fortune matérielle n’est pas tout pour une institution comme la nôtre. Elle doit assurer à la fois sa prospérité matérielle et conserver sa supériorité artistique. De cet éclat qu’elle n’a point perdu malgré tant de retraites successives, la Comédie a pu donner cette année une preuve frappante. Lorsqu’il nous a fallu organiser, improviser en l’honneur du Tsar cette représentation de gala où notre architecte M. Guadet a apporté tout son zèle patient et sûr, j’ai senti que nous allions être en quelque sorte jugés sur cette épreuve. Le jeune souverain qui arrivait en France avec toutes les idées amicalement préconçues sur la Comédie me disait, avec une bienveillance qui nous honorait mais qui pouvait nous inquiéter : « Vous ne savez pas combien nous aimons, combien nous admirons la Comédie-Française en Russie. » Allions-nous lui paraître dignes de cette admiration ? Allions-nous faire bonne et fière figure dans cette sorte de revue de notre France où les ressources de notre art étaient aussi curieusement examinées que les ressources de notre armée ?
        La Comédie-Française a été digne de nos compatriotes et de nos hôtes, elle a gardé son rang, elle a conservé son prestige, et c’est le dernier mot du bilan de l’année.
        Je vous en félicite, mes chers sociétaires, et je vous en remercie.


        Ce rapport, applaudi à plusieurs reprises, sera lu à la prochaine assemblée générale ;


[Portrait de Mme Arnould-Plessy, Émilie Guyon][68]
        Mlle Delville-Cordier (19, quai St Michel) offre à la Comédie les portraits en miniature de Mmes Arnould-Plessy et Émilie Guyon, exécutés par elle en 1860 et 1868.
        Le comité accepte ce don, et charge son secrétaire de remercier Mlle Delville-Cordier.


        La séance est levée à cinq heures et demie.
________________


Année 1897


Séance du lundi 11 janvier


        À cinq heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Le Bargy,
                                de Féraudy,
                                Baillet.
        Lecture est donnée d’un arrêté ministériel en date du 28 décembre 1896, qui compose, pour l’année 1897, le conseil d’administration de MM. Mounet-Sully, Worms, Coquelin cadet, Silvain, Le Bargy et de Féraudy, sociétaires à part entière.
        MM. Prud’hon et Baillet sont nommés membres suppléants.
        Un autre arrêté du même jour nomme MM. Boucher, Truffier et Leloir membres du comité de lecture.
        Le comité est installé, et la séance ouverte.


        M. l’administrateur demande si le comité, en accordant à Mlle Ludwig un nouveau congé de 6 mois pour cause de santé, a bien entendu lui donner non seulement son traitement fixe, mais la part afférente aux 18 mois qu’elle aura passés hors de la Maison.
        À l’unanimité, le comité est d’avis que Mlle Ludwig, devant reprendre son service le 1er mai prochain, pourra, par faveur spéciale, toucher sa part pendant toute la durée de son congé.


        La séance est levée à cinq heures et demie.
________________


Comité d’administration


Séance du jeudi 14 janvier 1897


        À cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Coquelin cadet,
                                Silvain,
                                Le Bargy,
                                de Féraudy,
                                Prud’hon,
                                Baillet.
        La séance est ouverte.
        Les procès-verbaux des séances des samedi 26 décembre 1896 et lundi 11 janvier 1897 sont lus et adoptés.


        Lecture est donnée d’une lettre de Me Du Buit en réponse à la lettre collective qui lui avait été adressée à l’issue de l’assemblée générale du 31 décembre dernier.
47, rue de Clichy
                Cher Monsieur,
        Si la Comédie-Française avait le dessein de me combler, elle a réussi en même temps à me toucher profondément.
        Vous d’abord, mon cher administrateur général, en parlant de mon dévouement à la noble Maison que nous aimons tous deux, vous avez trouvé pour traduire les sentiments qu’elle nous inspire des mots si heureux que je vous les envie.
        L’assemblée générale me décerne à son tour la plus douce des récompenses ; enfin, par une attention délicate et flatteuse, chacun des sociétaires m’accorde, avec sa signature, un témoignage tout personnel, un souvenir plus amical et plus intime, comme une évocation des pures jouissances si souvent éprouvées à l’entendre et à l’applaudir.
        Je remercie la Comédie-Française ; je remercie Mesdames et Messieurs les sociétaires ; et à vous, mon cher administrateur général, qui voudrez bien – je l’espère – être mon interprète auprès d’eux, j’offre de tout cœur, avec l’expression de ma gratitude, celle de mes sentiments les plus distingués et les plus dévoués.
                H. du Buit
        31 décembre 1896


        M. l’administrateur général donne lecture de la lettre qu’il a adressée à M. le ministre des beaux-arts au sujet des parts en exercice et des augmentations de sociétaires.
Paris, 31 décembre 1896
                Monsieur le ministre,
        L’année dernière, sous la pression d’ambitions trop hâtives et qu’il eût été prudent de laisser encore dans l’attente, le comité a été peut-être généreux jusqu’à l’imprudence, en nommant les quatre nouveaux sociétaires dont vous avez approuvé l’élection. Avec les augmentations en faveur des anciens, et souvent aussi trop fréquentes en ces dernières années, on est arrivé à disposer de 21 parts 10/12 ; on n’a donc plus que 2 douzièmes pour les augmentations de cette année.
        Or, il vous paraîtra sans doute comme à moi, Monsieur le ministre, difficile de laisser à 3/12 de parts les derniers sociétaires promus. Ils peuvent bien, en vue de l’avenir, accepter une année durant les privations que leur nouvelle situation leur impose ; mais le souci de leur dignité, comme la dignité même de la Comédie, ne peut pas les laisser plus longtemps dans cette situation. D’autres sociétaires ont, en outre, mérité par leur labeur et surtout par leur talent, des encouragements pécuniaires.
        Je viens donc, afin de supprimer la difficulté présente, vous prier de m’autoriser à emprunter sur les dépenses générales, au titre de l’art. 36, le montant de la part que le comité d’administration m’a adressée par sa délibération du 28 mars 1894 et que vous avez bien voulu approuver par votre arrêté en date du 1er avril suivant.
        De cette façon, le montant du bénéfice qui se trouverait réduit de cette part et pourrait être partagé en 20 pars 10/12. Il resterait encore disponibles 14 douzièmes dont on pourrait prendre la moitié pour faire les augmentations de cette année, en réservant l’autre moitié pour l’année prochaine si les circonstances ne se modifient pas.
        Mais surtout, Monsieur le ministre, j’ai l’honneur d’appeler votre attention sur une mesure de prudence tout à fait nécessaire.
        Autrefois, les comités, réservant l’avenir, faisant la part possible d’un grand talent imprévu qu’on pourrait à l’occasion appeler dans la société, ne distribuaient qu’un nombre de parts limité :
        En         1872 – 15 parts 9/12
                1873 – 16 [parts] 6/12
                1874 – 15 [parts] 6/12
                1875 – 17 [parts] 6/12
                1876 – 15 [parts] 1/12.
        Le nombre de parts s’accroît, de 1877 à 1884, entre 16 et 18 parts. En 1885, à mon entrée à la Comédie, il était de 19 pars 5/12 ; en 1887, il s’élève à 20 parts 6/12, ce qui était déjà excessif. Mais, avec le temps et les vieux sociétaires prenant leur retraite, les convoitises se faisaient plus âpres, les candidatures plus nombreuses et bien souvent inattendues. Les comités se montraient imprudents pour ne point paraître avares. Et, après avoir distribué 20 parts, on en distribuait 21, on arrivait jusqu’à 22. C’est trop, beaucoup trop. La progression est dangereuse. Je vous demande, Monsieur le ministre, de m’aider à la faire cesser.
        À l’avenir, il sera prudent, lorsque les extinctions le permettront, de ramener au chiffre de 19 parts, de 20 parts au maximum, car la prudence serait d’évoluer entre 18 et 20, les partages de fin d’année.
        J’ai l’honneur, Monsieur le ministre, de vous prier de vouloir bien approuver ce chiffre, en spécifiant que, dans l’intérêt de la Comédie, il ne saurait être dépassé ; autrement, l’administration deviendrait plus que difficile. Nous ne pourrions ni augmenter les sociétaires élus, ni élire certains pensionnaires nouveaux qui peuvent devenir dignes du sociétariat, de telles rote que, la société étant fermée, il n’y aurait plus place dans un avenir prochain pour les artistes de talent. Et c’est pourquoi, Monsieur le ministre, je crois qu’il sera plus que jamais prudent, utile, nécessaire de résister à toutes les ambitions hâtives dont je parlais et à toutes les pressions et recommandations intempestives, d’où qu’elles viennent. La sécurité de la Comédie est là. La barrière opposée par le chiffre fixé permettra d’éviter le danger.
        Je suis avec respect, Monsieur le ministre, votre tout dévoué et très obéissant serviteur.
                L’administrateur général de la Comédie-Française
                Signé : Jules Claretie.


        Lecture est donnée de la réponse de M. le Ministre :
11 janvier 1897


                Monsieur l’administrateur général,
        En réponse à votre lettre du 31 décembre 1896, et afin de résoudre les difficultés que vous me signalez, je vous autorise à imputer les dépenses générales comprises dans l’art. 36 du décret de 1812, le montant de la part que le comité d’administration vous avait accordée en 1894, afin qu’il soit possible de disposer des douzièmes de cette part pour les augmentations qu’il y a lieu, me dites-vous, d’attribuer cette année à certains sociétaires.
        Il demeure entendu que cette mesure ne peut avoir qu’un caractère transitoire, et que le comité des Comédiens-Français devra faire en sorte de revenir le plus tôt possible au mode d’appointement auquel il s’était arrêté, pour l’administrateur général, dans la séance du 28 mars 1894 et qui a été approuvé par décision ministérielle le 1er avril suivant.
        J’invite, en conséquence, le comité à voter désormais les augmentations de douzièmes d’une façon plus soucieuse de l’avenir du sociétariat et de la Comédie même. Le nombre de parts attribuées ne devrait pas dépasser vingt. Du temps de sa plus grande prospérité, la Comédie-Française ne distribuait pas plus de 17 à 18 parts. Il sera donc de toute sagesse, au fur et à mesure des extinctions, de ramener aux chiffres de 18 à 20 parts au maximum les partages de fin d’année.
        Je n’ai pas besoin de développer ici les raison qui plaident en faveur de cette prudence. Vous êtes mieux à même que quiconque de les apercevoir et de les formuler devant le comité, qui les comprendra, je l’espère. Je vous engage donc à vous opposer formellement à toute décision de MM. les Comédiens-Français, qui tendrait à ramener les difficultés qui ont pu être écartées cette fois.
        Agréez, Monsieur l’administrateur général, l’expression de mes sentiments les plus distingués.
                Le ministre de l’instruction publique et des beaux-arts
                        A. Rambaud
        M. l’administrateur ne voit aucun danger à ce que son projet, accepté par le ministre, soit exécuté : provisoirement et transitoirement, la part aléatoire de l’administrateur pourrait être portée aux dépenses générales au lieu de compter parmi les parts de sociétaires.
        M. le doyen rappelle que l’an dernier il n’était pas d’avis de créer de nouveaux sociétaires : il n’est pas cause de l’impasse dans laquelle on s’est engagé par une quadruple nomination, et ne prendra donc pas part à la discussion. Il propose, toutefois, que chaque sociétaire à part entière abandonne un douzième à distribuer aux nouveaux élus.
        Le comité déclare cette proposition contraire aux statuts.
        M. Worms croit que la sagesse consisterait à partager seulement les deux douzièmes disponibles. M. Le Bargy craint qu’une fois entré dans l’arbitraire, on ne puisse plus s’arrêter.
        Après une discussion assez animée, et obéissant dès aujourd’hui aux vœux et recommandations exprimés par M. le ministre, le comité est d’avis de ne rien distribuer cette année, afin de ne pas créer une 25ème part non prévue par les décrets.
        En revanche, il propose unanimement d’augmenter les appointements de deux pensionnaires, MM. Dupont-Vernon et Joliet : M. Dupont serait porté de 7 200 F à 8 000, et M. Joliet de 5 500 à 6 000.


        La séance est levée à six heures ¼.
________________


Comité d’administration


Séance du mercredi 17 février 1897


        À cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Coquelin cadet,
                                Silvain,
                                Le Bargy,
                                de Féraudy,
                                Prud’hon,
                                Baillet.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du jeudi 14 janvier est lu et adopté.


        Lecture est donnée d’une lettre du 5 février par laquelle M. Homolle, directeur de l’école française d’Athènes, demande officiellement une représentation d’Œdipe Roi par la Comédie sur le Théâtre de Bacchus, à l’occasion du cinquantenaire de l’école.
        M. l’administrateur informe le comité que la société des auteurs dramatiques a fixé à 500 francs les droits à percevoir pour cette représentation.
        En principe, le comité se montre favorable à ce projet, mais il craint que les événements actuels ne permettent pas de lui donner suite.


        M. l’administrateur rappelle au comité que Mme veuve Beauvallet est décédée, et que la Comédie a donné une somme de 400 F pour ses obsèques.
        Mlle Élise Beauvallet remercie par une lettre qui est lue au comité.
        M. le doyen demande si l’on ne pourrait conserver à Mlle Beauvallet, qui est la dernière enfant vivante du célèbre tragédien et qui à ce titre a droit à un intérêt particulier, une partie de la pension qui était faite à sa mère.
        Le comité accorde exceptionnellement à Mlle Beauvallet la moitié de cette pension, soit six cents francs.


        Le comité vote ensuite une somme de mille francs en faveur du monument qu’un comité se propose d’élever à la mémoire de Frédérick Lemaître.


        Lecture est donnée d’une lettre de M. Marguery, président du comité d’initiative des fêtes du Bœuf gras, qui demande la participation de la Comédie aux frais de la cavalcade en préparation.
        Le comité vote une somme de 200 francs.


        M. l’administrateur informe le comité que la santé de M. Léautaud ne lui permet plus de continuer son service de souffleur et qu’il est devenu nécessaire de pourvoir à son remplacement.
        M. Gaillard fils, souffleur du Théâtre du Vaudeville, doit entrer à la Comédie le 1er mars pour suppléer son père, et M. l’administrateur propose de mettre M. Léautaud à la retraite à cette date, après 24 ans de service.
        Les appointements de M. Léautaud étant de 3 400 F, le comité est d’avis de lui donner une pension de 1 800 F ; mais, en raison de ses bons et longs services, elle sera augmentée exceptionnellement d’une allocation annuelle de 600 F, qui portera le chiffre de sa pension à 2 400 F.


        La séance est levée à six heures.
________________


Comité d’administration


Séance du lundi 22 mars 1897


        À cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Coquelin cadet,
                                Le Bargy,
                                de Féraudy,
                                Prud’hon,
                                Baillet.
        Le procès-verbal de la séance du mercredi 17 février est lu et adopté.


        M. Bénard, avertisseur de la scène, et Mme Bénard, habilleuse, demandent leur retraite.
        À l’unanimité, le comité accorde une pension de dix-huit cents francs à M. Bénard, qui avait 3 500 F d’appointements, et une pension de six-cents francs à Mme Bénard, le tout à dater du 1er juin.


        Mme Ollivier, veuve du chef-machiniste, est sans ressources à Bordeaux ; elle demande un secours.
        Le comité vote en faveur de Mme veuve Ollivier une somme de cinq cents francs, une fois donnée.


        Un secours de cinquante francs est accordé à Mme Firmin Delille.


        M. l’administrateur invite ensuite le comité à fixer le chiffre de souscription au monument projeté d’Alexandre Dumas fils.
        Le comité vote la même somme qu’à Dumas père, à Victor Hugo et Émile Augier, soit deux mille francs.


        M. Armand Silvestre demande à lire devant le comité un Richard III qu’il a écrit en collaboration avec M. Georges Bois.
        Le comité répond que l’auteur d’une pièce reçue ne peut lire une œuvre nouvelle avant que la première ait été représentée.
        On entendra donc la lecture de Richard III dès que Tristan de Léonois aura passé, comme on entendra la Marie Stuart de M. Dubout après la représentation de Frédégonde.


        MM. Le Bargy et Prud’hon informent le comité qu’ils sont allés voir les costumes de la maison Chalain dont il est question d’acquérir une partie. Ils ne pensent pas que ce qu’ils ont examiné puisse convenir à la Comédie.
        Le comité passe à l’ordre du jour, et M. le doyen profite de la circonstance pour demander que les costumes appartenant au Théâtre n’aillent plus en province sous aucun prétexte.


        Lecture est donnée d’une dépêche de M. Homolle, directeur de l’école française d’Athènes, qui remercie le comité de s’être associé à son projet, remis à une date ultérieure par suite des événements politiques.


[Avances à M. Duflos]
        Lecture est donnée d’une lettre de M. Raphaël Duflos, qui prie le comité de ratifier la décision prise en sa faveur l’an dernier.
[v. page 362]
        Le comité déclare que M. Duflos continuera à toucher une somme fixe, dans les conditions précédemment consenties à M. Paul Mounet.


        M. l’administrateur appelle de nouveau l’attention du comité sur le nombre de parts en exercice.
        Mais le comité est unanime à penser qu’il n’y a pas à tenir compte des impatiences, et qu’il faut en rester au vœu exprimé par M. le ministre et à la réponse qui lui a été faite.


        M. l’administrateur informe le comité qu’il a reçu la démission de Mlle Reichemberg, qui désire se retirer au mois de novembre.
        Le comité répond que cette démission, pour être valable, devra être renouvelée en mai prochain.


[Statue de Beaumarchais][69]
        M. Coquelin cadet demande qu’à l’occasion de l’inauguration de la statue de Beaumarchais qui doit avoir lieu le 27 avril, la Comédie-Française reprenne Le Mariage de Figaro, qu’elle n’a pas représenté depuis plus de cinq ans.
        M. l’administrateur répond qu’il ne croit pas que les exigences du répertoire courant permettront de remonter un ouvrage de cette importance.


        Le comité s’entretient ensuite de l’engagement possible de Mlles Lecomte et Marie Kolb ; mais il estime qu’il faut auparavant se séparer de quelques membres inutiles.


        M. Le Bargy demande que l’on conserve à la Comédie l’usage des grandes distributions : « C’était – dit M. Coquelin cadet – le souci des grands artistes d’accepter les plus petits rôles du répertoire. »
        M. l’administrateur prend acte de cette parole, qu’à l’occasion il rappellera à M. Coquelin cadet, et le comité s’associe au vœu exprimé par M. Le Bargy.


        Quelques membres du comité demandent que pendant la saison d’été on fasse débuter des pensionnaires engagés pour un an seulement. À l’expiration de chaque engagement le renouvellement devra être soumis au comité, selon l’ancien usage, et M. le doyen demande que le secrétaire tienne note exacte des dates pour les rappeler d’office.
        M. l’administrateur prend acte de ces divers vœux.


        La séance est levée à six heures ¾.
________________


Séance du lundi 10 mai 1897


        À cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Coquelin cadet,
                                Le Bargy,
                                Prud’hon,
                                Baillet.
        Le procès-verbal de la séance du lundi 22 mars est lu et adopté.


[Bibliothèque][70]
        M. l’administrateur général présente au comité deux feuillets de la main de Mme Victor Hugo, contenant le « service » de la première représentation de Hernani, don de M. Paul Meurice, et le manuscrit original autographe de Quitte pour la peur ! offert par M. Louis Ratisbonne, exécuteur testamentaire d’Alfred de Vigny.
        Le comité vote d’unanimes remerciements aux donateurs de ces précieux documents, qui seront déposés aux archives du Théâtre.


        M. l’administrateur informe le comité qu’au lendemain de la terrible catastrophe du Bazar de la charité, il avait eu l’idée de donner une représentation au bénéfice des sauveteurs et des familles des victimes ; mais les deux relâches par ordre l’ont empêché de mettre ce projet à exécution.
        M. le doyen et la majorité du comité estiment cependant que la Comédie-Française doit figurer sur les listes de souscription du Figaro, et décident de s’inscrire pour une somme de mille francs.


        M. l’administrateur fait part au comité de l’engagement de Mlle Lecomte, qui débutera en juin dans l’ancien répertoire.


        Lecture est donnée d’une lettre de M. Armand Silvestre, qui demande à être entendu par le comité au sujet de son drame Tristan.
        Le comité répond qu’il n’a pas à délibérer et qu’il ne peut entendre M. Silvestre sur une question purement administrative, et s’en remet selon l’usage en ces matières à l’administrateur général, auquel le décret de 1850 confère le droit d’accorder des tours de faveur.


        M. l’administrateur tient à dire qu’« il a seulement accordé à deux sociétaires de la Comédie l’autorisation de jouer La Loi de l’Homme en France, et que, les ayant avertis des inconvénients de leur déplacement, il se réserve tout naturellement de prendre telle ou telle mesure que dicteront les nécessités matérielles et les intérêts moraux de la Comédie. »


        La séance est levée à six heures ¼.
________________


Comité d’administration


Séance du samedi 15 mai 1897


        À cinq heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Coquelin cadet,
                                Le Bargy,
                                Prud’hon,
                                Baillet.
ainsi que MM. Truffier et Leloir, membres du comité de lecture, spécialement convoqués.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du lundi 10 mai est lu et adopté.


        Lecture est donnée d’une lettre de M. Jean Richepin, en date du 14 mai, par laquelle l’auteur de La Martyre, calculant que sa tragédie, reçue depuis dix mois, ne pourra passer à la Comédie avant la saison 1899-1900, déclare qu’il se voit dans la nécessité de reprendre sa pièce, qu’on lui promet de jouer sur un autre théâtre dès décembre prochain.
        M. l’administrateur rappelle au comité que, dans l’ordre des réceptions, Tristan de Léonois et Struensée doivent passer avant La Martyre, et que, pour jouer M. Richepin au printemps prochain, il faudra sacrifier soit M. Silvestre, soit M. Meurice, envers lesquels on est engagé.
        M. le doyen fait observer que M. Richepin n’a pas plus le droit de retirer sa pièce qu’on n’a le droit de la lui rendre. À ses yeux, la réception d’un ouvrage établit entre l’auteur et la Société un contrat synallagmatique qui doit être exécuté de part et d’autre dès que les convenances du répertoire le permettent, sans tenir compte des impatiences que l’auteur ne songe, d’ailleurs, à manifester que peu après sa réception.
        Après avoir cherché plusieurs combinaisons, le comité, désireux de conserver La Martyre, refuse de rendre la pièce à M. Richepin, et s’en remet à M. l’administrateur pour les moyens d’arriver à cette solution, lui demandant d’user de son droit d’accorder un tour de faveur.


        La séance est levée à 6 heures ½.
________________


Séance du mercredi 2 juin 1897


        À cinq heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Coquelin cadet,
                                Le Bargy,
                                de Féraudy,
                                Prud’hon,
                                Baillet.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du samedi 15 mai est lu et adopté.


        M. l’administrateur informe le comité que La Martyre de M. J. Richepin sera représentée au plus tard à la fin d’avril ou dans les premiers jours de mai 1898, ainsi qu’il en a fait la promesse formelle à l’auteur.


        M. l’administrateur informe le comité qu’il a été avisé, par une lettre de M. Foulon de Vaulx, de la mort de Mme Arnould-Plessy, sociétaire retraitée depuis 1876. Mme Plessy est décédée le dimanche 30 mai à l’abbaye du Quartier, par Courtivron (Côte-d’Or).
        Une couronne a été envoyée de la part de la Comédie-Française pour les obsèques, qui ont eu lieu ce matin.
        M. le doyen regrette que la distance et la difficulté des communications n’ait pas permis d’envoyer une délégation pour rendre le dernier hommage à une artiste qui tient une si grande place dans l’histoire de la Maison.


        M. l’administrateur informe le comité qu’il a reçu de M. de Kératry un petit dossier relatif à Talma et à Mlle Mars, qui sera déposé aux archives du Théâtre, et M. le doyen annonce que Mlle Marie Delaporte a l’intention de léguer à la Comédie les manuscrits autographes de L’Ami des femmes et des Idées de Madame Aubray, qu’elle tient de M. Alexandre Dumas fils.
        Ces dons seront reçus avec reconnaissance.


        Lecture est donnée d’une lettre par laquelle Mlle Reichemberg renouvelle sa démission pour le 1er janvier 1898.
        Le comité exprime d’unanimes regrets de cette retraite, à laquelle Mlle Reichemberg a dû mûrement réfléchir : il ne se croit donc pas le droit de la retenir.
        Mais M. le doyen déclare n’accepter cette démission et rendre sa liberté à Mlle Reichemberg qu’à la condition expresse qu’elle renoncera entièrement au théâtre et n’amènera pas à la Maison une nouvelle affaire Coquelin.
        M. l’administrateur répond que les règlements ont prévu le cas, et que le ministre seul peut lui interdire de jouer soit à Paris, soit en province.
        M. le doyen fait remarquer que les dépenses du ministre n’ont pas de sanction, puisque, si l’artiste passe outre, l’autorité désarmée se retourne vers la Comédie pour l’inviter à intenter un procès à l’associé qui manque à ses engagements.
        C’est dans le but d’éviter d’en arriver là que M. le doyen insiste et demande que Mlle Reichemberg prenne l’engagement écrit de renoncer définitivement au théâtre.


        M. le ministre des beaux-arts, ayant reçu des plaintes au sujet de l’absence de plusieurs artistes, a adressé, le 21 mai, à M. l’administrateur général une lettre dont lecture est donnée, et dans laquelle il rappelle les dispositions du décret de Moscou et de celui de 1850 relatives aux congés.
        M. l’administrateur dit qu’en effet il y a eu abus, et qu’il est temps de remédier à cet état de choses. À l’avenir, les congés réguliers ne seront accordés que de mai à novembre, et, selon le vœu de M. le doyen, aucun costume ne sortira du magasin pour aller en province.


        M. le doyen rappelle à M. l’administrateur qu’il a été plusieurs fois question de l’engagement de Mme Marie Kolb, et il s’étonne que le vœu unanime du comité n’ait pas encore reçu satisfaction.


        La séance est levée à six heures.
________________


Comité d’administration


Séance du jeudi 17 juin 1897


        À cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Coquelin cadet,
                                Silvain,
                                Le Bargy,
                                de Féraudy,
                                Prud’hon,
                                Baillet.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du mercredi 2 juin est lu et adopté.


        M. l’administrateur informe le comité que Mlle Reichemberg, bien déterminée à quitter le théâtre, donnera sa représentation de retraite au mois de janvier 1898.
        Le comité exprime de nouveau ses regrets du départ de Mlle Reichemberg, et il prie M. l’administrateur de lui faire auparavant passer en revue les principaux rôles de son répertoire, comme l’ont fait Samson, Regnier et M. Got.


        M. l’administrateur rappelle que Mlle Ludwig et M. Leitner, engagés comme pensionnaires le 1er septembre 1887, ont été nommés sociétaires, la première en 1895, le second en 1896, c’est-à-dire tous les deux sous le bénéfice du décret du 19 novembre 1859, et qu’ils se trouveront ainsi avoir fourni le 1er septembre prochain la première période du sociétariat.
        Aux termes de l’art. 1 du décret de 1850, le comité se trouve appelé à statuer de nouveau sur la position de Mlle Ludwig et de M. Leitner.
        Le comité, après en avoir délibéré, est d’avis, à l’unanimité, de conserver Mlle Ludwig et M. Leitner dans la société du Théâtre-Français, où tous deux sont appelés à rendre de bons services.
        Par suite de cette délibération, et en vertu des pouvoirs qui lui sont attribués par l’art. 3 du décret de 1850, M. l’administrateur est prié de proposer à M. le ministre de l’Instruction publique et des beaux-arts le maintien de Mlle Ludwig et de M. Leitner pour la seconde période du sociétariat.
        Même démarche sera faite en faveur de MM. Albert-Lambert fils et Laugier, engagés le 1er septembre 1885, et Georges Berr, engagé le 1er septembre 1886, maintenus les deux premiers jusqu’au 1er septembre 1905, le dernier jusqu’au 1er septembre 1906.


        Lecture est donnée d’une lettre de Mlle Mallé-Héricourt, pensionnaire sous la direction Thierry, aujourd’hui dans la misère.
        Le comité vote à Mlle Héricourt un secours de 50 francs.


        M. l’administrateur informe ensuite le comité que Mlle Reichemberg a joué à Troyes samedi dernier sans autorisation, et que M. Albert-Lambert fils est allé jouer à Rouen dans les mêmes conditions. Il se verra forcé d’infliger à ces artistes l’amende prononcée par les décrets :
        « Je vous ai signalé – dit M. Claretie – les abus des fugues incessantes, des représentations furtives données pendant tout le cours d’une année, indépendamment des congés officiels auxquels certains sociétaires ont droit. Ces abus, je suis, dans la mesure du possible, résolu à les faire cesser. Un règlement est élaboré, qui me permettra, j’espère, de faire respecter les intérêts généraux souvent compromis par des expéditions particulières. On en arrive, non plus à me demander d’autoriser, mais d’enregistrer des représentations annoncées d’avance à date fixe, sans souci des nécessités du répertoire, si bien que, par exemple, les Rouennais pouvaient savoir à l’avance ce que la Comédie leur donnerait tel jour, tandis que la Comédie ne savait pas -tout naturellement – si longtemps d’avance, ce qu’elle donnerait, ce même jour, aux Parisiens.
        La fréquence des voyages, la plupart du temps clandestins, a ému non seulement les amis de la Maison qui s’intéressent à elle, mais le Parlement qui la juge. Je suis désolé d’avoir à appliquer à des artistes illustres des mesures que j’ai toujours cru devoir éviter. Mais comment laisser passer, quand on ne les ignore plus, un fait tel que celui-ci : un artiste se disant malade à Paris, pour aller jouer en province la pièce même dans laquelle elle était affichée dès la veille ? »
        M. l’administrateur ajoute qu’il aura recours, à l’avenir, aux mesures prévues par le règlement.
        M. Silvain prend la parole pour déclarer qu’ignorant de l’interdiction récente, il est allé à Rouen jouer comme son camarade Lambert, et que, s’il y a amende infligée, il demande à la partager.


[Mme Amel]
        Lecture est donnée d’une lettre de Mme Amel, qui demande à jouer les rôles de Mme Pauline Granger, tels que Mme Brissot, de Denise, Mme Cardevent de Cabotins !, Catherine de L’Ami Fritz, la bonne de Vaubert de Mlle de la Seiglière, et le partage des rôles de duègne avec Mlle Fayolle.
        Le comité est d’avis que le droit d’ancienneté dans l’emploi des duègnes appartient à Mme Amel, et que c’est à l’administrateur qu’il appartient de distribuer les rôles conformément aux véritables intérêts artistiques du répertoire, le droit des auteurs ou de leurs ayant droits demeurant du reste toujours intact.


        M. Le Bargy rappelle à M. l’administrateur qu’on remet depuis longtemps, de séance en séance, l’examen très sérieux du tableau de la troupe, et il demande de nouveau le renvoi de plusieurs pensionnaires.
        M. l’administrateur répond qu’il ne peut, et par respect du passés et par prudence pour l’avenir, laisser mettre en délibération des mesures où se pressent les questions de personnes et qui sont du ressort seul de l’administrateur : « Les attributions du comité et celles de l’administrateur sont clairement définies ; c’est pour sauvegarder vos droits que je garde les miens et pour assurer les situations et les délibérations futures que, lorsqu’une question qui ne sera pas directement du ressort du comité traversera les délibérations présentes, je réclamerai purement et simplement l’ordre du jour ; et, en y songeant, vous serez les premiers à sentir que je parle non seulement au nom de l’autorité administrative, mais au nom même de vos intérêts de toujours, très différents de tel ou tel entraînement immédiat. »
        M. Le Bargy demande toutefois qu’il soit bien entendu que le comité n’aura pas à voter de pensions de retraite aux artistes qui auront été maintenus par l’administrateur contre l’avis du comité.
        M. l’administrateur saisit l’occasion pour bien préciser, en effet, que, pour les pensionnaires, la pension de retraite n’est nullement un droit. Elle peut être accordée, et elle n’est pas nécessairement due. Le point a son importance.


        La séance est levée à sept heures.
________________


Comité d’administration


Séance du lundi 8 novembre 1897


        À cinq heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Worms,
                                Coquelin cadet,
                                Le Bargy,
                                de Féraudy,
                                Prud’hon,
                                Baillet.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du jeudi 17 juin est lu et adopté.


        M. l’administrateur présente au comité trois dons faits au musée de la Comédie :
        1° par M. Felix Boutet de Monvel, administrateur du Théâtre des Variétés, du manuscrit original de L’Amant bourru, précieux autographe de son aïeul Monvel, et de sa médaille en argent de membre de l’Institut.
        2° par M. David d’Angers fils d’un petit buste en bronze de Jeanne Samary, dont il est l’auteur ;
        3° par M. Henri de Curzon, critique musical, d’une lithographie encadrée représentant Regnier dans Jean de Bertrand et Raton.
        Le comité vote à MM. B. de Monvel, David d’Angers et de Curzon des remerciements unanimes, ainsi qu’à Mme la Baronne James de Rothschild pour les trois volumes du catalogue de la bibliothèque de son mari, et à M. le marquis de Massa pour son nouveau volume Souvenirs et Impressions, offerts à la Comédie.
        En outre, le nom de M. Maurice Boutet de Monvel, frère du donateur, sera inscrit au registre des entrées.


        M. l’administrateur entretient ensuite le comité de la question de l’assurance contre l’incendie, le traité avec la Compagnie Le Phénix étant sur le point d’expirer.
        Un membre du comité demande que cette compagnie réduise sa police.
        Un autre propose que la Comédie s’assure elle-même, avec l’autorisation du ministre.
        Le comité prie M. l’administrateur de s’informer de ce que demanderait la Compagnie générale, et d’agir en conséquence.
        On reviendra sur cette question à la prochaine séance, en y joignant la question de l’électricité.


        M. l’administrateur rappelle qu’un certain nombre d’auteurs demande et attend lecture.
        Le comité est d’avis qu’on ne peut lire d’ouvrages nouveaux avant la première représentation de Catherine.


        Mme Paër, petite-bru de l’ancien pensionnaire Roussel, et une Mme Molière, qui n’appartient pas à la famille Poquelin, demandent un secours.
        Le comité passe à l’ordre du jour.


        La séance est levée à six heures.
________________


Comité d’auditions


Séance du vendredi 12 novembre 1897


        À quatre heures, les membres du comité d’administration se sont réunis dans la salle, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Coquelin cadet,
                                Silvain,
                                Le Bargy,
                                de Féraudy,
                                Prud’hon,
                                Baillet.
        Treize aspirants se sont fait entendre dans l’ordre suivant :


        1° Mlle Barria
        Denise – acte III, sc. 5 – Denise


        2° Mlle Fège, de l’Odéon
        L’Étrangère – La Duchesse


        3° Mlle Verteuil, de l’Odéon
        Horace – acte IV, sc. 4 et 5 – Camille


        4° M. Edgard Français
        Le Luthier de Crémone – sc. 6


        5° Mme Milkar
        Iphigénie en Aulide – acte IV, sc. 2, 3, 4 – Clytemnestre


        6° M. Froment, élève de M. Silvain
        Tartuffe – acte Ier, sc. 6 – Cléante


        7° M. Collomp
        Cinna – Auguste


        8° M. Hirch, du Gymnase.
        L’École des Femmes – acte V – Arnolphe


        9° Mme Dauberive
        Horace – acte IV – Camille


        10° M. St Charles Germain
        Hernani – acte III, sc. 1 – Ruy Gomez


        11° M. Charpentier, ex-pensionnaire de la Comédie
        L’Empereur, de Ch. Grandmougin – Napoléon


        12° M. Hamelin, élève de M. Joliet
        Le Malade imaginaire – acte Ier – Argan


        13° Mlle de France
        Andromaque – acte III – Andromaque


        À cinq heures et demie, le comité se réunit dans le cabinet de M. l’administrateur, et discute les mérites des différents candidats.
        À la majorité, le comité est d’avis d’engager Mlle Verteuil dans l’emploi des confidentes, à la condition que l’engagement de Mlle Hadamard aura préalablement cessé.


        La séance est levée à 6 h. ¼.
________________


Comité d’administration


Séance du mardi 14 décembre 1897


        À cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Coquelin cadet,
                                Silvain,
                                Le Bargy,
                                de Féraudy,
                                Prud’hon,
                                Baillet.
        La séance est ouverte.
        Les procès-verbaux des séances des lundi 8 et vendredi 12 novembre sont lus et adoptés.


        Lecture est donnée d’une lettre de M. Maurice Boutet de Monvel, artiste peintre, qui remercie le comité de ses entrées.


        M. l’administrateur informe le comité que la Compagnie « Le Phénix » consent à réduire sa police de onze cents francs par an. Il est d’avis qu’on peut renouveler pour dix ans avec cette compagnie.
        Le comité demande à réfléchir : il prendra une décision à sa prochaine séance.


        M. le doyen donne lecture d’une lettre qu’il a reçue de M. Georges de Porto-Riche, demandant que sa pièce Amoureuse soit inscrite au répertoire, pour être jouée à une époque indéterminée.
        Le comité répond que la pièce a été retirée par l’auteur après avoir été reçue, et il passe à l’ordre du jour.


        M. l’administrateur donne lecture d’une lettre de M. F. de Curel demandant si la Comédie a l’intention de jouer ses Fossiles, reçus le 24 février dernier.
        Le comité rappelle que la moitié de ses membres n’était pas d’avis d’accepter cet ouvrage, et que l’administrateur a dû départager les voix en faveur de M. de Curel. On s’en tiendra donc strictement aux termes du procès-verbal de réception, qui porte que « l’administrateur jugera de l’opportunité et du moment de la mise à la scène, et que la pièce ne devra être jouée, dans tous les cas, qu’après tous les ouvrages présentement reçus. »


        Lecture est ensuite donnée d’une lettre de Mlle Nancy-Martel, qui rappelle qu’elle aura bientôt dix ans de service et demande à être nommée sociétaire.
        Cette candidature imprévue cause au comité un étonnement unanime.
        M. l’administrateur répondra à Mlle Martel qu’elle a été mal inspirée en soulevant la question des dix ans ; car, sa demande coïncidant avec une demande d’augmentation de pension par Mme Devoyod, le comité va s’occuper au plus tôt de réviser la situation des pensionnaires dont l’engagement menace d’atteindre dix années.


        M. l’administrateur donne un aperçu rapide des dépenses et des recettes de l’exercice 1897, et propose de fixer la part entière à dix-huit mille francs.
        Ce chiffre est adopté à l’unanimité.


        M. l’administrateur informe le comité que l’inspecteur des finances demande qu’un vote autorise à distribuer en gratifications de fin d’année le reliquat des feux et jetons.
        Ce vote est donné à l’unanimité.


        M. Le Bargy ajoute, à ce propos, qu’il n’y a pas de petites économies ; il s’élève contre l’abus des feux de matinées, touchés même par certains employés qui n’ont, de ce chef, aucun surcroît de travail.
        Il propose, pour les matinées du jeudi, la suppression du feu des sociétaires et des employés qui ne prennent aucune part à la représentation, et la réduction du feu des pensionnaires.
        La question est mise en délibération.
        Par quatre voix contre deux, le comité est d’avis de réduire à vingt-cinq francs le feu des sociétaires, à dix francs celui des pensionnaires, et de supprimer complètement celui des employés qui ne font pas partie du service de la matinée.
        Rien ne serait changé pour les matinées du dimanche.


        La séance est levée à six heures ¾.
________________


Comité d’administration


Séance du mercredi 29 décembre 1897


        À quatre heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Coquelin cadet,
                                Silvain,
                                Le Bargy,
                                de Féraudy,
                                Prud’hon,
                                Baillet.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du mardi 14 décembre est lu et adopté.


        M. Raphaël Duflos est introduit et donne lecture du rapport qu’il a rédigé au nom de la commission des comptes sur les opérations financières de l’exercice 1897.
        Le comité remercie M. Duflos.


        M. l’administrateur général donne ensuite lecture de son rapport de fin d’année, qui sera lu à l’assemblée générale du vendredi 31 décembre :
                Mesdames, Messieurs,
        L’exercice de cette année 1897 sera clos par un total de recettes de 2 604 661 F 25 c sur lequel les recettes journalières figurent pour 2 095 000 F.
        Il y a eu cette année une diminution de recettes de 69 492 F 50 c sur l’exercice de l’an dernier et une augmentation de dépenses de 90 022 F 85 c, ce qui fait au total une différence affectant le partage de 159 515 F 35 c. Cette diminution sensible permet cependant de porter à 18 à00 F le partage de l’année, pour 21 parts en exercice en ne faisant point cette fois de prélèvement pour la réserve, mais en mettant de côté, selon l’usage, la demi-part à convertir statutairement.
        Il en résulte qu’en dépit d’une année où, avec deux grandes pièces en vers, nous avons fait deux expériences rudes, la Comédie a encore réalisé un bénéfice de 424 500 F, et nous pouvons constater que, si le public ne nous a pas suivis dans certaines tentatives, il demeure fidèle à notre répertoire et à nos artistes.
        Je n’ai pas besoin d’insister beaucoup pour expliquer les variations inévitables après chaque exercice. Elles dépendent surtout du nombre des ouvrages représentés et du genre même de ces ouvrages. Il y eut des années où la Comédie-Française monta pour toute nouveauté Le Petit Hôtel de MM. Meilhac et Halévy, un acte et rien de plus, ou encore Le Mariage de Figaro, une reprise. Ces années-là, les frais de décors et de costumes durent être tout à fait modérés. Nous avons dû, cette fois, poursuivre le succès en multipliant les tentatives et de l’à-propos qui commençait l’année, Aristophane et Molière, jusqu’à La Plus belle fille du monde qui la termine, tout a nécessité des frais, et souvent de considérables. Il me suffira d’énumérer le travail accompli dans cet exercice :
                Pièces nouvelles
        Mieux vaut douceur… et violence
        La Loi de l’Homme
        Quitte pour la peur
        Frédégonde – La Vassale
        Les deux Palémon – La Vie de Bohême
        Tristan de Léonois
        Notre ami Drolichon
        La Plus belle fille du monde
        Je ne compte pas l’à-propos Plus qu’un homme pour l’anniversaire de Corneille : c’était une pièce de vers.
                Reprises :
        L’Étrangère – Antigone – Les Effrontés – Athalie
        Nous parlerons tout à l’heure des Erynnies et des Fêtes d’Apollon. J’ai dû, vous le voyez, faire succéder le plus rapidement possible des œuvres nouvelles à celles qui n’avaient pas répondu à vos espérances, et cette multiplicité de nouveautés d’une façon mathématique coûte cher. Le nombre des parts en exercice diminue aussi le chiffre du partage. En 1850, il y avait 13 parts ½ distribuées, et, par aventure cette année-là 2400 F de partage. De 1851 à 1856, 14 parts ; puis 18 parts en exercice, et pendant ces cinq années point de partage. Lorsque les bénéfices de l’Exposition de 1858 contraignirent à élever le nombre des parts, il y eut en 1858 21 parts et 5 000 F de partage. Nous avons eu dans ces dernières années : 16 000 F de partage en 1891, l’année de Thermidor, 17 000 en 1893, l’année de la fermeture et du voyage à Londres.
        Ce qui pèse sur le budget, c’est le nombre considérable de grands ouvrages : 4 drames à spectacle montés depuis ces dernières années. Lorsque le comité est appelé à juger d’une œuvre, il devrait à la fois faire œuvre de critique littéraire et d’administration pratique, peser si la valeur intrinsèque d’une pièce mérite les frais inévitables qu’elle doit entraîner pour être présentée d’une façon digne de la Maison, telle œuvre malgré ses mérites, ne s’impose guère si elle doit entraîner des dépenses disproportionnées. Autrefois, la pièce à spectacle était la dépense rare ; aujourd’hui elle semble la dépense courante. Et, à l’heure où nous parlons tous, avec raison, d’économie, la plus grande, la plus sérieuse, c’est le comité qui en a la garde et la disposition lorsqu’il est appelé à recevoir une œuvre qui peut grossir les ressources ou grever le budget de l’avenir.
        Oui, c’est surtout lorsqu’il est constitué en comité de lecture, que le comité a charge du lendemain. Les auteurs déçus ont beau lui reprocher ses sévérités, le vrai est qu’il a toujours péché par indulgence et que des votes d’amabilité ou de lassitude ont fait contracter à la société des dettes inutiles et dont l’échéance arrive toujours.
        Et non seulement ces pièces reçues et qu’il faut tout naturellement jouer prennent le temps qui, au théâtre plus qu’ailleurs, est – pour dire le mot – de l’argent ; mais elles empêchent de donner, de remonter les chefs d’œuvre du répertoire qui sont la gloire de la Maison. Nous ne saurions être trop prudents lorsqu’il s’agit de juger un manuscrit, et la Comédie-Française n’étant pas un théâtre d’essai, nous devons, avant d’accueillir un ouvrage, nous demander s’il servira à la bonne renommée et à la fortune qui va de pair avec celle de la Comédie-Française.
        D’autant plus que le public est volontiers sévère aux tentatives qui ont la louable ambition de viser très-haut. Lorsqu’il s’agit d’une étude de mœurs modernes, le spectateur compare l’œuvre avec la vie courante, et, si elle lui rappelle ses propres sensations, il la déclare bienvenue ; mais si nous lui présentons une œuvre en vers, taillée sur le patron des grandes œuvres classiques, il la compare tout aussitôt aux chefs d’œuvre consacrés, et il a pour elle des duretés imprévues.
        L’auteur qui vise haut est tenu de toucher juste sous peine de rencontrer l’injustice de l’opinion. Nous pouvions croire que le remarquable début d’un auteur tragique tel que M. Dubout rencontrerait de l’indulgence et de la sympathie. Il n’en a rien été. On ne nous a pas tenu compte des efforts et des sacrifices faits pour l’œuvre d’un nouveau venu, et la Comédie a été trompée dans son double espoir : le succès d’une tragédie nouvelle et le bénéfice moral d’avoir révélé un auteur inconnu.
        Frédégonde a été montée avec une richesse qui a dépassé même nos prévisions. Je sais bien que tout était à créer, costumes et décors, pour une période spéciale et très-déterminée. On n’a pas souvent de drames mérovingiens à mettre à la scène. Mais si les dépenses faites sont pour nos magasins des ressources futures, il n’en est pas moins vrai que l’œuvre de M. Dubout a été traitée avec une magnificence peut-être inutile. Du moins avons-nous, dans cet insuccès tout à fait immérité, sauvé la renommée et affirmé la libéralité de la Comédie-Française.
        Frédégonde a coûté 69 030 F, plus de 51 000 F de costumes, presque 17 000 F de décors. Cette expérience doit être une leçon pour l’avenir. Tristan de Léonois, dont la destinée méritait d’être tout autre et qui se recommandait du talent poétique et du nom aimé de l’auteur, a coûté moins de 26 000 F. Ce qui en augmente les dépenses, c’est la musique et les frais supplémentaires journaliers, la figuration et l’orchestre. La Loi de l’Homme a coûté 13 583 F : c’est encore beaucoup pour une pièce intime ; mais encore fallait-il la meubler et l’habiller comme il convient, et le succès a, des fois, répondu à notre attente. Mais je tiens à souligner le total des dépenses faites pour cette Vie de Bohême qui a été une des ressources, un des succès de notre exercice ; que je voulais depuis longtemps, attendant l’occasion, remettre au répertoire, et qui a coûté 6 447 F 25 c de costumes, 131 F 55 c de décors, 531 F 50 c de meubles et accessoires, en tout 7 110 F 30 c, moins que n’a rapporté une des premières représentations où nous avons dépassé 8 000 F de recettes. La Vassale n’a coûté que 3 362 F. les deux pièces de M. Pailleron ont côté 5 525 F 65 c. Les Effrontés, 2 997 F 15 c, L’Étrangère 4 300 F.
        Les matinées sont une source de recettes qui non seulement augmentent le total général, mais assurent aux sociétaires des feux dont la somme croît proportionnellement au nombre des matinées données ; dans la saison 1888-89, la Comédie avait 51 matinées, elle en avait 59 en 1894-95. J’ai donné 75 matinées durant la saison 1896-97.
        J’ai souvent entendu dire que, pour laisser plus de temps aux répétitions des pièces nouvelles, il serait bon de renoncer à ces matinées du jeudi que j’ai fondées et qui permettent d’offrir, du moins, du répertoire au public : j’entends par « répertoire » les œuvres de certains maîtres modernes unies aux œuvres classiques. Pour se rendre compte de l’apport des matinées dans le total de nos recettes, il suffit d’en décomposer les produits et les frais. Les 26 matinées du jeudi de la saison dernière ont produit 130 426 F 40 c. Elles ont coûté :
Cachets pour éclairage, pompiers, garde – 34 346 F
Droits des pauvres – 12 534 [F] 20
Droits des auteurs – 11 643 [F] 95
        Total – 58 574 [F] 15
qui, déduits de la somme encaissée, laissent à la Société un bénéfice de 71 852 F 25. Il me paraît tout à fait imprudent de discuter même ce supplément de spectacles, que je m’applaudis, chaque année, d’avoir institué. Si les matinées, qui nous donnent plus de 72 000 F de bénéfice, nous prennent du temps, regagnons ce temps en apportant aux répétitions une exactitude, une assiduité, une patience qui auront bientôt remplacé les vingt-six après-midis consacrées au répertoire.
        Les articles 25 et 26 du budget ont été dépassés de beaucoup ; mais les décors neufs, nécessités par les pièces nouvelles, expliquent facilement cet excédent. Je signalerai aux artistes que je charge de diriger les répétitions des pièces nouvelles le péril où leur goût particulier pourrait les entraîner contre l’intérêt général. Justement préoccupés d’assurer le succès de la pièce qu’ils surveillent, ils ne voient qu’elle et cèdent avec une facilité dangereuse, non seulement aux justes exigences, mais aux fantaisies des auteurs.
        On peut, même chez Molière – je dirai : surtout chez Molière – faire une fois bonne chère avec peu d’argent, et je tiens désormais à ce que nulle dépense ne soit engagée sans que l’administrateur, moralement responsable, en soit prévenu et ne l’ait ordonnancée. J’imagine, par exemple, que tels ou tels ouvrages n’eussent rien perdu à se jouer en des décors facilement tirés de nos magasins trop encombrés, crevant de toiles et de portants, du boulevard Bineau. Ces magasins, comme ceux de l’avenue d’Antin, ont nécessité des réparations qui font dépasser de près de 5 000 F l’art. 31 bis. Les souscriptions au monument d’Alexandre Dumas et somme versée pour les victimes du Bazar de la Charité ont fait dépasser de 3 500 F l’art. 45. Enfin, les représentations données à Orange et qui ont été un succès éclatant pour la Comédie, n’ont pas rapporté matériellement ce qu’elles ont coûté, surtout si l’on met en ligne de compte le temps passé à répéter Les Erynnies, que je ne puis donner au public parisien que lorsque M. Massenet aura bien voulu adapter sa partition au cadre et aux ressources de l’orchestre de la Comédie-Française.
        Les organisateurs des fêtes d’Orange ne se doutent guère des efforts et des sacrifices qu’ils imposent au Théâtre-Français. Ils ont estimé sans doute que la Comédie était assez payée par l’argent versé, car ils n’ont pas donné à la Maison de Molière la moindre preuve, je dirai la moindre parole de reconnaissance, et nous n’aurions obtenu aucun remerciement si les artistes qui ont pris part à ces fêtes n’avaient recueilli les ovations du public, et si l’un d’eux n’avait reçu du gouvernement un témoignage officiel qui honorait tous ses camarades.
        La municipalité d’Orange a versé 27 000 F. Les représentations d’Orange ont coûté 25 517 F 30 c auxquels il faut ajouter les études pour la mise en scène des ouvrages, certains frais de commission, d’encaissement, de copie de musique, de location de matériel, les costumes des Fêtes d’Apollon, soit 1 000 francs, les costumes des Erynnies qui jusqu’à présent ne nous ont point servi ; mais en défalquant même les 2 531 F de costumes de la pièce de Leconte de Lisle, je trouve 2 848 F 35 c de frais supplémentaires, ce qui nous donne le résultat que voici : beaucoup de travail, beaucoup d’efforts, 22 répétitions des Erynnies, pour en arriver au résultat que voici : 1 366 F 15 c de perte – je ne parle pas du temps perdu.
        Et c’est pour cela que la Comédie a répété pendant un mois, a donné à Paris des spectacles diminués et a bravé la fatigue de ces jours de fièvre. Que si, du moins, nous n’avons pas eu la preuve de la reconnaissance de la ville d’Orange, il nous reste le sentiment de l’honneur reçu et du devoir rempli.
        La ville de Pézenas élevait un monument à Molière, comme Valence dressait une statue à Émile Augier. La Comédie a joué pour Augier comme elle a joué pour Molière, et, à Pézenas, du moins, elle a été accueillie comme elle mérite de l’être quand elle fait de son mieux pour honorer ses grands morts. Le doyen de la Comédie et M. Coquelin cadet, qui avait beaucoup fait pour ce monument, y ont représenté avec autorité et dignité les descendants des compagnons de Molière.
        J’ai insisté, Messieurs, sur cette campagne d’Orange, parce que l’opinion et surtout la municipalité d’Orange se figurent que la Comédie peut-être a vu là une spéculation, alors qu’il n’y avait pour elle, on le voit, qu’une lourde charge. Et parce que ce rapport, mis sous les yeux de l’autorité supérieure, pourra lui servir dans les réunions prochaines d’une commission spéciale qui volontiers ferait les programmes des spectacles sans s’inquiéter de la compagnie dont j’ai la surveillance et la charge. La Comédie sera toujours prête à toute manifestation d’art, pourvu qu’on ne lui inflige pas d’inutiles sacrifices et qu’on lui témoigne au moins un peu de gratitude. Nous aurons, pour revenir à des sujets plus pratiques, à nous occuper de la question d’électricité, qui n’est pas une question d’assemblée générale, mais qui vous intéresse tous, puisqu’il s’agit de l’éclairage. Il y aura là des frais nouveaux, une dépense que nous pourrons échelonner sur trois ou quatre années ; mais du moins pourrons-nous compter sur un éclairage autant que possible parfait. Je profiterai de l’occasion pour appeler ce mot, dit à une personnalité théâtrale fort connue et qui étudiait en Allemagne, à Vienne, le fameux éclairage avec la nuit dans la salle : « Savez-vous pourquoi nous avons mis cet éclairage à la mode ? – disait le directeur allemand. C’est que, l’ombre coûtant moins cher que la lumière, le système nouveau constitue pour nous une économie de 30 000 florins par an. »
        Nous ferons, messieurs, la dépense voulue pour l’éclairage, mais à la condition, croyez-moi, que le public ait la sensation du jour et sur la scène et dans la salle. Ce qui constitue une diminution annuelle, c’est, au contraire, la réduction du taux des intérêts que le Mont-de-Piété nous sert sur les fonds sociaux. Ces intérêts étaient, jusqu’au milieu de cette année, de 3% ; ils ne seront plus que de 2 F 75, et je vous propose de réduire à ce taux nouveau les intérêts des sociétaires qui auront pris leur retraite sans avoir repris leurs fonds sociaux.
        Il peut arriver, comme pour Madame Pauline Granger, que les fonds sociaux non payés à l’heure voulue, coûtent à la Comédie une différence notable. L’assemblée générale a d’ailleurs voté le principe de l’identification des intérêts payés par la Comédie à ceux des intérêts qu’on lui paie.
        Voilà, mes chers sociétaires, tout ce qui ressort d’un exercice coûteux, parce que les œuvres ont été multipliées, laborieux, et, au total, glorieux.
        Les recettes ont fort peu diminué, et notre répertoire a comblé le déficit des pièces nouvelles. Nous entrons dans l’année qui vient avec des espérances : la comédie de M. Lavedan qui sera donnée le 17 janvier, le drame de M. Richepin qui succédera à Catherine. Nous aurons, après La Martyre, le Struensée de M. Paul Meurice, que je voulais donner cette année et qui sera le premier drame présenté lorsque l’œuvre de M. Richepin aura été jouée. C’est Othello, un de mes projets de puis longtemps caressés, qui aura son tour après Struensée.
        Mais tout naturellement, après ces pièces en vers, la comédie nouvelle aura sa place : elle doit avoir sa large place à la Comédie-Française qui, gardienne des chefs-d’œuvre, ne peut cependant point s’abstraire du mouvement contemporain et a ajouté le répertoire des Dumas et des Augier à celui de Racine et de Corneille.
        J’attends de nos jeunes auteurs nouveaux déjà traités en maîtres, des œuvres nouvelles : M. Paul Hervieu, M. Donnay, M. Henri Lavedan, M. Brieux, et j’espère M. de Porto Riche nous apporteront des manuscrits inédits dans les premiers mois de l’année future. Ce n’est pas l’avenir qui m’effraie ; il sera digne, j’en suis certain, du passé de la Comédie-Française.
        Au total, mes chers sociétaires, et en comparant les treize années écoulées à une période si je puis dire parallèle, je puis vous dire qu’avec des ressources moindres qu’autrefois, réduction de la rente, pensions d’un chiffre supérieur, frais généraux rendus inévitables par les nécessités et les aménagements nouveaux, l’administration actuelle a réalisé des recettes égales au passé, et si le chiffre des partages est moins élevé, cela tient uniquement au nombre beaucoup plus large de sociétaires et de parts en exercice.
        À bien prendre, le chiffre des bénéfices réalisés aujourd’hui est supérieur, et le nombre seul des parts fait la différence moindre. Certes je suis, comme vous tous, partisan de mesures d’ordre et d’économie qu’il faut décidément prendre, mais sans trop le dire ; il vous paraîtra cependant juste de reconnaître que le moment est plus difficile qu’autrefois, les mises en scène plus coûteuses, le goût public plus délicat, le service plus malaisé.
        C’est ce succès qu’il faut souhaiter comme l’économie décisive, afin d’avoir une pièce qui, tenant plus longtemps l’affiche, permette d’encaisser les mêmes bénéfices, sans renouveler le spectacle, c’est-à-dire sans multiplier les frais dans des proportions correspondant aux besoins du théâtre. Et l’année où je pourrais vous annoncer que j’ai monté Le Monde où l’on s’ennuie, ou Denise, il est probable que le partage serait de ceux qu’on ne discute pas. Voilà la grande mesure à prendre : nous efforcer de donner des pièces dignes de nous, et de les jouer mieux qu’ailleurs.
        Jetez, du reste, un regard au dehors : voyez le théâtre partout suspendu, soit à une pièce à succès, soit à une artiste en vogue, artiste unique ; puis comptez nos efforts, nos tentatives artistiques, nos déceptions nées du désir de remplir les charges que l’État nous impose en toute justice et dans votre âme et conscience, comparez.
        La Comédie est le seul théâtre qui puisse supporter par son répertoire et par sa troupe une année difficile, non seulement sans perte, mais avec un bénéfice de 424 500 F.
        Je ne saurais, mes chers sociétaires, achever ce rapport tout financier, sans donner un amical et sincère salut à une artiste qui nous quitte après trente années et dont la coquetterie tenait à se donner, avec un certain goût malicieux, le nom paradoxal de doyenne. Elle ne faisait, au reste, que prendre un titre qui lui appartenait depuis ses débuts, et, dès que Mlle Reichemberg entra dans la Maison de Molière, elle y fut, le premier soir doyenne par le talent. Je ne serai, mes chers sociétaires, que le faible interprète de vos sentiments, en remerciant Mlle Reichemberg de ce qu’elle a ajouté de renommée et de succès à cette Comédie-Française où son souvenir sera fidèlement gardé, comme il restera pour le public synonyme de grâce, d’esprit, d’ingénuité et de jeunesse.


        M. le doyen, qui est arrivé au mois de mai dernier à sa 26ème année de service, exprime le vœu qu’après 20 ans il soit statué tous les cinq ans sur la situation du sociétaire, comme il est d’usage au bout de la première période décennale.


        M. l’administrateur informe le comité que la Compagnie « Le Phénix » a consenti à réduire de 1 129 F par an sa police d’assurances. Il propose, en conséquence, de renouveler avec cette compagnie.
        Cette proposition est adoptée.


        Lecture est donnée d’une lettre de M. Georges Lefebvre, président de la société typographique lilloise, qui, à l’occasion du 30ème anniversaire des représentations données à Lille par les artistes de la Comédie-Française, offre aux archives du Théâtre une médaille en or frappée expressément, et le programme de toutes les représentations données à Lille depuis 1867.
        Le comité vote d’unanimes remerciements à M. Lefebvre.


        Le comité, sur l’invitation de M. l’administrateur, s’occupe ensuite de dresser le budget pour l’année 1898, conformément à l’art. 10 du décret de 1850.
        Après examen, le comité arrête un projet de budget fixé au chiffre de deux millions en recette et en dépense, et sur l’ensemble duquel l’assemblée générale des sociétaires en exercice sera appelée à délibérer le vendredi 31 décembre courant.


        Lecture est donnée d’une lettre de Mme veuve Fonta, qui remercie le comité de la pension qui lui est faite et en demande la continuation.
        Accordé pour cette année.


        M. Royer, qui a joué quelque temps les utilités, demande un secours.
        Le comité passe à l’ordre du jour.


        M. Menjaud, fils de l’ancien sociétaire, demande une représentation à son bénéfice.
        Le comité répond que les statuts s’y opposent, mais que, si M. Menjaud organise son bénéfice sur un autre théâtre, la Comédie lui prêtera volontiers son secours.


        La séance est levée à 6 h. ¾.
________________


Année 1898


Séance du jeudi 20 janvier


        À cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Le Bargy,
                                de Féraudy,
                                Prud’hon,
                                Baillet.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du mercredi 29 décembre 1897 est lu et adopté.


        Lecture est donnée de l’arrêté ministériel du 14 janvier courant, qui renouvelle le comité d’administration et le comité de lecture pour l’exercice 1898.
        Les membres de ces deux comités sont les mêmes que pour l’exercice précédent.


[Liquidation des pensions de Mlle Reichemberg]
        M. l’administrateur général expose :
        Que Mlle Reichemberg, par une lettre du 15 mars 1897, a donné sa démission de sociétaire ;
        Que cette démission, renouvelée le 2 juin, a été acceptée ;
        Qu’un arrêté ministériel en date du 14 janvier 1898 l’a admise, sur sa demande, à faire valoir ses droits à une pension de retraite en qualité de sociétaire à dater du 1er février 1898 ;
        Par ces motifs, M. l’administrateur général invite le comité à rédiger la délibération qui doit régulariser la retraite de Mlle Reichemberg, qui se retire du sociétariat le 31 janvier 1898.
        Attendu qu’elle se trouve avoir accompli à cette date trente ans et six mois de services, étant entrée à la Comédie-Française le 1er août 1867 ;
        Vu les art. 12, 13, 16 et 21 de l’acte social du 27 germinal an XII ;
        Vu les art. 12, 13, 15, 16, 24 et 25 du décret du 15 octobre 1812 ;
        Vu l’art. 13, §2 du décret du 27 avril 1850 ;
        Vu les art. 3 et 4 du décret du 19 novembre 1859 ;
        Vu en outre les dispositions des actes passés devant Me Paul Donon et son collègue, notaires à Paris, les 16, 20, 22 et 31 mars 1877, qui établissent et règlent les conditions de la pension supplémentaire ;
        Vu aussi le décret du 6 juillet 1877 approuvant lesdites conventions,
        Le comité arrête :
        Que les pensions annuelles réglées par les articles précités sont acquises à Mlle Reichemberg, savoir : 
        1° une somme de trois mille cinquante francs imputable sur les fonds affectés au Théâtre-Français par le décret de messidor an X ;
        2° une pareille somme de trois mille cinquante francs à prendre sur le fonds de réserve ordonnée par l’art. 8 du décret de Moscou ;
        3° la pension supplémentaire de mille francs suivant le décret présidentiel du 6 juillet 1877, approuvant les conditions énoncées dans l’acte notarié du mois de mars de la même année ;
        Lesdites pensions s’élevant ensemble à la somme de sept mille cent francs.
        En conséquence, il sera délivré au notaire de la Comédie-Française un extrait de la présente délibération, conformément à laquelle sera passé l’acte de constitution par la Société au profit de Mlle Reichemberg tant des 2 pensions de trois mile cinquante francs que de celle supplémentaire de mille francs, payables les unes et les autres à la Caisse du Théâtre-Français.
        Vu enfin le certificat délivré par le caissier du Théâtre-Français, duquel il résulte que la portion afférente à Mlle Reichemberg dans la masse des fonds sociaux déposés à la caisse du Mont-de-Piété pendant la durée du service de Mlle Reichemberg en qualité de sociétaire du Théâtre-Français se retirant le 31 janvier 1898 s’élève à la somme de deux cent cinquante sept mille quatre cent seize francs 60 c ;
        Le comité autorise Me Donon, notaire de la Comédie-Française, à retirer de la caisse du Mont-de-Piété, en se conformant aux formalités prescrites par l’art. 3 de l’acte reçu par Me Bellanger, notaire à Paris, le 17 octobre 1816, pareille somme de 257 416 francs 60 c, pour en opérer le versement entre les mains de Mlle Reichemberg sur bonne et valable quittance et décharge.
        Et, pour représenter la Société du Théâtre-Français au versement de ladite somme entre les mains de Mlle Reichemberg, désigne pour commissaires des sociétaires en exercice MM. Mounet-Sully et Worms.
        Quant à celle qui reviendra à Mlle Reichemberg lors du partage de l’exercice 1898, elle lui sera payée dès que le chiffre en sera connu, en suivant les mêmes formalités que dessus.


        En présence du vœu exprimé par l’assemblée générale dans sa séance du vendredi 31 décembre, le comité, à la majorité, rapporte son vote relatif aux feux des matinées du jeudi.
        Tout sera donc remis en l’état ancien, sauf ce qui a été dit au sujet des employés qui ne prennent pas part à la matinée.


        La séance est levée à six heures.
________________


Séance du mercredi 9 février


        À cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Coquelin cadet,
                                Silvain,
                                Le Bargy,
                                de Féraudy,
                                Prud’hon,
                                Baillet.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du jeudi 20 janvier est lu et adopté.


[Musée][71]
        M. Yves Le Moyne, petit-neveu du célèbre sculpteur J.-B. Le Moyne qui a exécuté les beaux bustes de Mlles Clairon et Dangeville conservés au foyer des artistes, offre au musée de la Comédie l’un des quatre moulages exécutés sur l’original en bronze du buste de son grand oncle par Pajou (1757) qui lui appartient.
[Bibliothèque][72]
        M. Porquet, libraire-expert, fait à la bibliothèque du Théâtre un nouveau don, cinq éditions originales, parmi lesquelles Agésilas, Les Femmes savantes et Iphigénie.
        Le comité accepte ces dons avec reconnaissance, et charge son secrétaire de transmettre ses remerciements à MM. Le Moyne et Porquet.


        M. l’administrateur expose que le menuisier machiniste Chenevard, blessé au service du théâtre, a été examiné par un des chirurgiens de la Maison, et demande au comité de lui voter un secours.
        Le comité, considérant que Chenevard reçoit à l’hôpital tous les soins que nécessite son état, est d’avis de lui allouer cinquante francs par mois à titre de secours temporaire. S’il ne pouvait bientôt reprendre son service, on prendrait d’autres mesures en sa faveur.


        Lecture est donnée d’une lettre de Mme Amel, qui demande au comité d’examiner et de discuter sérieusement sa candidature au sociétariat.
        Le comité reconnaît les qualités et l’intelligence de Mme Amel, mais ne peut que lui donner acte de sa démarche.
        Il ne saurait être question de faire de nouveaux sociétaires, quand on a déjà peine à voter les augmentations nécessaires.
        À ce sujet, M. de Féraudy demande que le comité s’occupe prochainement de spécialiser les emplois d’après les engagements et nominations de sociétaires.


        Lecture est donnée d’une lettre de Mme Chatelain exposant la triste situation de son mari, ancien artiste de drame qui s’est essayé à la Comédie-Française, vieux, aveugle et momentanément à l’hôpital.
        Le comité vote en faveur de M. Chatelain un secours de cinquante francs.


        M. l’administrateur informe le comité qu’il a reçu de Mme Castellano une lettre lui exposant l’état précaire de Mme Marie Laurent.
        Le comité rappelle que Mme Laurent, directrice de l’orphelinat des arts, donne des leçons de déclamation, est fréquemment engagée par les théâtres de drame, et reçoit en outre une pension du ministère des beaux-arts. Il ne peut que prier M. l’administrateur de vouloir bien faire des démarches pour l’augmentation de cette pension.


        Avant de procéder aux accroissements de part, le comité remarque qu’il ne dispose que de huit douzièmes, dont quatre sont statutairement attribués aux quatre derniers sociétaires reçus à quart de part. il est donc forcé, vu la circonstance, de fixer pour les autres le maximum d’augmentation à un demi-douzième. Dans ces conditions, le comité propose d’attribuer :
        À M. Leloir, ½ douzième qui porte sa part sociale actuelle à 10 douzièmes ½ ;
        À M. Albert-Lambert fils, ½ [douzième] qui porte sa part à 9 [douzièmes] ½ ;
        À M. Paul Mounet, ½ [douzième] qui porte sa part à 9 [douzièmes] ½ ;
        À M. Georges Berr, ½ douzième [qui porte sa part à] 6 douzièmes ;
        À M. Laugier, ½ [douzième], [qui porte sa part à] 5 [douzièmes] ½ ;
        À M. Leitner, 1 [douzième], [qui porte sa part à] 4 [douzièmes] ;
        À M. Duflos, 1 [douzième], [qui porte sa part à] 4 [douzièmes] ;
        À Mlle Müller, ½ [douzième], [qui porte sa part à] 8 [douzièmes] ½ ;
        À Mlle Marsy, ½ [douzième], [qui porte sa part à] 8 [douzièmes] ½ ;
        À Mlle Kalb, 1 [douzième], [qui porte sa part à] 4 [douzièmes] ;
        À Mlle du Minil, 1 [douzième], [qui porte sa part à] 4 [douzièmes] ;
        À Mlle Brandès, 1 [douzième], qui porte sa part sociale actuelle à 4 douzièmes.
        Tous ces résultats vont être soumis à l’approbation de M. le ministre des beaux-arts, avec prière d’en faire remonter l’effet au 1er janvier 1898.


        La séance est levée à six heures ¾.
________________


Comité d’administration


Séance du vendredi 4 mars 1898


        À six heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Coquelin cadet,
                                Silvain,
                                Le Bargy,
                                de Féraudy,
                                Prud’hon.
        La séance est ouverte.


        M. l’administrateur informe le comité que M. Catulle Mendès demande le concours régulier de la Comédie aux séances de poésie qu’il a inaugurées à l’Odéon. Désireux de mettre un terme aux auditions de plus en plus fréquentes données par des artistes de la Comédie-Française soit à l’Odéon, soit à la Bodinière, M. l’administrateur consulte le comité.
        M. le doyen se déclare fort embarrassé : en principe, il est favorable à tout ce qui peut entretenir et accroître la bonne renommée de la Maison, et il estime que tel peut être l’effet de conférences et récitations faites par des artistes ; mais il ne voudrait pas que le travail intérieur souffrît de ces excursions, devenues périodiques. « Pourquoi la Comédie ne donnerait-elle pas chez elle des séances de poésie, des lectures, et même des conférences ? » Ce vœu n’est pas nouveau dans la bouche de M. Mounet-Sully : il l’avait exprimé, voilà près de quinze ans, à M. Émile Perrin.
        MM. Worms, Coquelin cadet et Silvain verraient avec plaisir l’essai de lectures et de poésies : ils se prononcent, en principe, pour la suppression des matinées externes.
        M. Le Bargy demande la suppression des auditions odéoniennes et la limitation de celles de la Bodinière, qui sont devenues un véritable abus. Il pense qu’à s’éparpiller et s’émietter ainsi la Maison finirait par perdre de son prestige et assurément de sa valeur propre.
        M. de Féraudy se range à cet avis.
        M. Prud’hon s’appuie sur les traditions d’autrefois, opposées même aux soirées particulières, fermées et non rétribuées, pour repousser de toutes ses forces ces exhibitions externes où les artistes dépenses le meilleur de leurs forces, où le public, trop souvent et de trop près en contact avec eux, se blase et se détache, et arrive à la satiété.
        En résumé, le comité se prononce contre les représentations à la Bodinière et à l’Odéon ; il prie M. l’administrateur de vouloir bien prendre les mesures nécessaires à dater du 15 mars courant ; il exprime le vœu qu’à la saison prochaine des séances de poésie soient ajoutées aux matinées classiques.


        M. l’administrateur présente au comité un portrait au crayon de Louise Contat, la photographie d’un portrait d’Émilie Contat et ses pantoufles en cuir vert que M. Maurice Bixio a trouvés dans la succession de M. le colonel Lichtenstein, descendant des deux comédiennes, et qu’il offre au musée de la Comédie.
        Ces dons sont acceptés, et des remerciements votés à M. Maurice Bixio.


        La séance est levée à six heures et demie.
________________


Comité d’administration


Séance du mardi 8 mars 1898


        À cinq heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Silvain,
                                de Féraudy,
                                Prud’hon,
                                Baillet.
        M. Le Bargy s’est excusé de ne pouvoir assister à la séance.
        La séance est ouverte.
        Les procès-verbaux des séances des mercredi 9 février et vendredi 4 mars sont lus et adoptés.


        M. l’administrateur communique au comité un journal de Nice qui annonce les représentations de Madame Thénard, « l’éminente sociétaire de la Comédie-Française. »
        Le comité prie M. l’administrateur de vouloir bien protester officiellement contre cette fausse qualification.


        M. l’administrateur informe le comité que le machiniste Chenevard est toujours à l’hôpital Tenon, et qu’il ne pourra, vraisemblablement, reprendre son service. Il ajoute que l’incapacité de travail dont il est frappé paraît être la conséquence de la chute qu’il a faite dans son service.
        Le comité vote à Chenevard un secours annuel et renouvelable de douze cents francs.


        Lecture est donnée d’une lettre par laquelle Mme Victoire Lafontaine remercie la Comédie-Française des fleurs envoyées aux obsèques de son mari.


        Lecture est donnée d’une lettre de Mme Élise Thomas remerciant le comité de ce que la Comédie a fait pour les enfants de feu Taillade.
        À cette occasion, M. le doyen communique la protestation qu’il a reçue de Mme veuve Taillade au sujet de l’emploi qui a été fait du produit de la matinée organisée par le Journal, à laquelle M. Mounet-Sully a donné son concours avec plusieurs artistes de la Comédie-Française.


        M. l’administrateur porte à la connaissance du comité la réclamation assez inattendue de M. le sous-inspecteur de l’enregistrement d’Avignon au sujet des deux représentations données par la Comédie-Française sur la scène du théâtre antique d’Orange les 2 et 3 août dernier.
        Les conventions passées à cet effet avec la municipalité d’Orange constitueraient un marché administratif soumis, conformément à une jurisprudence récente, à un droit de 1 F 25 c % sur le prix exprimé.
        Ce prix étant de 27 000 F, la Comédie serait débitrice d’une somme de 337 F 50 c qui, n’ayant pas été versée dans les vingt jours, se trouve doublée à titre de pénalité.
        M. le sous-inspecteur d’Avignon réclame donc à la Comédie une somme de 675 F qu’il l’invite à verser entre les mains du receveur de l’enregistrement d’Orange.
        Le comité ne peut admettre que la Comédie, officiellement conviée aux fêtes d’Orange, et dont le concours s’est soldé par une perte de 1 366 F 15 c supporte le droit dont est frappé le traité passé avec la municipalité d’Orange et l’amende qui en est la suite : il prie M. l’administrateur de vouloir bien saisir M. le ministre de la question.


        M. l’administrateur informe le comité, qui a plusieurs fois réclamé la transformation de l’éclairage électrique, que moyennant une somme de 15 500 F, la Compagnie Clemançon se chargerait de refaire le jeu d’orgue.
        À l’unanimité, le comité est d’avis de faire cette dépense pour arriver à un éclairage satisfaisant.


        M. l’administrateur présente au comité deux objets offerts au musée de la Comédie comme ayant appartenu à Molière : le premier, don de M. le Comte de Montaignac, est une montre en argent, à répétition, du XVIIe siècle, signée Jh. Bertrand, sur le boîtier de laquelle sont figurés des instruments de musique, deux colombes et une chasse. Sur la carrure qui entoure le cadran est gravé cette inscription :
J. B. Poquelin de Molière
        Le second est un bonnet offert par M. Henri Perrin fils. Il provient de feu Mme Lloyd-Vibert, qui l’avait remis à M. Émile Perrin comme ayant servi à Molière dans son rôle d’Argan du Malade imaginaire.
        Ces deux dons sont acceptés, et le comité vote des remerciements à M. Henri Perrin et à M. le Comte de Montaignac. Il accorde en outre à ce dernier ses entrées pour un an.


        La séance est levée à 6 h. ¼.
________________


Séance du mercredi 8 juin


        À cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Coquelin cadet,
                                de Féraudy,
                                Prud’hon,
                                Baillet.
        MM. Silvain et Le Bargy, absents, s’étaient excusés.
        La séance est ouverte.


        Le procès-verbal de la séance du mardi 8 mars est lu et adopté.


        Lecture est donnée d’une lettre de M. le ministre des finances à son collègue des beaux-arts au sujet de l’exonération demandée par la Comédie-Française du versement de la somme de 675 F, montant des droits simples et en sus auxquels donnerait lieu l’enregistrement de la convention qu’elle a passée avec la municipalité d’Orange pour les représentations des 2 et 3 août derniers.
        M. le ministre des finances répond que, d’après la doctrine actuellement suivie par l’administration de l’enregistrement, les traités de l’espèce sont obligatoirement assujettis à la formalité de l’enregistrement ; mais que, la question étant encore controversée en jurisprudence et la cour de cassation devant prochainement se prononcer à cet égard, il donne à l’administration de l’enregistrement les instructions nécessaires pour qu’il ne soit pas insisté, quant à présent, sur la réclamation dont il s’agit.
        L’affaire reste donc en suspens.


        M. l’administrateur présente au comité le buste en marbre d’Arsène Houssaye par Mlle Amélie Colombier, que M. Henri Houssaye offre à la Comédie-Française.
        Le comité vote d’unanimes remerciements à M. Henri Houssaye.


        M. l’administrateur informe le comité qu’on a demandé à Mlle Reichemberg de dire des vers au bénéfice des blessés espagnols.
        M. l’administrateur dit qu’il n’a pas autorisé l’annonce et l’affichage de cette représentation, mais qu’il lui est, en fait, difficile de les interdire : « J’autorise et autoriserai – ajoute-t-il – toutes les représentations au bénéfice des victimes, non de telle ou telle nationalité, mais de la guerre, estimant que la véritable neutralité plane au-dessus des nations et porte un autre nom : l’humanité ! »


        M. l’administrateur général informe le comité que de nombreux compétiteurs se sont présentés pour succéder à M. Edouard Cadot, l’un des deux examinateurs, décédé le 1er juin courant.
        Les principaux candidats étaient MM. Émile Blavet, Armand Charpentier, Crisafulli, Maurice Dreyfous, Emmanuel des Essarts, Léopold Lacour, Laforêt, Hippolyte Lemaire, Lintilhac, Edouard Noël et Edmond Stoullig.
        M. l’administrateur a fait choix de M. Noël et le comité approuve cette nomination. Toutefois, un membre demande que M. Noël cesse de faire les « informations théâtrales » au Gaulois. « Courrier des spectacles »


        Lecture est donnée d’une lettre du secrétaire de la mairie de Soumont-St. Quentin (Calvados), demandant que la Comédie souscrive à une fête locale donnée en l’honneur d’une sociétaire décédée en 1798, Marie Joly, dont le tombeau est une des curiosités des environs de Falaise.
        Le comité vote une somme de cinquante francs, qui sera adressée au secrétaire de la marie de Soumont.


        M. Porquet, libraire, offre à la bibliothèque un curieux exemplaire des Airs et vaudevilles de cour, recueil de Serey, 1665, in 12, sur lequel un faussaire a apposé la signature « J. B. P. Molière », qui n’a pas empêché un amateur de Bordeaux d’acquérir le volume, il y a quelques années, au prix de 2 700 francs !
        Le comité vote à M. Porquet d’unanimes remerciements, qui lui seront transmis par son secrétaire.


        La séance est levée à six heures.
________________


Comité d’administration


Séance du vendredi 1er juillet [1898]


        À cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Coquelin cadet,
                                Silvain,
                                de Féraudy,
                                Prud’hon,
                                Baillet.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du mercredi 8 juin est lu et adopté.


        M. l’administrateur informe le comité que Mme Pauline Granger demande que la Comédie lui alloue une somme fixe pour la représentation de retraite à laquelle elle a droit.
        Le comité se reporte à la délibération du 14 juin 1888, et désire que la représentation soit donnée effectivement, selon la proposition de M. Got, adoptée ledit jour à l’unanimité.
        Dans le cas où la santé de Mme Granger ne lui permettrait pas d’organiser sa représentation d’adieux, de jeunes sociétaires se mettraient à sa disposition pour monter les pièces qu’elle aura choisies, et faire toutes les démarches nécessaires.


        Le comité, attendu le décès arrivé à Paris, avenue Niel, le 27 juin 1898, de Mlle Jeanne Ludwig ;
        Vu l’art. 21 de l’acte constitutif de la Société du Théâtre-Français du 27 germinal an XII ;
        Vu les art. 16 et 24 du décret impérial du 15 octobre 1812 ;
        Vu l’art. 5 du chap. III, titre II, de l’ordonnance royale du 14 décembre 1816 ;
        Vu l’art. 26 de l’ordonnance royale du 18 mai 1822 ;
        Vu les art. 12 et 13 du décret du président de la République du 27 avril 1850 ;
        Vu enfin le certificat délivré par le caissier du Théâtre-Français le 1er juillet 1898, duquel il résulte que la portion afférente à la succession de Mlle Ludwig dans la masse des fonds sociaux déposés au Mont-de-Piété de Paris pendant la durée des services de Mlle Ludwig en qualité de sociétaire du Théâtre-Français s’élève à la somme de dix-huit mille neuf cent seize francs, 65 centimes ;
        Autorise Me Donon, notaire de la Comédie-Française, à payer à la succession de Mlle Ludwig ladite somme de 18 916 F 65 c en principal sur les plus prochains fonds à retirer de la caisse du Mont-de-Piété.
        Et, pour représenter la Société du Théâtre-Français au versement de la somme entre les mains des représentants de Mlle Ludwig, le comité désigne pour commissaires des sociétaires en exercice MM. Mounet-Sully et Baillet.
        Quant à la somme qui reviendra à Mlle Ludwig lors du partage de l’exercice 1898, elle sera payée à ses représentants dès que le chiffre en sera connu, en suivant les mêmes formalités que dessus.


        M. l’administrateur informe le comité que l’inauguration du monument de Leconte de Lisle doit avoir lieu le dimanche 10 juillet dans le jardin du Luxembourg. Il propose de donner à cette occasion une représentation des Erynnies sans la musique de M. Massenet.
        Le comité charge son secrétaire d’écrire au compositeur pour lui demander l’autorisation nécessaire, en lui exprimant l’espoir qu’il voudra bien, pour l’entrée définitive de la pièce au répertoire, adapter sa partition aux nécessités spéciales de la Comédie-Française.


        La séance est levée à cinq heures ½.
________________


Comité d’auditions


Séance du vendredi 29 juillet 1898


        À deux heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis dans la salle de spectacle sous la présidence de M. J. Claretie.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Coquelin cadet,
                                Silvain,
                                Le Bargy,
                                de Féraudy,
                                Prud’hon,
                                Baillet.


        Dix candidats se sont successivement fait entendre, dans l’ordre suivant :
        1° Mlle Eva Doly
        Le Misanthrope – acte II, sc. 1 – Célimène
        Tartuffe – acte II, sc. 3 – Dorine


        2° Mlle Lucy Séguin
        Le Dépit amoureux – acte II, sc. 5 – Marinette


        3° Mme Noël
        Le Cid – acte II, sc. 8 – Chimène


        4° Mlle Justin
        Tartuffe – acte I, sc. 1 – Mme Pernelle


        5° Mlle Sinty (de l’Odéon)
        La Mégère apprivoisée – acte I, sc. 1 – Catarina


        6° M. Froment, élève de M. Silvain
        Phèdre – acte V – Théramène


        7° Mlle Marie Kolb
        Tartuffe – acte II – Dorine
        Maître Guérin – Mme Guérin


        8° M. Barral
        L’Avare – acte IV, sc. 3 – Harpagon
        Les Femmes savantes – II, 3 – Chrysale


        9° Mme Sinet (Mlle Lécuyer)
        Il ne faut jurer de rien – III, 4 – Cécile
        Les Femmes savantes – I, 1 – Henriette


        10° M. Ripert
        Œdipe – acte II, sc. 1 – Œdipe
        Tartuffe – acte I, sc. 5 – Cléante


        Le comité se réunit ensuite dans la salle ordinaire de ses séances, et discute les mérites des différents candidats.
        Il est unanime à demander l’engagement de Mme Marie Kolb pour les soubrettes et l’emploi de Mme P. Granger.
        M. Barral a été très apprécié, surtout dans Harpagon, et il est question de son engagement dans les grimes, surtout si M. Clesh, depuis longtemps malade, ne se rétablissait pas.


        La séance est levée à 4 h ½.
________________


Séance du lundi 14 novembre [1898]


        À cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Le Bargy,
                                de Féraudy,
                                Prud’hon,
                                Baillet.
        La séance est ouverte.
        Les procès-verbaux des séances des vendredi 1er et 29 juillet sont lus et adoptés.


        M. l’administrateur présente au comité le portrait, peint sur porcelaine, par Mlle France-Andrée Daunis, de Mlle Jeanne Ludwig, dans son costume des Folies amoureuses.
        Des remerciements seront adressés à la donatrice, Mlle Clarisse Ludwig, sœur de la regrettée sociétaire, ainsi qu’à M. Paul Beurdaley, avocat, maire du VIIIe arrondissement, qui offre à la bibliothèque quelques gravures et documents.


        Lecture est donnée d’une lettre de M. Massenet, en date du 3 juillet dernier, relative aux Erynnies, et de la réponse de l’administrateur, qui renonce à monter la pièce dans ces conditions.


        M. l’administrateur informe le comité que Mme Raphaële Sizos demande à entrer à la Comédie-Française.
        Le comité est unanimement d’avis qu’il n’y a pas lieu d’engager cette artiste.


        M. l’administrateur entretient ensuite le comité de la question de l’éclairage et de celle du magasin de décors du boulevard Bineau.
        Pour l’électricité, dont les appareils appartiennent à la compagnie Edison, il faudra dépenser 48 500 F à payer par annuités, plus 12 000 F incombant à l’État propriétaire, mais dont il faudra faire l’avance.
        Le comité est d’avis de revoir avec soin le traité, et de tâcher, s’il se peut, d’écarter la compagnie Edison.
        Pour le magasin Bineau, qu’il s’agit d’augmenter de douze cases, le devis de l’architecte du Palais-Royal s’élève à 40 000 F.
        Le comité est d’avis qu’après un examen sérieux des décors, on ne conserve que les morceaux exceptionnels, et que le reste soit détruit. Afin d’éclairer la commission spéciale qui procédera à ce travail, on fera autographier un catalogue sommaire des décors existants que l’on pourra ensuite examiner sur le théâtre.


        M. l’administrateur demande au comité de ne fournir aucune note ou interview aux journaux : « Il est inadmissible – dit M. J. Claretie – que la Comédie-Française soit le seul théâtre où les affaires intérieures soient publiquement débattues, les renseignements intimes livrés à la publicité, les comptes discutés avant toute séance du comité, avant les assemblées générales. Ni l’Opéra, ni l’Opéra-Comique ni l’Odéon ne sont ainsi livrés à la discussion, parce que l’Odéon, l’Opéra-Comique et l’Opéra, bien que subventionnés, sont sous la dépendance de directeurs qui ont la sauvegarde des intérêts de leurs actionnaires. À la Comédie, les actionnaires – privilégiés puisque l’État les subventionne au lieu de leur demander d’autre apport que leur talent – ce sont les sociétaires, et l’administrateur est le représentant des intérêts généraux de l’association. L’art. 6 du titre 1er du décret de 1850 lui reconnaît le droit unique du service des affiches et des communications aux journaux. Seul, étant donné que ses actes sont soumis à l’autorité supérieure, il peut donner à la presse les renseignements utiles à la prospérité de la Maison, et la sanction de ces communications est bien simple : il ne peut, en aucun cas, s’exposer à être démenti.
        Dans ces conditions, et par mesure préservatrice, dans l’intérêt général, je suis décidé à ne plus laisser passer ces notes dangereuses, qui nuisent à la compagnie tout entière. Parfaitement indifférent aux attaques personnelles, je ne puis admettre que les intérêts de tous soient exposés à souffrir des blessures d’amour-propre ou de griefs imaginaires de quelques-uns, et – comme le fit mon prédécesseur en une circonstance analogue – si les indiscrétions nuisibles viennent d’un sociétaire, je soumettrai son cas au ministre en même temps qu’au comité ; si elles viennent d’un pensionnaire, je prendrai sur le champ les mesures nécessaires à la marche régulière d’un théâtre comme celui-ci, qui vit à la fois et de l’art qu’il célèbre, et d’une bonne renommée qui fait sa gloire. »
        M. l’administrateur ajoute qu’à l’avenir il sera défendu de donner des leçons au foyer et dans les loges, et que personne ne pourra entrer au foyer pendant les représentations sans y être introduit par un sociétaire.
        L’exécution de cette mesure est confiée au semainier.


        La séance est levée à six heures et demie.
________________


Séance du samedi 24 décembre [1898]


        À cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                Worms,
                                Coquelin cadet,
                                de Féraudy,
                                Prud’hon,
                                Baillet.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du lundi 14 novembre est lu et adopté.


        M. l’administrateur présente au comité deux couronnes et un diadème en or, ayant appartenu à Rachel, et offerts au musée de la Comédie par la sœur de l’illustre tragédienne, Mme Dinah-Felix, sociétaire retraitée, exécutrice des dernières volontés de son neveu, Charles Colonna Walewski.
        L’une de ces couronnes fut offerte à Rachel par la ville de Lyon en 1840 ; l’autre, par Mme Dorval, en remerciements du concours apporté à son bénéfice ; le diadème est un hommage du Théâtre-Français à Rachel, qui depuis 1839 le porta toujours dans son rôle de Phèdre.
        Le comité vote de chaleureux remerciements à Mme D. Félix et charge son secrétaire de les lui transmettre. Il exprime, à cette occasion, le vœu qu’une vitrine fermée soi installée dans le foyer des artistes, pour y exposer et conserver les objets les plus précieux du musée.


        M. Charles François, peintre et ancien secrétaire du Baron Taylor, a fait de ce dernier un portrait dont il demande l’acquisition par le ministère des beaux-arts, avec affectation spéciale à la Comédie-Française.
        Le comité, consulté, répond qu’il existe déjà un portrait du Baron Taylor par le même artiste dans la collection des commissaires et administrateurs, qu’on ne saurait où placer ce nouveau portrait, probablement désiré par une des nombreuses associations qu’a fondées le Baron Taylor.


        M. l’administrateur communique ensuite au comité le bilan de l’année 1898, et propose de fixer la part entière à vingt-mille francs.
        Après quelques observations, le comité accepte cette proposition.


        Mme Vonoven, petite-fille du sociétaire Bellemont, demande ses entrées à la Comédie-Française.
        Le comité est d’avis que l’on donne des places à Mme Vonoven quand cela sera possible, jugeant qu’il serait peut-être excessif d’accorder l’entrée permanente à la descendante d’un comédien mort depuis près d’un siècle (1803).


        Mme Marie de Mantelli, qui fut pensionnaire de la Comédie de 1854 à 1857, demande un secours.
        Le comité vote en sa faveur une somme de 200 francs.


        Mme veuve Alexandre, dont le mari était chef-costumier de la Maison, demande au comité de l’aider à retourner dans son pays.
        Le comité statuera sur cette demande quand il en connaîtra le chiffre.


        Lecture est donnée d’une lettre de Mme veuve Fonta qui prie le comité de lui continuer la petite pension de six cents francs, dont elle le remercie pour l’année qui finit.


        La séance est levée à 5 h ¾.
________________


Comité d’administration


Séance du jeudi 29 décembre 1898


        À cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents MM.        Mounet-Sully,
                                de Féraudy,
                                Prud’hon,
                                Baillet.
        La séance est ouverte.
        Le procès-verbal de la séance du samedi 24 décembre est lu et adopté.


        M. de Féraudy est introduit et donne lecture du rapport qu’il a rédigé au nom de la commission des comptes sur les opérations financières de l’exercice 1898.
        Ce rapport est très applaudi, et M. l’administrateur remercie M. de Féraudy.


        M. l’administrateur général donne ensuite lecture de son rapport de fin d’année, qui sera lu à l’assemblée générale du samedi 31 décembre :
                Mesdames, Messieurs, mes chers sociétaires,
        Vous venez d’entendre un spirituel et éloquent rapport dont j’avais, selon l’usage, écouté la lecture préalable avant qu’il vous fût apporté ; il est alerte, il est charmant, il dit finement des choses justes. Il n’a qu’un défaut, qui ne me déplaît pas : il semble un peu pessimiste. Il semble avoir été préparé alors que vous pouviez craindre pour cette année un résultat désavantageux.
        Mais il n’est pas mauvais qu’un rapporteur de la commission des comptes signale les dangers possibles et souhaite les remèdes réalisables.
        Il y a un jour par an où, entre collaborateurs et associés, il faut faire entendre la vérité : c’est celui de l’assemblée générale. Pendant toute l’année les inutiles et dangereux propos de couloirs et même de ce que j’appelle les comités chez la concierge sont trop fréquents et trop nuisibles. L’année finie, chacun doit faire ici pour le bien commun son examen de conscience, et, avant d’en venir là, je vous demande un peu d’attention pour la question toujours ennuyeuse, mais vitale, des chiffres, et nous allons, s’il vous plaît, passer en revue 1898 et son bilan.
        L’année 1898 a été difficile, la saison d’été ne nous a pas favorisés, et en août nous avons avec peine encaissé 44 320 F, ce qui n’était jamais advenu à la Comédie depuis 1870, même en 1871 ; au lendemain de la guerre, le total du mois correspondant avait atteint 53 417 francs.
        Il faut arriver à 1873 pour rencontrer un mois plus faible : au mois de juillet la Comédie représente deux pièces restées au répertoire, Chez l’avocat et L’Été de la Saint-Martin, et elle encaisse en tout et pour tout 41 941 francs.
        On oublie vite les méfaits de la température, et nous ne nous souvenons guère de ces soirées torrides où il fallait, il y a cinq mois, avoir un véritable courage physique pour jouer la comédie.
        Il est certain que la chaleur a cruellement éprouvé nos recettes. Il est certain encore que nous avons, avec une rare vaillance, mais non sans déceptions, poursuivi le succès décisif qui fait la fortune d’une année. Nos pouvions compter que le très beau drame de M. Richepin, La Martyre, serait ce succès-là. Il nous restera comme le glorieux souvenir d’un noble effort littéraire et artistique : il ne nous a pas donné le résultat espéré.
        Catherine avait bien commencé une année qui devait être si heureuse pour M. Lavedan. Le Berceau, de M. Brieux, pouvait et devait logiquement la bien finir.
        La justice, qui n’est pas toujours de ce monde n’est pas non plus du monde dramatique. Nous avons eu la joie de faire applaudir, après ces deux jeunes maîtres du théâtre nouveau, un maître de l’école romantique, et le Struensée de M. Paul Meurice a été accueilli avec la faveur qui lui était due.
        Les petites pièces nouvelles, Celle qu’on n’épouse pas, La Plus belle fille du monde, les reprises : Célimare le bien-aimé, Louis XI, qui, s’il n’a pas été un grand succès d’argent, est et reste un grand succès d’interprétation, ont témoigné d’une activité qui devra être plus grande encore à l’avenir.
        Quoi qu’il en soit, et en dépit des mauvaises conditions de l’année, les recettes générales se sont élevées à 2 432 627 F 10 c et les dépenses à 2 112 446 F 85 c.
        On remarque que les articles du budget dont les chiffres dépassent les prévisions sont ces articles tout à fait élastiques, les droits des auteurs, les droits des hospices, les représentations à bénéfice.
        La représentation de la toujours regrettée Mlle Reichemberg enlève au total des recettes 44 792 F 50 c ; les droits des auteurs et des pauvres 29 258 F 80 c, soit 74 051 F 30 c.
        Je n’ai pas à expliquer les excédents de l’article 3, Musique : 6 512 F 75 c, dû à l’emploi, je dirais presque à l’abus – qu’on fait aujourd’hui de la musique. 38 pièces du répertoire jouées cette année ont été accompagnées de musique. 299 instrumentistes, 83 chanteurs et 58 chanteuses ont prêté leur concours aux 135 représentations où la musique a été employée.
        L’article 6 bis, Machinistes, est dépassé de 4 603 F 40 c. La dépense ici est toujours variable. Elle est due, cette fois, en grande partie à La Martyre qui a nécessité un supplément de menuiseries pour la construction des décors et à l’emploi de nombreux auxiliaires du soir. Au reste, cet article n’est pas suffisamment doté, car les dépenses annuelles s’élèvent en moyenne pour ce chapitre à 54 ou 55 000 francs.
        L’article 11 est dépassé de 15 120 F 15 c. Le dépassement est dû, sans parler du nombre souvent considérable de figurants employés dans le répertoire courant, et dans les pièces qui, comme La Martyre, Louis XI, Struensée, exigent des défilés et des foules, aux indemnités payées aux enfants et aux élèves du Conservatoire employés dans diverses pièces et portés à cet article.
        Le nombre de figurants augmentant, si leur âge semble s’accroître et leur qualité diminuer, tout se paie et ces mêmes figurants ne se contentent plus de ce qu’on leur donnait autrefois. Tout se tient, et les appétits augmentent dans une proportion mathématique.
        Quant aux élèves du Conservatoire, je me priverai de leur service autant que je le pourrai, et les bouts de rôle devront être, à l’avenir, tenus par les artistes dont ce travail sera la raison d’être. J’ajoute qu’en de grandes pièces, comme celles de M. Richepin et de M. Meurice, tous ces artistes étaient employés.
        L’article 25, Décors, est dépassé de 10 004 francs.
        L’article 32, tapisseries et mobilier de la scène, de 7 102 F 40 c. La raison en est simple : la peinture des décors de Catherine a coûté 4 500 F ; celle des décors de La Martyre 21 500 F ; celle de Struensée 5 500 F. Le reste a été employé pour les appointements de Devred et les heures de travail par lui payées aux artistes qui ont travaillé sous ses ordres à l’entretien des décors du répertoire.
        Pour les tapisseries, il y a eu des auxiliaires appelés durant les répétitions et des achats et réparations de meubles, réparations justement réclamées par les négociants qui les avaient prêtés.
        Je dois louer l’intelligente économie avec laquelle Struensée a été mis en scène. Le drame de M. Meurice nous a coûté 9 126 F 70 c ; de même Louis XI a été remis au répertoire avec une dépense de 2 257 F 45 c. La Martyre exigeait des dépenses autrement fortes : ici tout était à créer, le milieu, les costumes, les accessoires.
        Nous avons du moins, avec cette pièce, bien des ressources pour notre futur répertoire tragique ; mais le total des dépenses a été de 52 185 F 35 c. Proportionnellement la dépense est moindre que pour Catherine, qui se chiffre par 19 032 F 15 c. Les toilettes, nécessaires inévitables dans une pièce de ce genre, ont coûté 7 261 F 20 c. Ce ne serait rien si la mode, la terrible mode ne faisait paraître abolies, au bout de peu de mois, les robes qui n’ont pas eu le temps de s’user au service du théâtre.
        Je voudrais bien pourtant que, faisant abstraction d’une coquetterie toute naturelle, nos excellentes sociétaires songeassent un peu à l’intérêt général et fissent – je vais dire un mot qui les chagrinera – resservir des toilettes un peu trop vite dédaignées.
        Il y a longtemps qu’on a dit que ce n’est guère qu’à la fin de l’an qu’on s’inquiète de ces questions d’économie. Le partage se fait, à la fin de décembre ; mais il se prépare pendant toute l’année, et il y a moyen d’économiser tout en faisant bonne et grande figure devant un public d’ailleurs très exigeant en fait de toilettes et de mise en scène.
        Le partage, cette année, sera de 20 000 F, chiffre qui paraîtra inattendu à qui ne se rend pas compte d’un système tout naturel d’économie imposée par la façon dont se règle la situation budgétaire à la fin de chaque année : logiquement, le partage ne devrait se faire qu’après la clôture complète de l’exercice courant, et cette clôture ne peut avoir lieu mathématiquement qu’après que toutes les recettes de l’année sont encaissées et toutes les factures acquittées.
        C’est à la fin d’avril, tout au plus, qu’on sait exactement, à un centime près, le résultat absolu. Lorsqu’arrive le 15 décembre, l’administration doit établir son bilan, équilibrer le budget, et, pour n’avoir pas de surprise, désagréable, en janvier, elle majore le chiffre des dépenses prévues, elle diminue le chiffre des recettes espérées et qui restent à courir du 15 au 31.
        C’est ainsi que nos prévisions ont toujours été exactes dans le sens de la prudence la plus élémentaire : toujours il est resté un reliquat dont a bénéficié l’épargne de la caisse, et ces petits excédents accumulés ont laissé avec soin intacts me permettent cette année de donner un partage qui répondra par la preuve d’une vigilance affirmée, non par des paroles, mais par des chiffres, ç certaines autres prévisions assez pessimistes, intéressées peut-être, dont certains journaux s’étaient faits les échos trois mois à l’avance.
        Les recettes étant de 2 598 283 F en comptant une partie seulement de la reprise sur les exercices clos, et les dépenses de 2 112 448 F 85, le bénéfice net est de 486 436 F 15, et sans toucher le moins du monde à la réserve, comme on l’avait si inutilement prédit, en augmentant au contraire cette réserve du vingtième du bénéfice, c’est-à-dire en versant pour les pensions  16 000 F, en mettant de côté 10 000 F pour les futures réparations de la salle et en conservant en outre 43 352 F 85 c comme fonds de roulement, nous partagerons entre 21 parts et un demi-douzième 430 833 F 35 c, qui donnent 20 000 F par part entière.
        Deux noms aimés de sociétaires figureront encore cette année sur le tableau d’émargement : Mlle Reichemberg, qui a joué pendant le premier mois de l’année ; Mlle Ludwig, qui, comme le jeune Paul Veyret, a disparu, emportée par une maladie qui ne pardonne pas. Je me reprocherais de ne point donner un dernier souvenir à ce jeune homme qui fut une espérance, et à cette charmante et spirituelle femme qui fut un des sourires de la Maison.
        Paul Veyret était de ceux qui naissent sociétaires, comme Mlle Ludwig, qui dès son apparition eut pour elle le public qu’elle charma. On a toujours cherché, pour arriver à ce titre justement envié du sociétariat, des protecteurs influents. Il n’en est qu’un, un seul, un protecteur souverain, celui qui adopte et applaudit un artiste et qui nous juge tous. Si c’est le comité qui nomme les sociétaires, c’est le public qui les choisit ou qui doit seul les désigner.
        Jamais la Comédie-Française n’a compté autant de sociétaires, et jamais surtout elle n’a eu autant de parts en exercice. On a souvent comparé les partages d’il y a vingt ans, par exemple, à ceux d’aujourd’hui. E ne parle pas de ceux d’autrefois, qui étaient nuls, absolument nuls.
        En 1855, l’année de l’Exposition, on partageait 5 000 F ; en 1867, autre Exposition, avec l’éclatante reprise d’Hernani jusqu’alors interdit par le gouvernement impérial, on en partage 10 000. Mais en 1874, 1875, et de 1875 à 1885, les parts en exercices étaient de 15, 16, 16, 17 douzièmes, ce qui explique le chiffre des partages dans des années où le répertoire des Hugo, des Augier, des Musset, des Pailleron, était tout neuf. Si bien qu’avec le chiffre des parts en exercice de la moyenne d’autrefois, de 1877, de 1878 par exemple, le partage de cette année, même si je n’eusse pas examiné les excédents dont j’ai parlé, ce partage – songez par ce seul fait à la différence des situations – eût été en tout état de cause de 19 000 F.
        Ne regrettons pas d’avoir appelé dans la société un grand nombre d’associés et d’avoir distribué un plus grand nombre de douzièmes. Mais expliquons-nous, par-là, les difficultés que n’avaient pas mes prédécesseurs, et surtout choisissons avec un soin jaloux et une prudence extrême les futurs associés qui doivent recevoir la récompense de leurs services, ou plutôt donner à la Maison de longues années de leur talent.
        Un pensionnaire de la veille devient, par le seul fait de sa nomination, un créancier du lendemain. Il pèse, par ses droits à la pension et au partage, sur le budget tout entier. Il intéresse non seulement le présent, mais l’avenir même de la Comédie. Le vote d’un seul jour lui assure la sécurité matérielle de toute son existence. Mais il lui impose aussi d’apporter à la Société tout son dévouement, toutes ses forces, je dirais presque toute son abnégation. Cette abnégation, vos aînés en ont fait preuve plus d’une fois et dans des circonstances où la Comédie ressentit, réellement cette fois, la secousse de ce tremblement de terre dont parlait le rapporteur de la commission des comptes.
        Il y a vingt-huit ans, à pareille date, l’assemblée générale des sociétaires se réunissait et se trouvait, pour toutes ressources, devant huit mille francs qui étaient la première réserve annuelle votée par le comité pour la restauration décennale de la salle, plus 14 000 F de cautionnement des ouvreuses. On proposait, devant cette misère, aux membres de l’assemblée de mettre chacun 25 francs dans un fonds commun pour les étrennes de la Maison. À l’heure où Parias n’avait plus de bois, la Comédie n’avait plus d’argent.
        Eh ! bien, de cette situation douloureuse, de ce tremblement de terre la Comédie-Française s’est sortie, grâce au dévouement des sociétaires, au zèle de l’administrateur, au concours empressé de tous. Cette caisse vide de M. Thierry, M. Perrin en faisait une épargne de 586 882 F 50 c, et j’ai, depuis mon administration, ajouté à cette réserve. Les 22 000 F du 31 décembre 1870 sont devenus, au 31 décembre 1898, 1 053 900 F. Ne le disons pas trop haut, ne nous en réjouissons pas trop, ne nous laissons pas endormir dans une sécurité trop grande.
        Mais constatons que, cette année, l’administration a économisé autant qu’elle a pu le faire, et dites-vous que le seul malheur de l’exercice 1898 est celui-ci – je vous demande pardon du mot : nous avons eu en été une température trop chaude, en hiver des pièces qui ont paru trop froides. Il faut compter toujours avec le thermomètre et avec le public.
        Il faut compter du moins sur soi-même, et je voudrais et je veux que ces conversations de fin d’année ne se terminent pas en verbes inutiles.
        Je voudrais et je veux que si vous attendez de votre administrateur, votre chef et votre associé, une collaboration active et qu’il vous donnera, ayant la prétention d’être avant tout un homme de devoir – il attend et réclame de vous une subordination de vos intérêts particuliers à l’intérêt général. Il réclame un dévouement plus complet, il exige, dans l’intérêt et pour la prospérité commune, que d’étranges mœurs nouvelles ne s’introduisent pas dans une association qui doit vivre surtout de sacrifices à la cause sociale.
        Je parlais tout à l’heure des devoirs des sociétaires. Leur premier devoir est de servir leurs co-associés et de ne point chercher hors du théâtre des appuis que la justice de l’administration et de leurs camarades ne leur refuse jamais.
        Il s’est établi parmi nous, dans cette maison qui doit vivre surtout de cordialité et d’union, des pratiques singulières où le personnalisme de quelques-uns semble prendre des allures qui sont dangereuses pour vous. On a maintenant sa presse particulière, et je m’étonne que dans un sentiment de dignité artistique d’ailleurs très compréhensible, quelques artistes parmi vous réclament la suppression de la claque vivante quand je puis lire - avec plaisir du reste quand les mots sont exacts – les manifestations de la claque imprimée. Ces petites victoires d’amour-propre ne seraient rien d’ailleurs, si le moyen d’affirmer sa propre infaillibilité ou sa supériorité évidente ne nuisait à la communauté même et ne poussait quelques membres du comité à se dégager des votes de la réunion et à devenir les propres critiques des pièces que nous représentons à nos risques et périls. Nous sommes tous solidaires les uns des autres. C’est une des habitudes, c’est une des forces, c’est une des grandeurs de la Maison.
        Se dégager des responsabilités dont la plus grande – et c’est son honneur – appartient à l’administrateur, c’est méconnaître l’esprit même de l’institution. Que dirait-on – pour prendre un exemple plus terre-à-terre – d’une maison de crédit dont les associés saperaient ce crédit même ?
        La responsabilité de l’administrateur doit avoir pour garantie le dévouement de ses collaborateurs. Peut-il, par exemple, compter – lorsque les nécessités mêmes de ses fonctions le forcent à disposer de ses soirées – sur la présence et la surveillance absolue des semainiers ? Est-il certain qu’il trouvera, le soir même ou le lendemain, un rapport exact sur les incidents de la représentation, et qu’on lui donnera le bilan de la journée, comme il donne, au 31 décembre, le bilan de l’année ? Non. Et là encore il faut aviser, comme sur tous les objets signalés avec soin par la commission des comptes. Une surveillance totale, une surveillance de tous les intérêts, voilà ce que se doivent entre eux les collaborateurs de l’administration.
        Tous les semainiers, je dois le dire, ne sont ni muets, ni inactifs, ni parfois absents. Le dévouement n’est pas une vertu perdue, et nous n’avons pas besoin d’une mauvaise année pour nous le prouver. Je rends justice à ceux qui ont vaillamment travaillé pendant la saison torride et qu’on a appelés la « troupe d’été » : je les remercie de leur zèle. Il n’y a point d’ailleurs, à la Comédie, de troupe d’été : il y a des artistes que le nombre et l’éclat de leurs services, leur santé aussi, rend dignes d’un repos bien gagné, et il y a les artistes qui jouent, quelle que soit la saison et l’heure, lorsque le théâtre a besoin d’eux.
        J’ai remarqué – puisque nous en sommes au jour de la franchise – que les comédiens les plus favorisés parfois et comme gratifiés de congés qu’ils utilisent en tournées, sont les premiers à se plaindre de ne pas assez jouer à la Comédie lorsqu’ils reviennent de ces tournées où ils ont joué tous les jours.
        Mais ce n’est pas dans une assemblée générale qu’on peut et qu’on doit descendre à ces petits détails. Nous sommes ici pour ici pour examiner la situation générale du théâtre. Vous l’avez vu, elle est rassurante. Même avec la malchance, même sans les ressources imprévues, la situation était honorable. Elle est un peu mieux que cela, grâce à l’économie que vous avez constatée vous-mêmes, grâce à cette caisse d’épargne sur laquelle vous ne comptiez pas, mais qu’il ne faut pas vous habituer à faire entrer en ligne et qu’on ne retrouverait qu’après des années d’attente.
Ce qu’il y a de juste dans les observations de vos délégués sera exprimé au comité d’administration. Vous savez que votre administrateur se pique d’écouter avec indulgence et en toute équité les observations et même les revendications.
        En revanche, il estime qu’on doit un peu s’oublier soi-même en songeant à la collectivité, - et si vous voulez des pins d’année prospère, préparez-les avec moi par un dévouement, une présence, une activité des efforts de tous les jours. C’est le premier janvier qu’on commence à gagner le partage du 31 décembre. Chacun de vos retards, chacune de vos hésitations, chacun de vos congés se solde par une diminution du total définitif. C’est à moi de veiller à ce que ce total s’accroisse par la diminution des petites causes qui pourraient l’affaiblir.
        Et maintenant, à la veille d’Othello, et du Torrent, cet Othello qu’il faut mener très vite et qui exige la présence quotidienne de tous ceux qui vont le faire applaudir, à la veille aussi d’œuvres nouvelles que les jeunes maîtres, succédant à de glorieux ancêtres malheureusement disparus, vont nous apporter – suivons le conseil d’un homme qui a beaucoup aimé la Comédie-Française et la Maison, et, pour parler comme Dumas fils, allons travailler !
        Et, pour citer encore notre répertoire, laissez-moi vous dire que si pendant un moment nous avons semblé cette année répéter Péril en la demeure, nous avons du moins fini en joie La Joie fait peur ! Saluons et goûtons la joie, mes chers sociétaires, mais gardons la peur.


        Ce rapport est unanimement approuvé par le comité qui fixe le budget de l’exercice 1899 à deux millions en recette et en dépense.


        M. Jules Collin, ancien chef de bureau au ministère de l’instruction publique, offre à la bibliothèque de la Comédie huit volumes d’Alexandre Dumas fils, très artistiquement reliés, avec dédicaces autographes.
        Le comité accepte ce don avec reconnaissance, et charge son secrétaire de transmettre ses remerciements à M. Collin, dont le nom est depuis longtemps inscrit sur le registre des entrées.


        Un secours de cent francs est accordé à Mme veuve Alexandre, pour lui permettre de retourner dans son pays.


        La séance est levée à cinq heures ¾.
________________


Conseil judiciaire[73]


L. 29 juillet 1889 – page 83
M. 21 mars 1890 – p. 130
V. 27 juin [1890] – [p.] 134
M. 20 nov. 1894 – [p.] 297

