Registre de comité d’administration (1889-1895)
Année 1889


Séance du lundi 14 janvier 1889.


A trois heures et demie, les membres du Comité d’Administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie administrateur général dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :
Got,
Fèbvre,
Thiron,
Mounet- Sully,
Worms,                
La Roche,
Coquelin cadet,
Prud’hon.


Lecture est donnée d’un arrêté ministériel, en date du 1er janvier présent mois, qui constitue le Comité d’administration pour l’exercice 1889 et le compose des membres dont les noms précèdent, les six premiers titulaires, les deux autres suppléants. 
M. l’administrateur déclare le Comité installé et la séance ouverte.
Le procès-verbal de la séance du jeudi 27 décembre de 1888 est lu et adopté.
M. l’administrateur souhaite la bienvenue à M. Got, qu’une longue indisposition avait tenu éloigné de la scène et du comité et dont l’heureux retour est une joie pour ses collègues comme il sera bientôt une fête pour le public.
Le comité s’associe momentanément aux sympathiques paroles de M. l’administrateur.
M. le doyen remercie M. l’administrateur et le comité : il a songé pendant cette absence forcée aux intérêts de la maison et il appelle tout particulièrement l’attention du comité sur la question de la rente totale qui de 100 000 francs a été réduite à 90 000 francs en 1852, maintenue ensuite à ce chiffre au moyen d’une soulte en 1857, puis réduite une troisième fois en 1887 à 73 000 francs et qui pourrait encore descende dans l’avenir à un chiffre inférieur si l’on ne prend dès aujourd’hui de sérieuses mesures.
M. Got insiste particulièrement sur le caractère spécial de cette dotation perpétuelle et sa conviction est que l’on n’avait et que l’on n’a pas le droit de diminuer une rente affectée aux gages des pensions de retraite.
Le conseil judiciaire de la Comédie, dans sa séance du 9 novembre 1887 n’a pas résolu définitivement la question. Il a émis  l’avis unanime de protester dans la mesure du possible et M. Got prie M. l’administrateur de vouloir bien reprendre cette affaire, qui est d’une importance capitale.
M. l’administrateur expose ensuite :
Que M. Maubant par une lettre datée du 26 décembre 1887 a donné sa démission de sociétaire,
Que cette démission a été acceptée,
Qu’un arrêté ministériel en date du 26 janvier 1889 l’a admis sur sa demande à faire valoir ses droits à sa pension de retraite, en qualité de sociétaire à dater du 1er janvier 1889 ;
Par ces motifs, M. l’administrateur invite le comité à rédiger la délibération qui doit régulariser la retraite de M. Maubant qui se retire du sociétariat le 31 décembre 1888 attendu qu’il se trouve avoir accompli à cette date 45 ans et 2 mois de services étant entré à la Comédie-Française le 1er novembre 1848,
Vu les articles 12, 13, 16 et 21 de l’article social du 27 Germinal au XI,
Vu les articles 12, 13, 15, 16, 24 et 29 du décret du 9 octobre 1812, 
Vu l’article 13 § 2 du décret du 27 avril 1850,
Vu les articles 3 et 4 du décret du 12 novembre 1859,
Vu, en outre, les dispositions des actes passés devant M. Paul Donon et son collègue notaires à Paris, les 16, 20, 22 et 31 mars 1877 qui établissent et règlent les conditions de la pension supplémentaires,
Vu aussi, le décret du 6 juillet 1877 approuvant les dites conventions,
Le comité arrête :
Que les pensions annuelles réglées par les articles précités sont acquises à M. Maubant,  à savoir :
1° Une somme de 4 516 francs 6 centimes imputable sur les fonds affectés au Théâtre-Français   par le décret de Messidor an X,
2° Une pareille somme de 4 516 francs 6 centimes à prendre sur le fonds de réserve ordonné par l’art. 8 du décret  de Moscou,
3° La pension de 1 000 francs supplémentaire, suivant le décret présidentiel du 6 juillet 1877 approuvant les conditions énoncées dans l’acte notarié du mois de mars de la même année,
Les dites pensions s’élevant ensemble à la somme de 10 033, 30 francs.
En conséquence, il sera délivré au notaire de la Comédie-Française un extrait de la présente délibération conformément à laquelle sera passé l’acte de constitution par la société au profit de M. Maubant tant les deux pensions de 4 516 francs 6 centimes chacune que de celle supplémentaire de 1 000 francs payables les unes et les autres à la caisse du Théâtre-Français.
Vu enfin le certificat délivré par le caissier du Théâtre-Français, duquel il résulté que la portion afférente à M. Maubant dans la masse des fonds sociaux déposés au Mont de Piété pendant la durée du service de M. Maubant en qualité de sociétaire du Théâtre-Français se retirant le 31 décembre 1888 s’élève à la somme de 247 848, 15 francs.
Le comité autorise M. Donon, notaire de la Comédie-Française à retirer de la caisse du Mont de Piété en se conformant aux formalités prescrites par l’article 3 de l’acte reçu par M. Bellanger, notaire à Paris, le 17 août 1816, pareille somme de 247 848 francs et 15 centimes pour en opérer le versement entre les mains de M. Maubant sur bonne et valable quittance et décharge ;
Et pour représenter la société du Théâtre-Français au versement de la dite somme entre les mains de M. Maubant, désigne pour commissaire des sociétaires en exercice M.M. Coquelin cadet et Prud’hon.
M. l’administrateur général expose ensuite :
Que M. Barré, par une lettre datée du 2 janvier 1887, a donné sa démission de sociétaire ;
Que cette démission a été acceptée ;
Qu’un arrêté ministériel en date du 26 janvier 1889 l’a admis sur sa demande à faire valoir ses droits à sa pension de retraite, en qualité de sociétaire à dater du 1er janvier 1889 ;
Attendu qu’il se trouve avoir accompli à cette date 30 ans et 7 mois de service étant entré à la Comédie-Française le 1er janvier 1858 ;
Vu les articles 12, 13, 16 et 21 de l’article social du 27 Germinal au XII ;
Vu les articles 12, 13, 15, 16, 24 et 29 du décret du 19 octobre 1812, 
Vu l’article 13 § 2 du décret du 27 avril 1850 ;
Vu les articles 3 et 4 du décret du 19 novembre 1859 ;
Vu, en outre, les dépositions des actes passés devant M. P. Donon et son collègue, notaire à Paris, les 16, 20, 22 et 31 mars 1877 qui établissent et règlent les conditions de la pension supplémentaire ;
Vu aussi le décret du 6 juillet 1877 approuvant les dites conditions ;
Le comité arrête :
Que les pensions annuelles réglées par les articles précités sont acquises à M. Barré, savoir :
1° une somme de 3 058, 30 francsimputable sur les fonds affectés au Théâtre-Français par le décret de Messidor an XII ;
2° Une pareille somme de 3 058 francs 30 centimes à prendre sur le fonds de réserve ordonnée par l’article 8 du Décret de Moscou ;
3° la pension de 1 000 francs supplémentaire, suivant le décret présidentiel du 6 juillet 1877, approuvant les conditions énoncées dans l’acte notarié du mois de mars de la même année, les dites pensions s’élevant ensemble à la somme de 7 116 francs 90 centimes.
En conséquence, il sera délivré au notaire de la Comédie-Française un extrait de la présente délibération conformément à laquelle sera passé l’acte de constitution par la société, au profit de M. Barré, tant des deux pensions de 3 058, 30 F chacune, que de celle supplémentaire de 1 000 F payables les unes et les autres à la caisse du Théâtre-Français ;
Vu enfin le certificat délivré par le caissier du Théâtre-Français , duquel il résulte que par la portion afférente à M. Barré dans la masse des fonds sociétaux déposés au Mont de Piété pendant la durée du service de M. Barré en qualité de sociétaire du Théâtre-Français se retirant le 31 décembre 1888, s’élève à la somme 121 375 F.
Le comité autorise M. Donon, notaire de la Comédie-Française à retirer de la caisse du Mont de Piété en se conformant aux formalités prescrites par l’article 3 de l’acte reçu par M. Bellanger, notaire à Paris, le 17 août 1816, pareille somme de 121 375 francs pour en opérer le versement entre les mains de M. Barré sur bonne et valable quittance et décharge.
Et pour représenter la société du Théâtre-Français  au versement de ladite somme entre les mains de M. Barré, désigne pour commissaire des sociétaires en exercice MM. Coquelin et Prud’hon.
Le comité procède ensuite à l’examen des titres des différents candidats au sociétariat.
Malgré le vœu unanimement exprimé par une précédente délibération, six lettres sont lues au comité signées de MM. Garraud, Dupont, Verrou, Leloir, de Mlles  Fayolle, Kalb et Legault.
M. le doyen demande au préalable s’il y a lieu d’élire des sociétaires cette année ? A son avis, il n’y a que deux catégories de sociétaires, ou ceux que leur talent désigne rapidement et qui forcent en quelque sorte les portes du sociétariat grâce aux applaudissements du public et ceux qui sont reçus pour raison administrative pour récompenser les longs services et encourager par-là les efforts des pensionnaires.
Mais il ne voit aucun inconvénient à surseoir à des nominations qui ne s’imposent pas et l’avenir lui paraît renfermer plus de promesses que l’heure actuelle.
La question préalable mise aux voix est votée par quatre contre deux.
M. Mounet-Sully, qui se range à l’avis de M. le Doyen, déclare qu’il n’est contraire à la nomination de nouveaux sociétaires qu’en raison de la question des pensions de retraite, qu’il espère toujours voir réviser dans un avenir prochain. 
M. Dupont-Vernon, Mlles Fayolle, Kalb et Legault n’obtiennent qu’une voix chacun ou chacune, leur candidature est donc repoussée.
Le comité délibère ensuite sur les demandes de MM. Garraud et Leloir.
M. Garraud ayant trois voix pour et trois voix contre sa nomination. M. l’administrateur prenant part au vote, donne sa voix à M. Garraud. La majorité lui étant ainsi acquise par quatre voix contre trois, son admission est prononcée à trois douzième de part sociale, donne l’emploi des seconds financiers, premiers au besoin et rôles de convenance.
M. Leloir ayant réuni cinq voix son admission est prononcée à trois douzième de part sociale dans l’emploi de grimes, manteaux et financiers au besoin, les deux nominations vont être immédiatement soumises à l’approbation de M. le ministre : elles partiraient du 1er janvier 1889.
A la suite de ces deux nominations, le comité vote à l’unanimité qu’à moins d’un talent exceptionnel, un pensionnaire ne sera pas admis au sociétariat après dix années de service.
M. l’administrateur fait connaître ensuit que conformément à l’article 3 paragraphe 2 du décret de 1850, il désire prendre l’avis du comité avant de proposer à M. le ministre les accroissements de la part d’intérêt social qui pourraient être attribués à divers sociétaires en raison de leurs progrès de leurs services et de l’importance de leurs emplois.
MM. Coquelin cadet et Prud’hon intéressés dans la discussion qui va suivre, se retirent à tour de rôle.
[Accroissements de la part d’intérêt social]
Le comité, consulté, donne son avis dans l’ordre suivant :
A M. Coquelin cadet, il est alloué par cinq voix (contre une pour 1 [illis.]) un accroissement de ½ pour 11 sols. Ce qui porte sa part sociale à 11.
A M. Prud’hon, par 4 voix (contre 2 pour ½ douzième), 1 douzième
Ce qui porte sa part à M. Silvain par 4 voix (contre 2 pour ½ douzième), 8 douzièmes.
A M. Baillet, par 5 voix (contre 1 pour ½ douzième), 1 douzième,
Ce qui porte sa part à M. Silvain par 4 voix (contre 2 pour ½ douzième), 7 douzièmes.
A M. Le Bargy par 4 voix (contre 2 pour ½ douzième), ½ douzième,
Ce qui porte sa part à 5 douzièmes.
A M. de Féraudy à l’unanimité, 1 douzième.
Ce qui porte sa part à 6 douzièmes.
A M. Boucher, à l’unanimité, 1 douzième,
Ce qui porte sa part à 6 douzièmes.


A M. Truffier par 4 voix (M. l’administrateur lui donnant la sienne) contre 3 pour ½ , 1 douzième.
Ce qui porte sa part à 4 douzièmes.
A Mme Broisat par 4 voix contre 1 (M. le Doyen s’abstenant pour les raisons qu’il a précédemment expliquées), ½ douzième,
Ce qui porte sa part à 9 douzièmes.
A Mme Lloyd par 4 voix contre 2 pour ½, 1 douzième,
Ce qui porte sa part à 7 ½ douzièmes.
A Mme Granger par 4 voix contre 2, ½  douzième,
Ce qui porte sa part à 7 ½ douzièmes.
A Mlle Dudlay par 3 voix contre 2 (M. Le Doyen s’abstenant pour les raisons qu’il vient de rappeler au sujet de Mme Broisat) ½  douzième
Ce qui porte sa part à 6 ½ douzièmes.
A Mme Pierson par 4 voix (M. l’administrateur lui donnant la sienne) contre 3 pour 1 douzième,
Ce qui porte sa part à 9 douzièmes.
A Mlle Muller par 4 voix contre 2, ½ douzième,
Ce qui porte sa part à 5 douzièmes.
A Mme Montaland par 4 mois contre 2 pour ½, 1 douzième,
Ce qui porte sa part à 5 douzièmes.
Tous ces résultats vont être immédiatement soumis à l’approbation de M. le ministre, avec prière d’en établir la date au 1er janvier 1889.                                
M. l’administrateur rappelle au comité qu’il a remis à cette séance la fixation du secours dont le principe avait été voté dans la précédente, en faveur de la veuve et des enfants Poutet. 
Le comité vote unanimement un secours de mille francs par an, payable par trimestres, jusqu’à ce que le tuteur déclare que l’apprentissage des enfants est terminé.                
La séance est levée à cinq heures et demie.




































Séance du jeudi 17 janvier 1889


A cinq heures et demie, les membres du comité se sontréunis sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents MM. :
Got,
Fèbvre,
Thiron,
Mounet-Sully,
La Roche,
Coquelin cadet,
Prud’hon.
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du lundi 14 janvier est lu et adopté.
[Vote pour récompenser Mlle Dudlay]
Sur une demande personnelle de M. l’administrateur qui estime que dans la séance précédente le comité n’a pas suffisamment récompensé les services de Mlle Dudlay en n’attribuant à cette sociétaire qu’un ½ douzième portant sa part à 6 ½ et prie le comité de délibérer à nouveau sur cet accroissement de part. Le comité par 4 voix contre 1 (M. le doyen s’abstenant et M. l’administrateur départageant en faveur de Mlle Dudlay) alloue un nouveau ½ douzième à cette sociétaire. Toute la part actuelle se trouve ainsi portée à 7 douzièmes.
M. le doyen tient à déclarer qu’il était opposé à cette motion : il croit dangereux de revenir sur les décisions du comité et prévoit les inconvénients des réclamations de ce genre.
La séance est levée à 6 heures et un quart.
                                  Séance du samedi 9 février 1889.


A trois heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :                 
Fèbvre,
Thiron,
Mounet-Sully,
Worms,
La Roche,
Prud’hon.


La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du jeudi 17 janvier est lu est adopté.
[Matinées] 
M. l’administrateur pense que les matinées du jeudi ayant réussi, on pourrait, pour cette seconde série, rétablir les feux et appointements aux taux ordinaires des matinées du dimanche et demande au comité s’il ne conviendrait pas de faire un rappel pour la première série.
Le comité estime qu’administrativement il vaut mieux ne pas revenir sur le passé et simplement rétablir pour la seconde série les feux des artistes et les appointements des employés.
 
M. l’administrateur général donne lecture d’une lettre de M. Jean Aicard, qui demande comme compensation au retrait de sa pièce Le Père Le Bonnard, la mise à la scène de sa traduction d’Othello. Le comité désire entendre une lecture de cet ouvrage avant de prendre une décision. 
[Demande de secours]
Mme Alexandre, veuve de l’ancien costumier, demande un secours.
Le comité vote en faveur de Mme Alexandre une somme de cinquante francs.
[Don]
M. Porquet, libraire, auquel le comité a accordé ses entrés, offre à la Bibliothèque de la Comédie le manuscrit de La Princesse Aurélie de la main de Germain Delavigne, avec corrections autographes de l’auteur et la 2nd édition de Hernani avec les notes manuscrites relatives à la mise en scène.
Le comité vote d’unanimes remerciements à M. Porquet et charge son secrétaire de les lui transmettre.


La séance est levée à quatre heures  et un quart.
















                                Séance du mercredi 20 mars 1889. 


A quatre heures et trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :          
Fèbvre,
Thiron,
Mounet-Sully,
Worms,
La Roche,
Coquelin cadet,
Prud’hon.        


La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du samedi 9 février est lu est adopté.
M. l’administrateur informe le comité que M. Barré demande, pour cause de santé, à remplacer sa représentation de retraite effective par l’indemnité qui a été déjà accordé à quelques sociétaires précédemment retirés.
En raison de ce cas exceptionnel et pour ne pas donner coup sur coup trois représentations de retraite en moins de deux mois, le comité, à la majorité est d’avis d’accorder à M. Barré une indemnité de 8 000 francs.
MM. Abraham Dreyfus et E. d’Hervilly demandent lecture pour le Klephte et La Belle Saïnara, comédies qui toutes deux ont eu un succès au théâtre de l’Odéon.
Plusieurs membres du comité font observer qu’il y a déjà des pièces en un acte qui attendent leur tour de représentation ou de lecture.
La question est mise aux voix.
A la majorité, le comité est d’avis d’accepter le Klephte à la condition que cette pièce remplacera Une Rupture, comédie du mêm auteur également en un acte.
Quant à la Belle Saïnara, le comité préfèrerait que M. d’Hervilly lui apportât une œuvre nouvelle.
M. l’administrateur informe le comité que le ministre des Beaux-Arts a décidé qu’une copie, exécutée par M. Gaston Thys du tableau de Heim représentant une lecture à la Comédie-Française serait placée à titre de dépôt, dans une des salles du théâtre.
La lecture est donnée d’une lettre de M. Masquillier pensionné de la Comédie, qui demande un secours en termes assez vagues.
Le comité charge son secrétaire d’engager  M. Masquillier à préciser l’objet de sa demande et surtout à éviter les récriminations, la pension accordée à l’ancien chef des comparses étant proportionnée aux services rendus.
La séance est levée à 5 heures et trois quarts.














                                        Séance du jeudi 9 mai 1889


A quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :          
Got,
Fèbvre,
Mounet-Sully,
Worms,
La Roche,
Prud’hon.        


La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du mercredi 20 mars est lu et adopté.
Lecture est donnée d’une nouvelle lettre de M. Masquillier qui, ayant été malade cet hiver se trouve dans une situation pénible et demande un secours.
A la majorité, le comité vote à M. Masquillier un secours de cent francs.
[Récapitulatif des matinées du jeudi]
M. l’administrateur présente au comité le tableau récapitulatif des matinées classiques du jeudi :
Il a été donné en douze matinées de quinzaine, 7 tragédies de Corneille, Racine et Voltaire et l’Œdipe Roi traduit par Jules Lacroix, 12 comédies de Molière, Regnard, Marivaux, Beaumarchais et deux drames de Victor Hugo.
Le total des douze recettes est de 54 271 F, soit une moyenne de 4 522, 50 F par représentation.
Les élèves des lycées et collège de Paris ont pour ces douze matinées, occupés gratuitement 960 places, représentant une somme de 7 686 F. La Comédie-Française en a été remerciée par les lettres les plus flatteuses du vice-recteur de l’Académie et des proviseurs des lycées.
Le succès est donc concluant et l’on pourra recommencer, au mois d’octobre, une nouvelle série de matinées classiques du jeudi, de quinzaine en quinzaine avec abonnements.
[Lecture d’une lettre de M. Bodinier qui démissionne]
M. l’administrateur donne ensuite lecture d’une lettre de M. Bodinier, secrétaire de l’administration, que des nécessités extérieures forcent à quitter la Comédie.
M. Bodinier, ajoutant les neuf années de service de Madame Bodinier comme préposée au bureau de location, aux douze ans de service qu’il a fait lui-même tant comme employé au contrôle que comme secrétaire-comptable, demande à rester attaché à la Comédie par les liens d’une faible allocations qui lui permettrait de conserver des espérances pour l’avenir.
Le comité pense que cette demande est tout à fait en dehors des usages de la maison et des statuts qui régissent la société. Le cumul des années de services du mari et de celles de sa femme constituerait un précédent dangereux.
Cependant, le comité qui regrette le départ de M. Bodinier, voudrait lui donner une marque de sympathie.
Un membre propose d’organiser exceptionnellement à son bénéfice une représentation dans un théâtre de Paris.
Cette proposition, appuyée par M. l’administrateur général, est acceptée à l’unanimité.
[Vote d’une allocation pour M. Desmousseaux]
M. le doyen rappelle à ses collègues que le comité a, plusieurs fois déjà, manifesté l’intention de venir en aide à M. Desmousseaux fils et petit-fils de sociétaires dont le nom appartient à l’histoire de la maison.
En souvenir des services importants rendus par sa famille à la Comédie-Française dans un moment difficile, le comité vote unanimement en faveur de M. Desmousseaux une allocation de douze cents francs renouvelable chaque année à partir du 1er mai courant.
[Demande de secours de Mme veuve Dumilâtre]
Mme  veuve Dumilâtre demande un secours. Le comité passe à l’ordre du jour.
 [Demande d’ajout d’une pièce de M. Honoré Bonhomme au répertoire]
M. l’administrateur informe le comité du désir exprimé par M. Honoré Bonhomme auteur de l’Exil d’Ovide de voir cet acte en vers représenté à l’Odéon il y a quelques années, passer au répertoire de la Comédie-Française.
Le comité répond unanimement qu’il y a déjà trop de pièces en un acte qui attendent leur tour et qu’il n’y  a pas lieu d’y ajouter un ouvrage déjà connu et dont le succès n’a pas dépassé ma moyenne ordinaire.


La séance est levée à 5 heures et demie.






Séance du mercredi 19 juin 1889
A deux heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :                
Got
Fèbvre,
Thiron,
Mounet-Sully,
Worms,
La Roche,
Coquelin cadet,
Prud’hon.
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du jeudi 9 mai est lu et adopté.
Lecture est donnée d’une lettre de Mme veuve Plays, qui occupe depuis 31 ans le premier bureau du soir, et qui, âgée de 74 ans demande à prendre sa retraite; cette demande est apostillée par le contrôleur général.
Le comité, en raison des bons services de Mme Plays, dans un poste de confiance, lui accorde une pension de retraite de six cents francs par an à dater du jour de son départ.
Lecture est ensuite donnée d’une lettre de M. G. Marye, mari de Mme Orgar, qui demande à la Comédie-Française une avance de deux mille francs remboursable le jour de sa présentation qui sera donnée à son bénéfice.
Le comité répond que ces genres de prêts sont en dehors des usages de la maison.
Un membre propose d’ajouter mille francs aux mille qui ont été déjà remis à Mme Orgar à titre de don, afin de l’aider à se rendre, comme elle le demande, aux eaux de Lamalou.
Cette proposition est acceptée à l’unanimité. 
M. l’administrateur communique au comité une lettre qu’il a reçue de M. Fèbvre, par laquelle ce sociétaire donne sa démission pour le 1er juillet 1890.
M. l’administrateur renouvelle les restrictions qu’il a fait valoir lors d’une première démission donnée par M. Fèbvre il y a six mois.
Le comité ne peut, dès aujourd’hui, que donner acte à M. Fèbvre de sa nouvelle démission qu’il devra, selon l’usage, renouveler dans six mois, mais il espère que d’ici là, il reviendra sur cette regrettable détermination.
M. l’administrateur rappelle au comité que Mlle Bartet, engagée comme pensionnaire le 1er  septembre 1879 a été nommé sociétaire le 1er janvier 1881, c’est-à-dire sous le bénéfice du décret du 19 novembre 1859 et qu’elle se trouvera ainsi avoir fourni le 1er septembre prochain, la première période du sociétariat.
Aux termes de l’article 13 du décret de 1850, le comité se trouve appelé à statuer sur la position de Mlle Bartet.
Le comité, après en avoir délibéré, est d’avis, à l’unanimité, de conserver Mlle Bartet dans la société du Théâtre-Français.
Par suite de cette déclaration et en vertu des pouvoirs qui lui sont attribués par l’article 3 du décret de 1850, M. l’administrateur général est prié de proposer à M. le ministre le maintien de Mlle Bartet pour la seconde période du sociétariat.


M. l’administrateur informe ensuite le comité que M. Legouvé demande de nouveau la mise au théâtre de sa tragédie de Médée.
Cette pièce ayant été l’objet d’un litige entre l’auteur et la Comédie et une indemnité ayant été payée à M. Legouvé, le comité pense que Médée devrait être lue devant lui comme si l’auteur se présentait pour la première fois.
Lecture est donnée d’une lettre de M. Becque, qui demande à retirer sa pièce Les Corbeaux.
Le comité est d’avis d’accorder à l’unanimité, cette satisfaction à M. Becque.
Mme veuve Dumilâtre demande un secours.
Le comité passe à l’ordre du jour.
M. l’administrateur présente au comité un portrait de Dancourt peint par Gence en 1704, qui vient d’être acquis pour la somme de mille francs à la vente du mobilier du château de Chenonceaux : c’est le seul portrait authentique de l’auteur-comédien.
Le comité, heureux de cette acquisition émet le vœu que le portrait de Dancourt soit dignement encadré et placé dans le musée de la Comédie.
M. l’administrateur présente encore au comité 4 volumes offerts à la Bibliothèque du théâtre par M. Eugène Lapierre, bibliothécaire de la ville de Toulouse. C’est le recueil des articles publiés par cet érudit dans la revue  Le Moliériste sur les « illustrations de Molière » augmenté de nombreuses gravures ou reproductions dont l’ensemble offre un réel intérêt documentaire.
Le comité vote à M. Eugène Lapierre d’unanimes remerciements qui lui seront transmis par son secrétaire.
La séance est levée à 2 heures et trois quarts.
Séance du mercredi 10 juillet 1889.


A trois heures trois quart, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :                
Got
Fèbvre,
Thiron,
Mounet Sully,
Worms,
La Roche,
Coquelin cadet,
Prud’hon.
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du mercredi 19 juin est lu et adopté.
M. l’administrateur rappelle au comité que la nomination de M. Maurice Toussaint en qualité de caissier de la Comédie-Française remonte au 5 avril 1887, qu’elle a été approuvée par un arrêté ministériel du 14 du même mois, et que, depuis, M. Toussaint a dû se mettre en mesure de satisfaire aux dépositoires des articles 32 et 39 de l’acte constitutif de la Société du Théâtre-Français passé devant M. Hua et son collègue, notaires à Paris, le 27 Germinal an XII (7 avril 1804) en ce qui touche le cautionnement qu’il doit fournir aux termes de l’article 33 du décret le 15 octobre 1812.


Aujourd’hui, M. Donon, notaire de la Comédie-Française, a transmis à M. l’administrateur les pièces suivantes avec prière de les placer sous les yeux du comité :
1° L’offre faite par M. Aubrun de fournir à M. Toussaint, par une affectation hypothécaire sur une propriété sise à Paris, rue Pache, n° 6, le cautionnement immobilier auquel est assujetti le caissier de la Comédie-Française.
2° Le rapport favorable fait par M. Chabral, architecte du théâtre, le 6 juillet courant, touchant la valeur de l’immeuble en question.
3° et une lettre indiquant la régularité de la propriété de l’immeuble offert en garantie.
En conséquence, le comité qui déjà, dans la séance du 5 avril 1887, a procédé à la nomination de M. Toussaint, laquelle a été approuvée par le gouvernement sous réserve de l’accomplissement des conditions imposées au caissier par les articles précités.
Désigne, après examen des pièces qui leur sont soumises, pour représenter le comité d’administration à l’acte d’affectation hypothécaire à fournir par an pour le caissier et pour accepter les garanties nécessaires MM. Got et Coquelin cadet, auxquels tous pouvoirs suffisants sont donnés à cet effet.
M. l’administrateur propose ensuite au comité de donner une matinée au bénéfice des mineurs du puits de Verpilleux (St. Etienne). 
A la majorité, le comité est d’avis de participer plutôt à la souscription ouverte en faveur des victimes de cette catastrophe, une matinée offrant peu de chances de succès dans cette saison.
La Comédie-Française s’inscrira pour une somme de deux mille francs.
M. l’administrateur communique une lettre de M. J. Normand demandant lecture pour une comédie en vers L’amiral représenté avec succès au gymnase il y a quelques années, et qu’il a réduite de trois à deux actes en vue de la Comédie-Française.
Le comité entendra cette lecture après le mois de juillet.
A ce propos M. l’administrateur rappelle au comité qu’il a été question de substituer au Père Le Bonnard, la traduction que l’auteur de ce drame, M. Jean Aicard, a faite d’Othello.
Le comité est tout disposé à recevoir cet ouvrage, à la condition que M. Aicard écrira à M. l’administrateur pour demander lecture. Mais, exceptionnellement, la pièce ne sera pas lue devant le comité, ayant été jouée en partie puis imprimée et pouvant être jugée par chaque membre isolement. 
M. l’administrateur informe le comité que Mlle Brandès, dont l’engagement finissait au 1er juillet, l’a prié de vouloir bien la présenter au sujet du sociétariat.
M. le doyen estime que Mlle Brandès est assurément un artiste à encourager ; mais il désire, avant tout, qu’elle se produise dans le répertoire. On ne peut, dès aujourd’hui, lui faire aucune promesse et le comité doit éviter de prendre des engagements de cette nature.
Le comité unanimement sympathique à Mlle Brandès, partage l’avis de son doyen et prie M. l’administrateur de faire part de ses sentiments à la jeune pensionnaire.
M. le Bargy demande au comité de vouloir bien,  conformément à l’article 3 de décret de 29 novembre 1899, statuer de nouveau sur sa position, comme il l’a fait récemment pour Mlle Bartet, engagée le même jour que lui.
M. le doyen répond qu’en effet, M. Le Bargy a bien été engagé le 1er septembre 1879, mais qui, deux mois après cet engagement, il a été appelé, à faire son année de volontariat pendant laquelle par une clause additionnelle de son engagement s’est trouvé suspendu avec substitution à ses appointements réguliers d’une indemnité de cent francs par mois dans le but de pouvoir lui faire continuer ses études au conservatoire.
Le comité pense donc que l’engagement de M. Le Bargy doit être reporté d’une année, soit au 1er septembre 1880, date rapprochée de celle des débuts effectifs (27 novembre 1880) et qu’ainsi M. Le Bargy, n’aura effectué sa première période de dix ans qu’au 17 septembre 1890.
La question devant être résolue non seulement en vue du réengagement décimal, mais surtout de la pension de retraite à laquelle l’artiste aura droit plus tard. Le comité prie M. l’administrateur général de la porter devant le conseil judiciaire de la Comédie-Française, juge en dernier ressort de ces sortes de contestations aux termes de l’article IX des engagements d’artistes.
M. l’administrateur informe enfin le comité que la tombe de Talma, au cimetière du Père Lachaise réclame d’assez importantes réparations.
Le comité demande qu’un devis soit établi par M. Chabrol, architecte du théâtre avant de prendre une décision à cet égard.


La séance est levée à cinq heures.












Réunion du conseil judiciaire et du comité d’administration


Séance du lundi 29 juillet 1889.


A quatre heures, sous la présidence de M. Jules Clarétie,  administrateur général :
Conseil Judiciaire :                Comité d’administration :
MM. Cléry                                        Got
        Carraby                                Fèbvre        
        Donon                                        Mounet-Sully
        Denormandie fils                        Worms
        Perriquet                                La Roche
        Guyon                                        Prud’hon
        F. Dreyfus


M. Houyvet retenu au tribunal, s’excuse par lettre. 
1° La nomination de M. Adrien Huard, avocat à la cour d’appel, comme membre du conseil judiciaire de la Comédie-Française, votée le 4 août 1888 par le comité d’administration sur la proposition de M. l’administrateur général, est unanimement acceptée par le conseil judiciaire.
2° Conformément à sa délibération du 10 juillet courant, le comité soumet au conseil judiciaire, l’engagement contracté par M. Le Bargy le 1er septembre 1879 avec M. Emile Perrin.
Vu  la note additionnelle de cet engagement qui contient les termes non équivoques de « sera interrompu », reprendra sa force et valeur, le conseil est d’avis unanime que, par le fait de son volontariat, M. Le Bargy a perdu une année de théâtre et qu’il n’aura réellement effectué sa première période de dix ans qu’au premier septembre de l’année prochaine 1890.
3° M. Coquelin ainé fait annoncer ou laisse annoncer qu’il figurera prochainement dans une représentation en province.
M. l’administrateur général demande si la Comédie-Française peut y faire obstacle et en cas d’affirmation, quelle marche doit-elle suivre ?
M. Coquelin eut à plusieurs reprises avec la Comédie des dissentiments qui, fort heureusement, ne furent pas portés devant les tribunaux.
Aujourd’hui, M. Coquelin, qui se sent plus libre que par le passé, ne reculerait peut-être pas devant un débat judiciaire.
En tous cas, lorsqu’on examine une question contentieuse, il est sage de prévoir qu’elle peut être portée devant les magistrats par l’une ou l’autre des parties intéressées.
Voici le fait :
M. Coquelin a demandé à M. le ministre des Beaux-Arts, l’autorisation de jouer à Paris. Elle lui a été refusée, il n’a pas insisté.
Aujourd’hui, sans qu’il ait rien demandé au ministre, on annonce qu’il va jouer à Dieppe.
Il faut mettre tout d’abord sous les yeux du conseil judiciaire ceux  des textes de notes législation qui ont trait à la question. Ce sont l’article 12 de l’acte de société du 27 germinal an XII, les articles 12, 14, 82 et 89 du décret de Moscou et l’article 14 du décret 1890.
On ne voit pas d’autres textes à relever utilement, mais il est important, pour compléter cet exposé, de mettre sous les yeux du conseil, dans leur ordre chronologique, les faits et circonstances qui ont trait au départ de M. Coquelin.
28 février 1886, M. Coquelin donne sa démission.
9 septembre 1886, M. Coquelin renouvelle sa démission et demande à prendre sa retraite au 1er mars 1887. Le comité s’oppose à cette retraite et n’accepte pas la démission de M. Coquelin.
21 septembre, lettre de M. l’administrateur à M. Coquelin le conjurant de revenir sur sa détermination.
M. Coquelin répond verbalement à M. l’administrateur qu’il consent à rester comme pensionnaire aux quatre conditions suivantes :
1°  liquidation de ses pensions de retraite
2° retrait de ses fonds sociaux 
3° engagement de cinq ans, du 1er janvier 1888 au 1er janvier 1893 à raison de 40 000 francs par an
4° congé annuel de quatre mois consécutifs. Octobre 1886, M. l’administrateur fait part de ces propositions au ministre (M. René Goblet) qui répond en offrant à M. Coquelin un congé de neuf mois, à l’expiration duquel il reprendra son service comme sociétaire.
Si non, le ministre est d’avis de rendre à M. Coquelin sa liberté, sans prendre aucun engagement vis-à-vis de lui dans l’avenir. Dans ce cas, M. Coquelin ne pourrait reparaître ultérieurement sur aucun théâtre, soit de Paris, soit des départements, sans y avoir été formellement autorisé, le ministre se réservant d’user à cet égard, des droits que lui donne l’article 85 du décret.
5 octobre, le comité préfèrerait l’application rigoureuse de la loi, il s’en tient provisoirement à la lettre ministérielle, assuré que l’autorité supérieure saurait faire respecter les engagements pris, le cas échéant.
7 octobre, arrêté ministériel acceptant la démission de M. Coquelin et l’admettant à faire valoir ses droits à la retraite à dater du 1er mars 1887.
23 février 1888, après un silence de quinze mois, M. l’administrateur informe le comité que M. Coquelin demande à rentrer à la Comédie-Française le 1er mai 1889 avec quatre mois de congé par an, en qualité de sociétaire avec les appointements d’autrefois.
A l’unanimité, le comité n’accepte pas la rentrée de M. Coquelin et il invite M. l’administrateur à procéder, selon l’usage, à la liquidation de ses pensions.
23 février, séance tenante le comité délibère sur les dites pensions, s’élevant ensemble à la somme de 6 316 francs 6 centimes  et autorise le retrait des fonds sociaux s’élevant à 204 184 francs 81 centimes.
8 mars, lettre de M. Coquelin accusant réception de l’extrait de procès-verbal de liquidation de ses pensions.
1er mars, la représentation de retraite est fixée au 28 avril.
28 avril, la représentation annoncée n’a pas lieu.
Ce rappel des faits et cet exposé des textes suffisent pour faire comprendre au conseil la nature de la question qui lui est soumise.
M. l’administrateur ne présente ici qu’une note à consulter, il ne discutera donc pas ; il doit se borner à indiquer les points sur lesquels l’examen du conseil paraît devoir reporter :
1° La législation qui n’a jamais cessé de régir le Théâtre-Français pose un principe que même après vingt années  écoulées, un artiste peut être retenu et doit continuer à donner son concours à la Comédie, si l’administration et le ministre le jugent utile.
2° Aucun artiste de la Comédie-Française retiré ne peut reparaître sur un théâtre, soit de Paris, soit des départements, sans la permission du ministre.
3° Si l’artiste n’a pas été mis en demeure de rester, il pourra jouer sur les théâtres des départements ; mais à Paris, il ne le pourra jamais qu’avec l’autorisation du ministre.
4° Cette autorisation spéciale de jouer dans les départements a été un tempérament apporté en 1890 à la rigueur de l’ancienne législation ; mais elle a été une faveur exclusivement réservée à l’artiste qui a quitté le théâtre sans que l’administration ait voulu le retour, ni tenté de le faire et qui par conséquent n’a pas manqué à ses devoirs envers la Comédie.
5° Toutes les tentations faites pour retenir M. Coquelin constituent une véritable mise en demeure et attestent que M. Coquelin a quitté le Théâtre-Français malgré l’administration et malgré le ministre.
Ce dernier point sera véritablement celui du procès s’il y en a un.
On peut donc, on doit même y insister : M. Coquelin a quitté la Comédie-Française malgré les tentatives amiables faites pour le retenir.
Cette attitude de l’administration se trouve établie de la façon la plus complète dans un rapport adressé au ministre actuel par M. l’administrateur général en 1888.
M. Coquelin ne pouvait pas quitter la Comédie, on ne l’y a jamais autorisé. Il s’est éloigné malgré le comité, malgré l’administrateur général, malgré le ministre. C’est malgré elle que l’administration en présence d’une volonté aussi persistante, a été allégée de liquider les fonds sociaux.
On ne pouvait plus retenir M. Coquelin, on ne pouvait pas l’obliger à étudier et à créer des rôles, on ne pouvait pas l’obliger à monter sur le théâtre, on peut donc dire qu’il est parti malgré la volonté énergiquement exprimée de tout ceux dont il relevait.
Et dès lors la conséquence de cette situation, c’est que l’article 85 du décret de 1812 lui est applicable et qu’il ne peut jouer sur aucun théâtre sans autorisation.
La résolution persistante de M. Coquelin de se retirer implique nécessairement par lui sur aucun théâtre.
On a pu fermer les yeux lorsque M. Coquelin a cru pouvoir aller jouer dans plusieurs pays étrangers. Mais la Comédie-Française ne peut laisser semblable infraction se commettre en France.
La liquidation de la pension de retraite et la remise des fonds sociaux ne sont conciliables qu’avec l’interdiction qui pèse sur M. Coquelin. S’il ne le comprenait pas ainsi, on serait dans la nécessité de lui demander alors devant les tribunaux, des dommages et intérêts pour s’être soustrait à ses devoirs.
La Comédie-Française qui a été fondée sous l’empire considération les plus élevées, qui repose sur un ensemble de principes et règlement nécessaires, verrait peu à peu disparaître et sa force et son autorité et son prestige. S’il était loisible à un artiste méconnaître ainsi ses devoirs.
Supposons qu’immédiatement après vingt années de sociétariat révolus : il plaise aux artistes qui sont l’honneur et la force de notre grande scène, de quitter la Comédie, de résister à toutes les demandes et d’aller ensuite porter sur toutes les scènes de France, l’exercice de leur profession, ce serait la perte même du Théâtre-Français, M. Coquelin a incontestablement de grandes facultés et les dons naturels ; mais lui et les autres artistes ont reçu du théâtre une grande partie de ce qui constitue leur talent, c’est-à-dire la connaissance des traditions, le jouir, le sentiment de l’art dramatique sous ses divers aspects.
Or, les règles si salutaires de l’acte de Germinal et du décret de 1812 ont été précisément édictées pour empêcher nos artistes de porter au dehors au préjudice du Théâtre-Français, ce que ces artistes en avaient reçu.
Le conseil judiciaire du Théâtre-Français est sollicité de vouloir bien délibérer et de donner son avis sur les trois questions suivantes :
1° La Comédie-Française est-elle fondée à faire obstacle à ce que M. Coquelin prenne part à des représentations en France sans autorisation du ministre ?
A l’unanimité, le conseil répond affirmativement.
2° Le conseil judiciaire approuve-t-il le projet de lettre ci-après formulé ? 
        
        Paris, le 21 juillet 1889
Les journaux annoncent, Monsieur, connu devant avoir lieu prochainement à Oise et à Dieppe, des représentations auxquelles vous prendriez part.
J’ai le devoir de vous rappeler qu’ancien sociétaire de la Comédie-Française, vous ne pourrez, aux termes du contrat, décrets et règlements, jouer sur aucun théâtre sans une autorisation de M. le ministre des Beaux-Arts et réservant l’action de la Comédie-Française. Je vous rappelle par la présente lettre que votre démission, refusée d’abord par le ministre et le comité, n’a été acceptée que sous la réserve expresse d’un arrêté disant formellement :
« Postérieurement à cette époque (mars 1887), M. Coquelin Constant ne pourra jouer sur aucun théâtre, soit de Paris, soit des départements, sous l’autorisation du ministre, conformément à la disposition de l’article 85 du décret de 1812. »
L’administrateur général de la Comédie-Française est chargé de l’exécution du présent arrêté.
Je me réserve donc, Monsieur, de faire respecter au moment voulu et lorsque vous jouerez non plus loin de Paris et dans les casinos, d’arrêté de M. le ministre de l’instruction publique et les décrets qui régissent la Comédie-Française.
Recevez, je vous prie, l’assurance de mes sentiments très distingués.
        L’administrateur général de la Comédie-Française 
        Jules Clarétie


A l’unanimité, le conseil judiciaire approuve le texte de cette lettre, qui sera expédiée demain à M. Coquelin.
3° Si, malgré cette lettre, M. Coquelin croyait devoir passer outre, la Comédie pourrait-elle lui intenter un procès et provoquer une décision judiciaire le lui interdisant sans une sanction préalable ?
A l’unanimité, le conseil judiciaire répond encore affirmativement.
La séance est levée à cinq heures.












        
        Séance du mardi 6 août 1889


A deux heures et un quart, le comité d’administration présidé par M. Jules Clarétie, administrateur général et composé de MM. :
Got,
Mounet Sully,
Worms,
La Roche,
Coquelin cadet,
Prud’hon.


S’est transporté dans la salle et a entendu successivement les seize personnes dont les noms suivent dans différentes scènes du répertoire.
[Auditions] 
1o Mlle J. Cassothy
Tartuffe, acte IV scène 5, Elmire
2o Mlle Dufrène
Les Femmes savantes, actes I et II scène 4 et 5, Bélise
3o M. Vernillet 
Ruy Blas, acte II scène 1, Ruy Blas
4o Mlle Albertine Forgue
Iphigénie en Aulide, acte II scène 1, Eriphile
5o Mlle Délia
Denise, acte III scène 5, Denise
6o M. Hattier
Ruy Blas, acte III scène 5, Don Salluste
7o Mlle Barnier
Les folies amoureuses, acte I scène 1, Lisette
8o M. Raymond
Horace de Corneille,        acte III, Le vieil Horace
9o Mlle Conturand
Iphigénie en Aulide, acte III scène 3,  Clytemnestre 
10o M. Bollaërt
L’école des femmes, acte I scène 6, Horace
11o Mlle Arsel
Charles VII chez des grands Vassaux, acte IV scène 6,    Bérengère
12o M. Gay
Tartuffe, I scène 3, Orgon
13o M. Jamillion (Valéris)                
Le Mariage de Figaro, acte V scène 1 et 2, Figaro
14o M. Ozame
Le Dépit amoureux, acte II scène 2 et 3, Gros René
15o Mlle Staquet
L’Etrangère, acte V scène 4, Catherine                
16o Mlle Elise Beaujard
Andromaque, acte I scène 4, Andromaque


Après ces auditions, le comité se réunit dans la salle ordinaire de ses séances et s’entretient du mérite de quelques-uns des candidats : 
Mlle Forgue a été particulièrement remarquée : elle n’est pas, d’ailleurs, une inconnue pour le comité, ayant remporté un prix de tragédie au conservatoire.
Le procès-verbal de la séance du mercredi 10 juillet est lu et adopté.


M. l’administrateur général donne lecture d’une lettre qu’il a reçue de M. Thiron.
Victime d’une nouvelle rechute qui ne lui laisse aucun espoir de pouvoir reprendre son service. M. Thiron donne sa démission pour le 31 août en priant le comité de l’accepter et de vouloir bien régler sa situation aussitôt qu’il pourra le faire.
Le Comité accepte la démission de M. Thiron pour le 31 courant et prie M. l’administrateur de lui transmettre les regrets unanimes de ses camarades.
On liquidera les pensions de M. Thiron dès que l’arrêté ministériel aura prononcé sa mise à la retraite.
Lecture est ensuite donnée d’une lettre de M. le contrôleur général qui demande la mise à la retraite de Mme Bormeville, buraliste à la location. 
Le comité s’occupera de la pension à accorder à Mme Bormeville dès sa première réunion.
La séance est levée à cinq heures.                        
                                


Séance du mardi  15 octobre 1889


A quatre heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :                 
Got,
Fèbvre,
Mounet Sully,
Worms,
La Roche,
Prud’hon.
La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du mardi 6 août est lu adopté.
        
M. l’administrateur général expose :
Que M. Thiron, par une lettre datée du 31 juillet 1889 a donné sa démission de sociétaire :
Que cette démission a été acceptée,
Qu’un arrêté ministériel en date du 14 août 1889 l’a admis sur sa demande à faire valoir ses droits à sa pension de retraite, en qualité de sociétaire à dater du 31 août 1889.
Par ces motifs, M. l’administrateur invite le comité à rédiger la délibération qui doit régulariser la retraite de M. Thiron qui se retire du sociétariat le 31 août 1889 :
Attendre que M. Thiron se trouve avoir accompli, à cette date, 21 ans et un mois de service, étant entré à la Comédie-Française le 1er août 1868.
Vu les articles 12, 13, 16 et 21 de l’acte social du 27 Germinal an XII,
Vu les articles 12, 13, 15, 16, 24, 25 du décret du 19 octobre 1812,
Vu les articles 3 et 4 du décret du 19 septembre 1859,
Vu l’art. 13 § 2 du décret du 27 avril 1850 :
Vu en outre, les dispositions des actes passées devant M. P. Donon et son collègue, notaires à Paris, les 16, 20, 22 et 31 mars 1877 qui établissent et règlent les conditions de la pension supplémentaire.
Vu aussi le décret du 6 juillet 1877 approuvant les dites conventions ;
Le comité arrête :
Que les pensions annuelles réglées par les articles précités sont acquis à M. Thiron, savoir :
1° Une somme de 2 000 francs imputable sur les fonds affectés au Théâtre-Français  par le décret de messidor an X,
2° Une pareille somme de 2 000 francs à prendre sur les fonds de réserve ordonné par l’article 8 du décret de Moscou,
3° La pension de 1 208 , 35 francs supplémentaire suivant le décret présidentiel du 6 juillet 1877 approuvant les conditions énoncées dans l’acte notarié du mois de mars de la même année, les dites pensions s’élevant ensemble à la somme de cinq mille deux cent huit francs.
En conséquence, il sera délivré au notaire de la Comédie-Française un extrait de la présente délibération conformément à laquelle sera passée l’acte de constitution par la société au profit de M. Thiron, tant les deux pensions de 2 000 francs chacune que de celle supplémentaire de 1 208 francs 39 centimes, payables les unes et les autres à la caisse du Théâtre-Français.
Vu enfin le certificat délivré par le caissier du Théâtre-Français, duquel il résulte que la portion afférente à M. Thiron dans la masse des fonds sociaux déposés à la caisse du Mont de Piété pendant la durée de son service en qualité de sociétaire du Théâtre-Français se retirant le 1er septembre 1889, s’élevait au 1er janvier 1889  à la somme de cent quatre-vingt-dix-sept mille neuf cent cinquante-huit francs.
Le comité autorise M. Donon, notaire de la Comédie-Française, à retirer de la caisse du Mont de Piété, en se conformant aux formalités prescrites par l’article 3 de l’acte reçu par M. Bellanger, notaire à Paris, le 17 octobre 1816, pareille somme de 197 95, 34 francs pour en opérer le versement entre les mains de M. Thiron sur bonne et valable quittance et décharge.
Et pour représenter la société du Théâtre-Français au versement de la dite somme entre les mains de M. Thiron, désigne pour commissaire des sociétaires en exercice MM. Fèbvre et la Roche. 
Quant à celle qui reviendra à M. Thiron lors du partage de l’exercice 1889, elle lui sera payée dès que le chiffre en sera connu, en suivant les mêmes formalités que dessus.


M. le doyen fait observer qu’il n’y a pas eu de séance de comité d’administration proprement dite depuis le 10 juillet, c’est-à-dire depuis plus de trois mois, quoiqu’il eut été délibéré, à plusieurs reprises que l’on se réunirait au moins le 1er jeudi de chaque mois. M. Emile Perrin lui-même répétait souvent que sa vraie politique et sa force consistaient à marcher la main dans la main avec le comité d’administration supérieur désignait sur sa proposition au commencement de chaque exercice et qu’il fallait, en conséquence, se réunir le plus souvent possible pour discuter de concert les intérêts de la maison.
M. l’administrateur répond que c’est exceptionnellement qu’il n’y a pas eu de séances en août et septembre ; il rappelle qu’à l’occasion de l’exposition, le comité d’administration a eu congé comme le comité de lecture, parce que les auteurs auraient trouvé étrange que le comité se réunit pour traiter ses propres affaires et n’eût pas le temps de s’occuper de leurs ouvrages.
M. l’administrateur propose au comité de fixer le chiffre de la pension accordé à Madame Bormeville dont on a parlé dans la séance précédente. 
M. le doyen trouve dangereux de créer sans cesse de nouvelles pensions, qu’il n’estime que facultatives pour les employés, même ayant plus de vingt ans de service.
Le comité demande que l’on fasse une enquête à la suite de laquelle il règlera la question dès sa prochaine séance.
M. l’administrateur informe le comité que M. François Mons, auteur d’un à-propos intitulé Les deux Corneilles demande une indemnité de 800 francs sous prétexte que son manuscrit, remis à M. Emile Perrin, aurait été longtemps égaré et ne lui aurait été rendu que bien après la mort du précédent administrateur.
Le comité estimant qu’un à-propos est toujours de circonstance et que M. Mons ne peut arguer d’un préjudice réel causé à son ouvrage, invite l’auteur à soumettre Les deux Corneilles à l’examen préalable de la commission spéciale.


Lecture est ensuite donnée d’une lettre du 1er octobre courant, par laquelle Mlle Müller donne sa démission de sociétaire, sa santé ne lui permettant plus de continuer son service. 
Mlle Müller quitte définitivement le théâtre et s’engage à ne jouer ni à Paris, ni en province, ni à l’étranger.
Le comité prend acte de cette démission, que Mlle Müller devra selon l’usage, renouveler dans six mois pour se retirer au mois de septembre 1890 si elle persiste dans sa résolution.


M. l’administrateur communique au comité une lettre qu’il a reçue d’une dame veuve Lasnier, née Léontine Collin d’Harleville et petite nièce de l’auteur comique dont les ouvrages ont été représentés avec succès à la Comédie-Française.


Mme Lasnier, donnée des ressources depuis la mort de son mari, a dû entrer comme pensionnaire à l’asile des vieillards de Misserghin puis d’Oran (Algérie) et sa santé, son âge, sa situation malheureuse l’obligent à recouvrir à la Comédie-Française à laquelle elle demande une représentation en sa faveur et, en attendant un secours quelque minime qu’il soit.
Le comité désirant avant de prendre une décision, avoir quelques renseignements sur Mme Lasnier, charge son secrétaire d’écrire à M. le préfet d’Oran et à la supérieure du couvent de Misserghin.
Mme veuve Dumilâtre demande un secours.
Le comité passe à l’ordre du jour.
M. l’administrateur général, revenait sur ce que M. le doyen a dit au début de la séance, approuve entièrement l’usage adopté par M. Perrin de marcher toujours « la main dans la main » avec le comité : mais il remarque qu’il y a des cas où la discrétion est une des conditions indispensables de tel ou tel projet.
Aujourd’hui, pour mener à bien une négociation que l’administration croit utile à l’intérêt artistique du théâtre, il fallait la tenir secrète : il s’agit de la rentrée de M. Coquelin ainé, dont les journaux ont parlé avant qu’elle fût un fait accompli.
M. Coquelin ainé, sociétaire retraité demandant à M. le ministre l’autorisation de jouer dans les départements : le ministre lui a refusé cette autorisation.
M. Coquelin demande à jouer à Paris, sur le théâtre de la Porte de Saint-Martin. Le ministre lui refuse encore cette autorisation.
Mais, si M. Coquelin passe outre il faudra lui intenter un procès dont le ministre désire éviter les ennemis à la Comédie-Française.
M. Coquelin propose alors de rentrer à la Comédie en qualité de pensionnaire. Cette proposition créait une situation nouvelle, et le fait seul de l’offre d’une rentrée modifiait la nature et le résultat du procès.
L’administrateur ne pouvait, en cette occasion, consulter le comité. M. Coquelin était lié avec le théâtre de la Porte de Saint-Martin par un traité qu’il fallait rompre avant que l’affaire s’ébruitât. 
En effet, une note paraissait dans le « Figaro » avant même que le ministre eût approuvé définitivement la rentrée de M. Coquelin.
Aujourd’hui, cette approbation est donnée et M. l’administrateur en informe le comité, l’administration supérieure n’ayant fait qu’user de son pouvoir et de son droit dans l’intérêt de l’art et du public.
M. le doyen répond qu’il ne peut que s’incliner devant le fait accompli, mais il tient par-dessus tout à laisser l’entière responsabilité de cet engagement à ceux qui en ont pris l’initiative.
Il ne reconnaît que M. Coquelin est dans son emploi, un artiste considérable, dont la rentrée semble imposée par l’opinion publique, qui, outre parenthèses, se fait peut-être ici surtout, l’écho d’une certaine presse.
Mais, au point de vue d’avenir du théâtre, M. Got ne peut s’empêcher de remarquer que M. Coquelin a apporté dans la maison, de nombreux exemples d’indiscipline, ce dernier plus fâcheux encore que les autres.
M. Delaunays, également retraité et qui avait, lui, toujours été un sociétaire exemplaire, ne demandait à rentrer que pour créer un seul rôle dans un ouvrage important : l’administrateur n’y a pas consenti et il réserve cette faveur à M. Coquelin qui, sous motifs valables, a refusé de rester, malgré les démarches incessantes et réitérées du ministre, de l’administrateur et de ses camarades.
Mais, tout en acceptant un fait accompli, M. le doyen croit devoir faire ses réserves les plus absolues et les plus expresses au moins sur un point : que M. Coquelin reçoive tel traitement qu’on jugera convenable : que ces appointements joints au retrait de ses fonds sociaux au produit de sa représentation a bénéficié et aux avantages considérables qu’il ne manquera pas de réaliser pendant les six mois de congé qu’on lui accorde (dit-on), constituent à ce pensionnaire exceptionnel une situation supérieure à celle du sociétaire le plus favorisé : mais qu’il n’ait droit ni à partage, ni à feux, ni à rang d’ancienneté, ni à supplément de pension de retraite, en un mot à aucune des prérogatives spécialement attachées au titre de sociétaire. 
Un précédent aussi dangereux ne saurait être créé, on invoque déjà à l’occasion de M. Coquelin le précédent très fâcheux de Mme Arnould-Plessy et prévaudrait du  précédent de M. Coquelin ainé.
C’est déjà beaucoup ajoute M. Got, d’en arriver dans cette vieille maison à l’artiste « en représentations » absolument contraire à l’essence et à l’esprit de la Comédie-Française.
Le seul rôle du comité lui semble donc, en cette circonstance de protester respectueusement, en laissant l’entière responsabilité d’une mesure regrettable à l’administration qui l’a assumée.
M. Fèbvre est obligé de reconnaître que l’opinion publique impose M. Coquelin à la Comédie : le public ne se préoccupe guère des décrets et règlements intérieurs, il ne voit que son plaisir et il désire applaudir M. Coquelin. 
M. Fèbvre croit donc qu’on ne peut s’opposer à la rentrée de M. Coquelin comme pensionnaire. Mais, comme la Comédie n’a aucun besoin de M. Coquelin cet hiver puisqu’on doit monter sans son concours et la Margot de M. Meilhac et l’œuvre nouvelle de M. Dumas et le Mahomet de M. de Bormer, il semblerait à M. Fèbvre d’une bonne et sage administration d’ajourner la rentrée de M. Coquelin, qui ne saurait raisonnablement passer les six mois de la saison uniquement à jouer les trois ou quatre rôles du vieux répertoire où il excelle.
Que M. Coquelin se libère d’abord de ses engagements avec l’étranger et qu’il rentre à la Comédie le 1er janvier 1891 comme pensionnaire à tel taux que l’on jugera convenable et avec deux mois de congé seulement.
Le moyen terme semble des plus sensés à M. Mounet-Sully qui l’accepterait volontiers s’il s’agissait ici de discuter la rentrée de M. Coquelin.
M. Mounet s’étonne que l’on appelle « fait accompli » un fait qui, selon lui, ne pouvait s’accomplir qu’après l’avis du comité. Il lui semble absolument contraire aux statuts qu’une décision ministérielle de ce genre puisse être prise sans avis préalable du comité et pour les raisons que vient de dire M. l’administrateur, le comité n’a pas été consulté.
M. Mounet aurait désiré qu’une délibération précédât l’arrêté ministériel, le ministre dût-il casser cette délibération. 
M. Mounet-Sully ajoute que ce qui fait à ses yeux la force de la maison, c’est la discipline, à laquelle M. Coquelin a porté et portera sans doute encore plus d’une atteinte. Il déplore l’abus que les journaux ont fait de son nom dans toute cette affaire, il n’a voulu recevoir et n’a vu aucun reporter : aussi lui a-t-on prêté des paroles qui sont très loin de sa pensée. Il connaît trop bien les devoirs d’un sociétaire pour avoir jamais parlé de donner sa démission. Mais il est aussi pénétré de ses droits et de sa dignité d’artiste et il déplore que l’on traite en mineur la Comédie dont il a l’honneur de faire partie.
M. Worms, qui pense exactement comme M. le doyen, ne veut pas engager un débat stérile sur un fait accompli : il réclame simplement pour M. Coquelin un engagement fixe de pensionnaire.
M. La Roche se range entièrement à l’avis de M. le doyen, il regrette surtout que l’on n’ait pas procédé régulièrement en prenant d’abord l’avis du comité, dût-on passer outre.
M. Prud’hon remarque qu’il est bien singulier que M. Coquelin, après avoir protesté plus que personne contre l’ingérence du ministre dans les décisions du comité, rentre précisément par décision ministérielle ; il estime que cette mesure exceptionnelle est une atteinte sérieuse portée aux droits de la société et du comité et il souhaite qu’on n’ait pas à la regretter un jour.
En résumé, le comité, écartant entièrement la personnalité de M. Coquelin pour ne défendre que le principe même de la société, proteste respectueusement au nom des règlements et de l’avenir de la Comédie-Française, contre l’engagement de M. Coquelin, décidé par l’autorité supérieure en dehors de la participation du comité.
M. l’administrateur général ajoute que la communication qu’il a faite des négociations qui ont amené l’engagement de M. Coquelin, était toute officieuse, un acte de l’autorité supérieure se trouvant dans le cas présent d’engagement d’un pensionnaire pour une année au-dessus de la discussion devant le comité. Il ne consultait pas, il faisait connaître la décision prise par le ministre en vertu de l’article 5 titre premier du décret de 1850.
La séance est levée à six heures.




































Séance du samedi 23 novembre 1889.


On a quatre heures et un quart de relevée, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. Etaient présents MM. :
Got,        
Fèbvre,
Mounet-Sully,
Worms,
La Roche,
Prud’hon.        


La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du mardi 15 octobre et lu et adopté.


M. l’administrateur général communique au comité une note de M. le contrôleur général concernant Mme Bormville pour laquelle il demande une pension.
Mme Bormeville ayant 19 ans de service et 2 400 livres d’appointement, un membre du comité propose de lui accorder le tiers, soit 800 francs.
Mais M. l’administrateur fait observer que Mme Bormville ne demande pas à se retirer, qu’on la remercie parce que sa santé ne lui permet plus de continuer son service.
En conséquence, le comité, par exception, accorde à Mme Bormville mille francs à titre de secours annuel, renouvelable au commencement de chaque exercice.


Lecture est ensuite donnée d’une lettre de Mme Broisat, qui réclame certains rôles en qualité de chef d’emploi.
M. l’administrateur consulte sur ce point le comité qui répond qu’il n’y a plus à proprement parler de chef d’emploi depuis que les pouvoirs les plus étendus ont été données à M. l’administrateur général, en matière de distribution par le décret de 1850.
Le comité fait observer d’ailleurs que Mme Broisat n’a pas été reçue sociétaire pour les premiers rôles, mais pour les seconds, premiers au besoin.


M. l’administrateur informe le comité qu’il a l’intention d’engager M. Dumény du théâtre de l’Odéon et il consulte le comité pour le cas où il faudrait faire à cet artiste un engagement supérieur à sept mille francs.
Le comité répond que M. Dumény n’ayant pas encore fait ses preuves dans le répertoire, il serait imprudent de l’engager avant débuts.
Il prie M. l’administrateur de proposer à cet artiste de faire les trois essais règlementaires avant de signer avec la Comédie-Française.


M. l’administrateur informe le comité que M. Pierre Barbier a fait un à-propos destiné à l’anniversaire de Victor Hugo et qu’il demande lecture pour cet acte.
Le comité répond que la Comédie-Française, lorsqu’elle célèbre un anniversaire, n’est pas tenue de jouer une pièce inédite et qu’elle propose à l’avenir d’accompagner le plus souvent un des chefs d’œuvre du maître d’une pièce de vers en son honneur.


M. l’administrateur informe le comité que M. F. Mons refuse l’arbitrage de la société des auteurs au sujet de son manuscrit des Deux Corneilles.
Le comité est d’avis de ne plus répondre aux lettres de M. Mons, et, à ce sujet, l’administrateur invitera MM. les auteurs à conserver un double de leurs manuscrits, qui peuvent accidentellement se trouver égarés et qui, dans aucun cas, ne sauraient être l’objet d’une indemnité pécuniaire.
Lecture est donnée de deux lettres, l’une de M. le préfet d’Oran, l’autre de la supérieure de l’asile de Misserghein, relatives à Mme veuve Lasnier, petite nièce de Collin d’Harleville.
Le comité, après avoir fait observer que la comédie n’a jamais donné de représentations à bénéfice qu’à certain ayant droit tout-à-fait directs des auteurs accordent à Mme veuve Lasnier un secours de cent francs.
Lecture est ensuite donnée d’un extrait du testament de M. Al. Mathis, rentier qui lègue à la Comédie-Française le portrait de Mounet-Sully par Mougin.
Ce legs est accepté avec reconnaissance par le comité qui charge son secrétaire de transmettre ses remerciements à la famille de M. Mathis.
Mme veuve Dumilâtre demande un secours.
Le comité passe à l’ordre du jour.
        La séance est levée à cinq heures.








Séance du lundi 28 décembre 1889.


A quatre heures et demie, mes membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :         
Got,
Fèbvre,
Mounet-Sully,
Worms,
La Roche,
Pru’hom.
La séance est ouverte.        
Le procès-verbal de la séance du samedi 23 novembre est lu et adopté.


M. l’administrateur général donne lecture d’une lettre qu’il vient de recevoir de M. François Coppée qui demande comme compensation au dommage que lui cause l’interdiction de son Pater, la reprise de Severo Torelli, représenté plus de cent fois à l’Odéon et dont trois principaux créateurs appartiennent aujourd’hui à la Comédie-Française.
Le comité serait heureux de témoigner à M. Coppée et sa sympathie et son bon vouloir ; mais il ne croit pas que Severo Torelli dont le succès est encore récent, offrirait aujourd’hui un intérêt capable de justifier une reprise actuelle. Il espère que M. Coppée ne tardera pas à lui apporter une œuvre inédite, que la Comédie-Française accueillera comme il convient.


Lecture est donnée d’une lettre de Mme veuve Lasnier, petite nièce de Collin d’Harleville, qui remercie la comédie du secours qui lui a été accordé dans la précédente séance.
        
Une dame veuve Basset demande un secours. Cette personne étant tout à fait inconnue au théâtre, le comité passe à l’ordre du jour.
M. l’administrateur général expose ensuite au comité la situation financière de la comédie au 31 décembre 1889 et propose de fixer la part entière à trente-cinq mille francs.
Le comité, après avoir adopté cette proposition croit devoir signaler à M. l’administrateur quelques économies à réaliser sur certains chapitres du budget, notamment en ce qui concerne les pensionnaires et les frais de costumes. Il faut songer sérieusement à l’avenir qui ne saurait être très prospère au lendemain de l’exposition.
A ce sujet, le comité s’entretient de plusieurs réformes dont une, très utile, a déjà opérée sur le théâtre et dans les coulisses par la nomination d’un inspecteur de la scène : M. Donato.
Le comité n’a qu’à se louer de M. Donato et il profite de la circonstance pour prier à l’administrateur d’étendre l’autorité de cet inspecteur, qui doit relever seulement de l’administrateur, et, en son absence, de se manier de service.  


La séance est levée à 6 heures.








Séance du samedi 28 décembre 1889.


A quatre heures et demie, mes membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :         
Got,
Fèbvre,
Mounet-Sully,
Worms,
Coquelin cadet.
La séance est ouverte.        
Le procès-verbal de la séance du lundi 23 décembre est lu et adopté.
MM. Boucher et Truffier, membres de la commission des comptes, présidée par M. Worms, sont introduits et M. Truffier donne lecture de rapport de cette commission qui sera présente à l’assemblée générale du 31 courant.
M. l’administrateur général donne ensuite lecture de son rapport sur l’exercice 1889 dont voici le texte : 


Madame, Monsieur.
L’exercice de cette année 1889 aura donné un résultat satisfaisant qu’on appelle pourtant de sérieuses réflexions. L’année a été bonne, elle a été excellente, elle a produit, sans que le théâtre ait eu une œuvre nouvelle à offrir au public, le même total de recettes que l’année 1878 ; mais ce résultat n’a pu être obtenu avec les mêmes ressources.
En   1878, presque toute l’année avait été remplie par deux ouvrages, d’un, Hernani, dont les dépenses avaient été prélevées sur l’exercice de 1877, et l’autre, les Fourchambault, dont les frais étaient pour ainsi dire nuls.
En 1889 au contraire, il m’a fallu remplacer les œuvres nouvelles absentes par les reprises qui ont fait honneur à la maison, mais qui ont couté au théâtre plus qu’ils ne lui ont apporté.
Je vous dirai tout-à-l ‘heure sur quels points ont porté les excédents du budget. 
Je veux avant tout vous montrer clairement la différence des deux années qui, en donnant un total presque égal, ne donnant pas un résultat identique.
Le premier mois de l’exposition de 1889 et les derniers mois de l’année ont été inférieurs aux mois correspondants de 1878. Pour les seuls mois de mai, juin et juillet, il y a une différence de près de 85 000 F en moins dans nos recettes actuelles. Les derniers mois de 1889, novembre avec La Bucheronne, en décembre ont été inférieurs à ceux de 1878 de 44 000 F, ce qui porte la différence totale à 129 000 F. Seuls les mois d’avril, septembre et octobre ont donné de fortes recettes. Il y a sur  1878 un avantage de 39 000 livres pour ces trois mois. L’égalité entre les deux années n’a donc été due qu’aux recettes des premiers mois de l’année, au grand succès d’Henri III et sa cour.
Les trois premiers mois de l’exercice 1889 ont été supérieurs à ceux de 1878 et presque égaux aux premiers mois de 1885 et de 1887, si fructueuse avec Denise et Francillon. Mais le total considérable réalisé dans un premier trimestre a dû être acquis au prix d’une mise en scène particulièrement soignée : costumes, figuration, etc et donc le prix arrive en réduction des bénéfices,  tandis qu’en 1878 le théâtre, je le répète, n’avait rien montré de nouveau.
Les Fourchambault, dans toute leur nouveauté, réalisaient 7 000 francs de recette, quand, dans les premiers jours de l’exposition, nos recettes descendaient parfois à 1 800 francs.
Le total des recettes, cette année, a été grossi par l’appoint de 46 matinées qui ont donné un total de près de 220 000 francs. Mais là encore le résultat a été acquis au prix de frais supplémentaires. Les feux ont grossi les émoluments des sociétaires et pensionnaires, le chiffre de cet article s’est élevé à 63 707, 50 F.
Ce n’est pas là d’ailleurs ce qui constitue la grosse différence qui existe entre 1889 et 1878. En 1878, l’administrateur général ajoutait au total des recettes la somme de 211 000 F excédant des bénéfices des années précédentes : cette année, le reliquat de l’an dernier était de 54 418 F, c’est environ 150 000 F que mon regretté prédécesseur avait à verser au partage et c’est précisément ce chiffre de 150 000 F qui fait la différence entre le partage de 1878 et celui de 1889.
Dans les excédents de dépenses de cette année, il faut compter, sans parler des droits d’auteurs et de l’assistance publique, 88 916 francs, dont le total est indépendant de l’administration et qui porte sur l’augmentation des pensions des sociétaires retraités. Les intérêts des fonds sociaux et les représentations ou plutôt une représentation à bénéfice. Ce seul article des pensions des sociétaires est grossi de 32 169, 25 F.
Les affiches et programmes nous ont couté 6 680 F de plus que le chiffre prévue. 
Les matinées et l’affichage à l’exposition en sont la cause. Les comparses et coryphées ont touché 40.436 F de plus que le budget ne l’indiquait : Henri III, Hamlet, Ruy Blas, les pièces à figuration expliquent la différence.
Les droits des auteurs avaient été en 1878 de 312 000 F  répartis presque entre deux auteurs. Ils ont été, cette année de 6 827 francs plus élevés, mais j’ai essayé de tenir la balance égale entre les auteurs qui sont la gloire de la maison.
En résumé, Messieurs, le total des recettes de l’exercice 1889 s’est élevé, avec les recettes journalières qui sont de 2 382 000 F et les ressources ordinaires du théâtre 2 857 404, 20 F, les dépenses à 2 127 902 francs, le bénéfice net est de  732 502, 20 F. Le reliquat de 1888 est de 54 418 francs 65 centimes. Le total est donc de  786 920 francs 85 centimes. En fixant à 35 000 francs par part entière la part des sociétaires, nous avons, pour 18 parts et 7 douzièmes ½ une somme de 651 874, 85 F. En mettant au fonds de réserve 10 % selon l’usage. Il sera versé 65 187, 50 F, plus une demi-part à convertir de 17 500 francs. Enfin, une gratification votée par le comité pour le personnel, en 1889 comme en 1878, à l’occasion de l’exposition 30 000 F. Le total est de 764 562 livres 35 centimes. La différence restant pour fond de roulement au 1er janvier est  de 22 358, 50 F.
Je ne compte point comme fonds de roulement le total des abonnements versé d’avance et encaissé. Ainsi, Messieurs, après le versement de cette année la réserve  statuaire, qui était de 749 200 F l’an dernier se trouvera porté à plus de 800 000 F et c’est là un chiffre qui nous permet de braver bien des éventualités.
Mais il est du devoir d’une administration loyale et qui veut être prudente de se rendre compte à elle-même et de rendre compte à ses administrés d’une situation qui brillante jusqu’au jour où nous sommes, n’est point grave sans doute, mais peut le devenir.
Un autre vous disait et le public dira sans doute, qu’une institution qui donne de tels bénéfices et qui a de tels ressources est dans une prospérité évidente. J’aime mieux vous avertir, avertir qui de droit, qu’on s’abrite trop à compter les bénéfices de la Comédie-Française et à ne pas voir que les ressources diminuent, qu’on a converti sa rente totale, qu’on lui a imposé les dépenses grossissante, qu’il est temps enfin de se soucier des années futures.
Cette vieille maison plie sous les charges de ses devoirs et les habitudes généreuses de sa prospérité. Les chiffes du budget augmentent chaque année ! Je l’ai pris ce budget ay chiffre même où l’avait élevé M. Perrin. J’ai trouvé des situations acquises, des services qui semblaient des droits, portant une sorte de quiétude et de confiance en l’avenir qui semblait, pour plus d’un serviteur : transformer la comédie en une sorte de maison de passage prête à devenir une maison de retraite. Il faudrait pour modifier ces façons d’être et grouper tous les efforts en toutes les craintes auteur d’un même devoir, des années d’épreuve qu’il est inutile, certes, mais qu’il est prudent de prévoir, ne fût-ce que pour les éviter.
Il est évident que le budget présenté cette année est comme celui de 1888, un budget minimum. 
Certains articles : le droit des hospices, les droits des auteurs, l’article 32, tapissiers er mobilier de la scène, sont inévitablement destinés à être dépassés. Mais d’autres articles, l’article 2, acteurs aux appointements, l’article 21 (costumes) peuvent et doivent être l’objet d’une révision attentive.
L’excédent sur l’article des costumes est expliqué par Henri III (40 000 francs), L’Etrangère, qui a coûté 11 000 francs. Maître Guérin qui a coûté 8 629 francs 80 centimes. Jean Baudry, 4 220 francs, La Bûcheronne 9 137 francs, l’entretien du Monde où l’on s’ennuie, celui du répertoire de comédie, de tragédie ! Alain Chartier, dont les costumes d’artistes et de figurants ont coûté chers, mais restent en magasins et son utilisables. Le Klepte, Le premier Baiser et 4 000 F environ dépensés déjà pour Mahomet.
La Comédie-Française peut-elle réagir contre le courant qui entraîne inutilement le théâtre en général vers la vérité et la richesse de la mise en scène !  N’a-t-elle pas à maintenir, à renouveler au besoin la garde-robe de la tragédie, de la comédie classique ?
Le public qui assiste à une pièce se demande-t-il si c’est la caisse du directeur ou les ressources personnelles de l’artiste qui ont payé telle ou telle toilette ? Habitué à de certaines élégance, ne les retrouvera-t-il pas ou les retrouvera-t-il amoindries sur le premier théâtre du monde ? C’est l’honneur de la comédie de subvenir aux dépenses des artistes ; mais il y aurait disproportion d’appointement entre les artistes hommes et les artistes femmes si celles-ci ne consentaient à de sages économies sur un article qui n’est voté que pour la libéralité des sociétaires ?
Je délèguerai pour la surveillance spéciale des costumes quelqu’un ou quelqu’un d’entre vous. Mesdames et aux remerciements  que je lui adresserai j’espère que se joindra le vôtre.
Ce qui surcharge est l’article 21, c’est le nombre des artistes et de la résistance que quelques-uns opposant à se servir tout à tour des costumes qui n’appartiennent pas à tel ou tel mais à la maison.
Je voudrais que dans un comité prochain, et sans donner à des artistes la pénible tâche de prononcer sur la situation de leurs camarades, ce chiffre spécial du budget fut remanié                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              après examen à un total nominal. Je signalerai aussi à qui de droit le danger qu’il y aurait à faire de nouveaux sociétaires si la nécessité de choix nouveaux ne s’impose pas. A l’heure où l’avenir peut nous réserver des moments difficiles, mieux vaut peut-être serrer les rangs que de les ouvrir. Cela dit, sans décourager personne, mais en songeant à l’institution seule que nous avons la charge de maintenir.
La situation est donc celle-ci : au lendemain d’une année exceptionnelle et favorisée, les charges sont lourdes, quelques-unes sont incertaines ; les ressources sont aléatoires.
La comédie a des dettes, pensions à servir, secours à donner. Elle garde devant le public son prestige et son crédit, mais au prix de combien de dépenses et d’efforts, vous l’avez vu cette année !
Il ne faut pas s’effrayer autre mesure. Les auteurs applaudis nous sont fidèles. M. Dumas devait m’apporter au mois de septembre dernier une comédie que nous aurons plus tard. M. Pailleron ne parlait naguère de la pièce à laquelle il travaille. M. Sardou nous donnera j’espère un drame nouveau avant la fin de 1890.
Je ne parle là que de nos grandes espérances. Il n’a tenu qu’à de plus jeunes d’être représenté à la Comédie-Française. Le comité de lecture, qu’a pu parfois se laisser aller à trop d’indulgence, n’a jamais péché par son injustice : il n’a jamais depuis qu’il existe, repoussé une œuvre vraiment hors de pair : il est tout prêt à accueillir toute œuvre nouvelle digne de la maison. Mais depuis plus de 4 ans que j’ai l’honneur d’être à votre tête, les plus qualifiés parmi ces nouveaux m’ont bien demandé la reprise d’œuvres représentés autre part, me reprochant de reprendre les œuvres applaudies des maîtres qui ont fait la gloire et la fortune de la Comédie mais trouvant tout naturel qu’on remontât ici des ouvrages encore contestés ailleurs. Ils m’ont offert leurs œuvres passées et c’est tout ce qu’ils m’ont offert. J’attends encore d’eux une ligne inédite. J’ajoute que nous attendons sans impatience, le répertoire de la Comédie étant assez riche et assez plein !
Il a cependant besoin d’être renouvelé et c’est à quoi il faut songer. Tout est, sinon usé, du moins fatigué parmi les œuvres qui tiennent l’affiche depuis si longtemps, l’exposition a achevé notre répertoire courant.
C’est pourquoi il faut à cette maison, beaucoup de dévouement, beaucoup de travail : et pourquoi aussi l’administration doit se poser le problème assez difficile d’obtenir une plus grande somme de labeur avec un personnel moins nombreux sans doute, mais plus habitué à donner à la Comédie-Française un temps qu’il  trouve naturel de consacrer à l’ornement des salons ou à la prospérité des scènes de province.
Nous avions jusqu’ici devant nous le grand espoir de l’exposition, espoir qui n’a pas été lieu.
Il nous reste maintenant à regarder la réalité en face et à nous efforcer de la rendre la plus glorieuse et la plus profitable possible.
Au théâtre les évènements disposant de la fortune plus que partant ailleurs. C’est pourquoi il faut autant que possible ne point dépendre des évènements.
Ce rapport est unanimement approuvé par le comité. Toutefois M. le doyen fait remarquer qu’il est bien imprudent de porter le partage à 35 000 francs et d’entrer en 1890 avec 23 000 francs seulement de fonds de réserve.
M. l’administrateur répond qu’à l’heure présente il y a en caisse 274 000 francs du versement de 318 000 francs fait par les abonnés.
M. le doyen s’inclinera au besoin, devant la majorité du comité, mais il serait d’avis de voter une part moindre en faveur des exercices suivants. C’est grâce à cette prudence que M. Perrin a pu distribuer 42 000 francs en 1878.
M. Got croit bon aussi de réduire le budget, toujours croissant, sauf à voter au fur et à mesure des besoins, des crédits supplémentaires.
Sur la demande de l’administrateur général, le comité décide qu’à partir de cette année, les budgets seront votés ferme, excepté sur les quatre articles relatifs aux acteurs aux appointements, aux costumes, aux droits d’auteurs et au droits des pauvres.
Il y aura aussi lieu d’examiner sérieusement le nombre toujours croissant des pensionnaires, lequel immobilise des talents qui pourraient plus utilement tourner leur place ailleurs.
Lecture est ensuite donnée d’une lettre de M. Fèbvre, qui renouvelle sa démission pour le 1er juillet 1890.
Le comité insiste unanimement pour que M. Fèbvre revienne sur une détermination qu’il a pu prendre en des circonstances différentes. Mais au lendemain des pertes successives que la société vient de faire par le départ de comédiens considérables, comité éprouve le besoin de conserver un artiste de la valeur de M. Fèbvre.
Touché et flatté des sentiments exprimés par ses collègues, M. Fèbvre répond qu’il ne songerait pas à la retraite s’il n’éprouvait une réelle fatigue. Au bout de près de quarante ans de théâtre, il croit avoir bien gagné quelques années de repos.
Toutefois, pour répondre au vœu du comité, M. Fèbvre propose de finir l’année commencée en prolongeant son service de six mois. Mais il demande la liberté, après ce délai, sans avoir besoin de donner de nouveau sa démission, son intention absolue étant de quitter définitivement le théâtre au janvier 1891.
La séance est levée à six heures et un quart.












                                
Séance du lundi 30 décembre 1889.


On a trois heures  les membres du comité se sont réunis, sous la présidence de M. J. Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :         
Got,
Fèbvre,
Mounet-Sully,
Worms,
La Roche,
Coquelin cadet,
Prud’hon.
La séance est ouverte.        
Le procès-verbal de la séance du samedi 28 décembre est lu et adopté.
M. l’administrateur présente au comité le budget de l’exercice 1890 qu’il a fait établir à 170 000 francs.
Après examen des dates auxquelles expirent les engagements de plusieurs artistes pensionnaires, M. l’administrateur estime qu’il y aurait environ 36 000 francs d’économie à réaliser sur ce chapitre. Déjà même on peut faire, dès le 1er semestre 1890 une économie de 20 000 francs qui réduirait ce chapitre des dépenses de 210 à 190 000 francs
A l’unanimité, le comité vote ce budget qui sera présenté à l’assemblée générale de demain.
La séance est levée à 3 heures et trois quarts.




ANNEE 1890
Séance du lundi 20 janvier 1890.
A trois heures et un quart les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :         
Got,
Fèbvre,
Mounet-Sully,
Worms,
La Roche,
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Sylvain.
Lecture est donnée d’un arrêté ministériel en date du 31 décembre 1889, qui compose le comité d’administration pour l’exercice 1890.
La séance est ouverte. Le procès-verbal de la séance du lundi 30 décembre 1889 est lu et adopté.


M. l’administrateur rappelle au comité que Mlle Müller a donné sa démission de sociétaire pour cause de santé.
Le comité accepte l’arrangement qui a été pris entre l’administrateur et la sociétaire pour le 1er septembre prochain.


M. l’administrateur informe le comité qu’il a reçu un certain nombre de lettres de pensionnaires présentant leur candidature au sociétariat ; mais il croit devoir, au préalable, poser au comité cette question : Y-a-t-il bien, cette année, de nommer des sociétaires ?
M. le doyen se reporte simplement au rapport de M. l’administrateur, lu à la dernière assemblée générale et qui répond à la question.
A la majorité, le comité n’estime pas qu’il y ait lieu d’élire, cette année, de sociétaire.
En conséquence, aucune des lettres de candidats n’est lue au comité et aucun nom n’est mis en avant.
A cette occasion, M. le doyen demande que conformément à de précédentes délibérations et notamment à celle du 22 décembre 1885, il ne soit plus adressé au comité aucune demande de nomination, tout pensionnaire étant de fait et tacitement candidat au sociétariat.
M. l’administrateur fait connaître ensuite que, conformément à l’art. 3 § 2 du décret de 1890, il désire prendre l’avis du comité avant de proposer à M. le ministre les accroissements de la part d’intérêt social qui pourraient être attribués à divers sociétaires en raison de leurs progrès, de leurs services et de l’importance de leurs emplois.
MM. Coquelin cadet, Prud’hon et Sylvain, intéressés dans la discussion qui va suivre, se retirent à tour de rôle.
Le comité consulte donc son avis dans l’ordre suivant :


A M. Coquelin cadet, il est alloué à l’unanimité,  [illisible]
Ce qui porte sa part sociale actuelle à 12 douzièmes.
A M. Prud’hon par 3 voix pour et 3 voix contre,
Ce qui porte sa part à  ½ douzième.
(M. l’administrateur général départageant en sa faveur) ½ douzième,
Ce qui porte sa part à 8 ½ douzièmes.
A M. Sylvain, à l’unanimité 1 douzième,
Ce qui porte sa part à 8 douzièmes.
A M. Baillet, à l’unanimité 1 douzième,
Ce qui porte sa part à 6  ½ douzièmes.
A M. Le Bargy, à l’unanimité 1 douzième.
Ce qui porte sa part à 7 douzièmes.
A M. de Féraudy, à l’unanimité 1 douzième,
Ce qui porte sa part à 7 douzièmes.
A M. Boucher, par 4 voix pour 1 douzième et 2 pour ½,  1 douzième.
Ce qui porte sa part à 5 douzièmes.
A M. Truffier par 3 voix pour et 3 voix contre,
(M. l’administrateur départageant en sa faveur), ½ douzième,
Ce qui porte sa part à 4 ½.
A M. Garraud, par 4 voix contre 2, ½ douzième, 
Ce qui porte sa part à 3 ½ douzièmes.
A M. Leloir, à l’unanimité, 1 douzième.
Ce qui porte sa part à 4 douzièmes.
A Mlle Lloyd, à l’unanimité, ½,
Ce qui porte sa part à 8 douzièmes.
A Mlle Granger, à l’unanimité, 1 douzième,
Ce qui porte sa part à 8 ½ douzièmes.
A Mlle Dudlay par 4 voix et deux abstentions, 1 douzième,
Ce qui porte sa part à 8 douzièmes.
A Mme Pierson, à l’unanimité, 1 douzième,
Ce qui porte sa part à 10 douzièmes.
(Le comité prie M. l’administrateur d’avertir Mme Pierson que 10 douzièmes de part sociale représentent généralement le summum de son emploi.
A Mme Montaland, à l’unanimité, 1 douzième,
Ce qui porte sa part à 6 douzièmes.
Mme Broisat n’obtient qu’une voix pour ½ douzième. Mlle Müller devant quitter le théâtre le 1er septembre, le comité n’a logiquement pas à augmenter la part de cette sociétaire. Tous ces résultats vont être immédiatement soumis à l’approbation de M. le ministre, avec prière d’en établir la date au 1er janvier 1890.
M. l’administrateur présente au comité un exemplaire de la belle édition de Polyeucte, publiée par la maison Manu et part elle offert à la  bibliothèque de la comédie.
Le comité vote à MM. Manu d’unanimes remerciements et il charge son secrétaire de les transmettre.
Madame veuve Dumilâtre demande un secours.
Le comité passe à l’ordre du jour.
M. l’administrateur communique au comité une lettre de M. Sylvain, en date du  janvier et par laquelle ce sociétaire revendique la priorité des principaux rôles de l’emploi des pères nobles.
M. l’administrateur consulte le comité sur la question de principaux qui lui paraît résolue par l’art. 2 § 8 du décret de 1850.
M. le doyen répond qu’en effet cet article donne tous pouvoirs à l’administrateur général en matière de distribution. Les seules restrictions à cette prérogative sont le droit des auteurs et l’impossibilité d’imposer à l’artiste un rôle en dehors de son emploi : voilà le principe.
En l’espèce, il suffit de relire l’engagement de M. Sylvain et les termes dans lesquels il a été nommé sociétaire pour décider que son emploi est celui des grands confidents des rôles à récits et des raisonnements. Il n’est désigné pour Les Pères nobles qu’au besoin, c’est-à-dire quand l’administrateur le juge convenable.   
Le comité se réfère simplement au décret de 1890 qui a complètement modifié les règlements antérieurs en cette matière.
La séance est levée à 5 heures.


        


























Séance du samedi 15 février 1890.
A cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :         
Got,
Fèbvre,
Mounet-Sully,
Worms,
La Roche,
Coquelin cadet,
Prud’hon.


La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du lundi 20 janvier est lu et adopté.
        
M. l’administrateur informe le comité qu’en prévision d’une prochaine conversion de la rente, il serait prudent de devancer l’époque de cette conversion et de retirer de la banque de France les titres 4 et demi % pour les négocier et les convertir en 3%.
A l’unanimité, le comité autorise M. l’administrateur à retirer de la banque tous les titres 4 et demi % qui y sont déposés et à effectuer les conversions au mieux des intérêts de la société.
M. l’administrateur communique au comité la démission de Mlle Reichenberg en date du 10 février courant. Le comité ne peut que donner acte de cette démission, qui devra être renouvelée dans six mois pour être valable, tout en réservant les droits du ministre.
M. l’administrateur informe le comité qu’il a, sur la demande de M. Gevaert, accordé à Mlle Dudlay, l’autorisation de dire à Bruxelles les Ruines d’Athènes. Mais il apprend qu’une double tournée s’organise pour représenter à Marseille pendant les jours saints, et comme une société de cette ville qui doit donner un concert spirituel au profit des pauvres, proteste contre ce voyage de la comédie qui porterait le plus grave préjudice à cette représentation de bienfaisances, il hésite à donner les autorisations nécessaires et désire prendre l’avis du comité.
Le comité répond que l’administrateur a tout pouvoir pour refuser les autorisations demandées : et qu’il importe surtout qu’aucun artiste ne puisse emporter en province des costumes de la maison sans permission expresse.
Madame veuve Dumilâtre demande un secours.
Sur la proposition de M. Worms, le comité vote en faveur de Mme Dumilâtre une somme de cinquante francs.


La séance est levée à 5 heures et demi.
















Séance du vendredi 7 mars 1890.
A cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :         
Got,
Fèbvre,
Mounet-Sully,
Worms,
La Roche,
Coquelin cadet,
Prud’hon.


La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du samedi 15 février est lu et adopté.
Sur la proposition de M. le doyen, un secours de cinquante francs est accordé à Mlle veuve Dellie, sœur de Riché ; un secours de même somme est accordé à Mme veuve Henry.
M. l’administrateur général entretien le comité d’un projet de voyage à Londres. 
Le ministre se préoccupe beaucoup des tournées individuelles en province, qui vont toujours croissant et qu’il est difficile d’empêcher.
Le vrai moyen de supprimer ces voyages serait de les officialiser, en envoyant, à certaines époques, la comédie en corps dans quelques grandes villes de France, donner des représentations modèles des spectacles classiques que la province ne voit pas ou ne peut voir qu’à Paris.
On pourrait ainsi préparer le voyage de Londres, où une partie de la Comédie-Française représenterait pendant deux semaines à « Majesty’s Theater », vers la mi-juin prochain. Le théâtre ne fermerait pas à Paris et une partie du personnel inutilisée trouverait à s’occuper.
La question mise aux voix, le comité approuve à l’unanimité le projet des représentations en province et à Londres.


M. Lefèbvre informe le comité que M. Grivot du Théâtre de l’Opéra-Comique, organise au bénéfice d’Alexandre, un neveu du comédien qui se retire après cinquante-sept ans de services, une représentation pour laquelle il demande le concours de la Comédie-Française.
Le comité est tout disposé à donner cette marque d’estime à un auteur de mérite et ceux de ses membres qui ne seront pas de service à la matinée du jeudi 27 courant promettront leur concours à la représentation qui sera donnée au théâtre de la Gaîté.


La séance est levée à 5 heures et trois quarts.
















Séance du lundi 24 mars 1890.


A cinq heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :         
Got,
Fèbvre,
Mounet-Sully,
Worms,
La Roche,
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Silvain.
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du vendredi 7 mars est lu et adopté.


M. l’administrateur communique au comité une lettre de M. Devoir, chef machiniste, qui a vingt-six ans de service et demande à prendre sa retraite.        
M. Devoir ayant 4 600 francs d’appointements, le comité vote en sa faveur une pension annuelle et viagère de deux mille francs qui aurait été augmentée de 300 livres si M. Devoir avait accompli ses trente années de service.
M. Anton Torribio succèdera à M. Devoir en qualité de chef machiniste.
M. l’administrateur informe le comité qu’il a présenté M. Delaunay au sujet des fonctions de directeur de la scène.
M. Delaunay accepterait avec joie ces fonctions ; mais il a 64 ans, il est fixé à Versailles et il lui serait bien difficile de venir au théâtre le soir.
Le comité serait heureux de voir M. Delaunay rentrer dans la maison qu’il a quittée prématurément, mais son arrivée comme directeur de la scène devant entraîner la suppression des semainiers. Sa présence serait indispensable le soir. De plus, il y a là une question budgétaire qui ne laisse pas d’être considérable.
Le comité est assez divisé sur la question même du principe mais il n’y a que des paroles flatteuses pour M. Delaunay, qu’il serait heureux de voir directeur de la scène s’il pouvait être présent le soir, car une telle fonction demande avant tout un prestige artistique.


M. l’administrateur informe ensuite le comité que M. Marais, qui a terminé son engagement avec le gymnase demande à entrer à la Comédie-Française avec douze mille francs d’appointement.
M. Marais pourrait rendre de grands services, même dans le répertoire, mais il ne veut pas user de son droit sans l’assentiment du comité. M. Marais ayant dû entrer une première fois sans cet assentiment.
Le comité consulté, répond que la question d’engagement regarde l’administrateur, mais qu’il verrait avec plaisir revivre, à cette occasion, l’ancien usage des trois débuts préalables.        
M. l’administrateur rappelle au comité que MM. Le Bargy, de Féraudy et Leloir, engagés comme pensionnaires le 1er septembre 1880, (se reporter, pour M. Le Bargy à une délibération du conseil judiciaire du 29 juillet 1889) ont été nommés sociétaires, les deux premiers en janvier 1887, le troisième en janvier 1889, c’est-à-dire sous le bénéfice du décret du 19 novembre 1859 ; et qu’ils se trouveront ainsi avoir fourni, le 1er novembre 1890 la première période du sociétariat.
Aux termes de l’article 13 du décret de 1850, le comité se trouvera appelé à statuer sur la position de MM. Bargy, de Féraudy et Leloir.
Le comité, après avoir délibéré, est d’avis de conserver MM. Le Bargy, de Féraudy et Leloir dans la société du Théâtre-Français.
Par suite de cette déclaration et en vertu des pouvoirs qui lui sont attribués par l’art. 3 du décret de 1850, M. l’administrateur général est prié de proposer à M. le ministre, le maintien de M.M. Le Bargy, de Féraudy et Leloir pour la seconde période du sociétariat.
[Illisible] Le comité, en renommant M. Leloir, engage cet artiste à se diriger plus spécialement encore vers l’emploi des grimes.


La séance est levée à 6 heures et un quart. 


















Séance du lundi 21 avril 1890.
A cinq heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :         
Got,
Fèbvre,
Mounet-Sully,
Worms,
Coquelin cadet,
Prud’hon.


La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du lundi 24 mars est lu et adopté.
        
M. l’administrateur général entretient le comité des déplacements continuels de certains artistes. Il est déterminé à ne plus accorder d’autorisations en dehors des congés réguliers annuels dont il est maître, de fixer l’époque.
M. le doyen répond que le comité a déjà donné son avis à ce sujet dans une réunion précédente. L’administrateur est donc doublement armé pour répondre aux demandes qui leur seraient faites.
M. le doyen fait part au comité des remerciements de Mme veuve Dellie et Henry, par lesquelles il a demandé et obtenu un secours dans la précédente séance.


Mme Henry Petit, veuve d’un aide tapissier et balayeur du théâtre demande un secours.
Un membre du comité fait remarquer que Mme veuve Petit étant employé de la maison comme concierge des magasins d’autrui, il serait plus simple de la recommander à M. l’administrateur, qui augmentera ses appointements, s’il le juge convenable.


M. le doyen prie M. l’administrateur d’accorder un congé de santé à Alphonse Devilliers, 1er garçon de théâtre, dont l’état est grave pour nécessiter un repos à la campagne.
M. l’administrateur répond que son intention était de donner ce congé à Alphonse au mois de mai.


M. Prud’hon demande, en faveur de M. Devoir, chef machiniste qui vient de prendre sa retraite, une petite allocation supplémentaire, en raison des services exceptionnels qu’il a rendus à la maison avant son entrée officielle et surtout pendant la commune.
Le comité vote en faveur de M. Devoir un supplément de deux cents francs qui figurera au budget dans le chapitre des secours annuels.
        
La séance est levée à 6 heures.










Réunion du conseil judiciaire
                                                                                                Séance du mercredi 27 mai 1890.


A cinq heures de relevée, MM. Cléry, Carraby, Donon, Denormandie fils, Perriquet et Guyont, membres du conseil judiciaire de la comédie française, se sont réunis dans le cabinet de M. l’administrateur général.
M. Jules Clarétie expose qu’au commencement du mois de mars dernier, il a été sollicité par M. Mayer, de Londres, de faire, au nom de la Comédie-Française, un traité ayant pour objet une série de représentations à donner à Londres par les artistes de la Comédie-Française.
Cette proposition fut soumise à l’examen du ministre dont l’autorisation devait être obtenue avant de donner aucune suite à l’offre de M. Mayer.
M. l’administrateur donne au conseil communication des documents qui concernent cette affaire.
Puis, il informe le conseil que M. Mayer a annoncé l’intention d’intenter un procès à la Comédie-Française.
Le conseil judiciaire a été réuni afin de donner son avis sur la valeur des prétentions de M. Mayer.
Le conseil, après avoir pris connaissances des pièces et avoir délibéré ; considérant qu’aux termes des décrets qui régissent la Comédie-Française, l’administrateur général n’avait pas le pouvoir de signer un traité avec M. Mayer :
1° Sans l’assentiment du comité d’administration ;
2° Sans une autorisation du ministre ;
3° Sans avoir demandé à tous les sociétaires d’adhérer au projet de voyage de la comédie à Londres, le but de la société étant uniquement d’exploiter le Théâtre-Français à Paris ;
Qu’enfin ces autorisations et adhésions obtenues, un traité réglant les conditions de l’administration de la Comédie pendant son séjour à Londres devait intervenir ;
Considérant que l’administrateur général n’a jamais laissé ignorer cette situation à M. Mayer, qui ne pouvait d’ailleurs l’ignorer, puisqu’en 1878, alors associé à M. Holingshead, directeur du Gaiety  Theater, M. Mayer avait déjà fait un précédent traité avec la comédie en conformité des décrets qui la régissent.
Que M. l’administrateur l’a toujours prévenu que rien n’était fait tant qu’un  traité définitif ne serait pas intervenu.
Considérant que les autorisations et adhésions prévues par les décrets et règlements n’ont pas été obtenues, qu’aucun contrat n’est intervenu :
                                        
Le conseil est d’avis :
Que la Comédie-Française n’a jamais été lié vis-à-vis de M. Mayer, que la prétention de M. Mayer n’est conséquence nullement fondée.


Fait à Paris, le vingt et un mai 1890.
Guyon, Carraby, Donon, L. Cléry, E. Perriquet, Denormandie






Séance du samedi 31 mai 1890.


A cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :        
Mounet-Sully,
Worms,
La Roche,
Prud’hon.
M. Coquelin Cadet, indisposé s’excuse par lettre de son absence.


La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du lundi 21 avril est lu et adopté.
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre de Mlle Brandès en date du 27 courant, par laquelle cette pensionnaire manifeste son intention de quitter la Comédie-Française.
Le comité, tout en regrettant cette détermination prend acte de la lettre de Mlle Brandès.
M. l’administrateur rappelle au comité que Mlle Müller doit prendre sa retraite au 1er septembre prochain pour cause de santé. Mais il l’informe que Mlle Müller regrette fort d’avoir donné sa démission ; persuadée qu’un séjour prolongé dans les montagnes redonnerait à la jeune sociétaire les forces nécessaires.
M. l’administrateur propose au comité de tenir sa démission comme non avenue et d’accorder à Mlle Müller un congé de santé.
Le comité, après avoir fait remarquer à M. l’administrateur que la démission a été donnée par deux fois, accordé à Mlle Müller un congé de six mois à dater du 1er juillet prochain. Pendant ces six mois, et par suite de l’accord intervenu entre M. l’administrateur et Mlle Müller, les appointements et la part de partage de Mlle Müller seront suspendus.


M. l’administrateur donne ensuite lecture d’une lettre de Mme Tessandier, dont l’engagement finit le 31 août prochain et qui demande à quitter le théâtre à cette date.
Le comité regrette que les débuts de Mme Tessandier n’aient pas tenus les promesses qu’avaient données ses succès sur d’autres scènes, et lui donne acte de sa détermination.
Lecture est donnée d’une lettre de Couade, attaché depuis 22 ans au service de la figuration, qui demande une gratification au moment de se retirer en province.


Le comité passe à l’ordre du jour.
La séance est levée à 6 heures.
















Réunion du conseil judiciaire
                                                                                                Séance du vendredi 27 juin 1890.


A quatre heures et demie, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle du comité.


Conseil judiciaire                        Conseil d’administration
MM. Cléry,                        MM.        Got,
Carnaby,                        Mounet-Sully,
Donon,                                La Roche,
Denormandie fils,                Coquelin cadet,
Perriquet,                        Worms,
Guyon,                                Prud’hon.
Adrien Huart.


M. Ferdinand Dreyfus, en ce moment en Russie, n’assiste pas à la séance.


M. l’administrateur général expose que la menace adressée par M. Mayer à la Comédie-Française de lui intenter un procès, s’est réalisée.
M. Mayer a cité personnellement M. l’administrateur général et les membres du comité d’administration de la société devant le tribunal anglais pour obtenir des dommages -intérêts à raison de la prétendue rupture de l’engagement qui aurait été pris vis-à-vis de lui au nom de la Comédie.
M. l’administrateur annonce qu’il s’est mis en relations avec M. Taillefer, conseiller légal de l’ambassade de France à Londres et il fait connaître le sentiment de M. Taillefer sur le procès.
Il sollicite le conseil judiciaire de la Comédie-Française et le comité d’administration de donner leur avis sur le procès intenté par M. Mayer et sur la marche qu’il convenait de suivre.


Le conseil judiciaire, après avoir délibéré, a examiné successivement les deux questions suivantes : 
1° Convient-il à la Comédie-Française de faire défaut ou de défendre à la demande portée par M. Mayer devant les tribunaux anglais ?
2° Les tribunaux anglais sont-ils compétents pour connaître de la demande portée devant eux par M. Mayer ?


Sur la première question :
Considérant que l’administrateur et les membres du comité ne sauraient se désintéresser de l’affaire et laisser le procès être jugé par défaut :
Qu’il est de la dignité et de l’intérêt de la Comédie-Française de se défendre. Considérant que le conseil judiciaire réuni le 21 mai pour examiner la valeur des prétentions de M. Mayer a estimé, par les motifs exposés dans la délibération prise à cette date, que la Comédie n’avait jamais été liée vis-à-vis de M. Mayer.
Sur la seconde question :
Considérant que la comédie est placée sous la surveillance et la direction du ministre des Beaux-Arts de la République française.
Que les droits du sociétaires sont réglés, quant à l’administration et à la direction par le décret impérial en date, au quartier impérial de Moscou du 14 octobre 1812;
Que les prescriptions du décret de Moscou ont été complétées et modifiées par le décret du président de la république du 30 avril 1890;
Considérant en conséquence que les tribunaux anglais sont compétents « ratione personae » pour connaître d’un litige qui intéresse la Comédie-Française placée sous le contrôle du gouvernement français, alors surtout que la solution de ce litige comporte l’appréciation des actes d’un ministre français ;
Considérant que l’exception d’incompétence « ratione personae » paraît pouvoir être posée au tribunal anglais tout en défendant au fond à la demande.
Le conseil est d’avis :
1o Qu’il convient de défendre à la demande formée par M. Mayer devant le tribunal anglais :
2o Que la procédure qu’il paraît être préférable de suivre est la procédure indiquée par le conseil de la Comédie à Londres, procédure qui consiste tout en défendant au fond à la demande, à soulever en même temps l’exception d’incompétence « ratione personae » 
Le comité d’administration s’est associé à ces conclusions et a donné son adhésion et il a été décidé que l’assemblée générale des sociétaires serait convoquée pour le lundi 30 courant.
                                Fait à Paris, le vingt-sept juin 1890 
Carraby, à Guyon, Donon, Denormandie, L. Cléry, Perriquet
La séance est levée à cinq heures et un quart.


Séance du mercredi 30 juillet 1890.
                                                


A une heure et demie, le comité d’administration, présidé par M. Jules Clarétie, administrateur général et composé de MM. :
Mounet-Sully,
Worms,
La Roche,
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Silvain.


S’est transporté dans la salle de spectacle et a entendu successivement les neuf personnes dont les noms suivent, dans différentes scènes du répertoire :
1o M. Froger
Tartuffe, acte I, scène 6, Cléante


2 o Mlle Jane Dreyfus        
Tartuffe, acte IV, scène 5,  Elvire


3o Mlle De Rudini
Britannicus, acte IV, scène 2,         Agrippine




4o M. Jean Sarter
Le Cid, acte IV, scène 1, Rodrigue


5o Mlle Forgue                
Phèdre,  acte II, scène 5, Phèdre


6o Mlle Abraham
Le Barbier de Séville, acte II, scène 2, Rosine
Francillon, acte II, scène I, Annette


7o M. Charton
Les Plaideurs, acte III, scène 3, L’intimé


8o M. Raymond        
La Fille de Roland, acte I, scène 1, Amaury


9o Mme  d’Etaland        
Angelo, acte V, La Thisbé


Après ces auditions le comité se réunit dans la salle ordinaire de ses séances, et s’entretient du mérite de quelques candidats. Aucun ne lui paraît pouvoir actuellement rendre de services à la Comédie.
Le procès-verbal de la séance de samedi 31 mai est lu et adopté.


M. l’administrateur général informe le comité que M. Chiron ne pouvant, vu l’état de sa santé, ni paraître dans sa représentation de retraite, ni s’occuper de l’organiser, demande l’indemnité qui a été accordée naguère à M. Barré.
Le comité, tout en réservant le principe plusieurs fois, rappelé dans de précédentes séances, décide qu’une indemnité de huit mille francs sera accordée à M. Chiron.
M. l’administrateur propose au comité de donner la première matinée de la saison au profit des incendies de Fort de France, que la Comédie aurait secouru immédiatement, si l’on pouvait espérer une recette fructueuse à cette époque de l’année. 
Cette proposition est votée à l’unanimité.
        
M. l’administrateur informe le comité que Mlle Rousseil demande à emprunter mille francs jusqu’à l’époque de la représentation qui sera prochainement donnée à son bénéfice sur un théâtre de Paris.
Le comité répond qu’il n’est pas dans les usages de la Comédie de prêter de l’argent, mais il vote une somme de deux cents francs en faveur de Mlle Rousseil, regrettant de ne pas pouvoir faire davantage en présence d’autres obligations pressantes.
                
Un secours de cinquante francs est voté en faveur de Mme Marie Gallard, petite fille de feu Dumilâtre, très gravement malade en ce moment.


M. Louis Figuier offre à la bibliothèque de la Comédie les deux volumes de son Théâtre scientifique. 
Le comité vote à M. Figuier des remerciements qui lui seront transmis par son sociétaire.
        
La séance est levée à trois heures et demie.








































Séance du samedi 18 octobre 1890.


A quatre heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :                 
Got,
Fèbvre,
Mounet-Sully,
Worms,
La Roche,
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Silvain.
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du mercredi 30 juillet est lu et adopté. 
        
M. l’administrateur général rappelle que depuis la dernière séance du comité, la Comédie a perdu Mme Samary-Lagarde et que tout le monde a remarqué avec étonnement l’absence de son titre de sociétaire de la Comédie-Française sur les lettres de faire-part.


M. l’administrateur communique au comité la lettre qu’il a reçue à cette occasion de M. Pierre Lagarde (beau-frère de M. Samary) :


Messieurs,
Monsieur Amie, ami intime de la famille Samary et moi, nous nous sommes chargés, après le triste évènement, de la rédaction des lettres de faire-part.
Par une négligence qui serait impardonnable si nous n’avions été aussi profondément troublés par la catastrophe imprévue, le titre de sociétaire de la Comédie-Française a été omis.
Je viens, Messieurs, vous prier de bien vouloir excuser cet oubli d’un titre dont ma pauvre belle-sœur était à juste titre si frère. Je vous exprime tous mes sincères regrets et vous demande de vouloir bien en faire part à tous ses camarades.
Recevez, Messieurs, l’assurance de mes sentiments de parfaite considération.
                                                                                                                Pierre Lagarde
20 septembre 1890.


M. l’administrateur présente au comité le beau portrait d’Emile Augier par Jalabert, que Mme veuve Augier offre à la Comédie-Française par une lettre dont lecture est donnée.
Le comité, profondément touché de ce don précieux, vote à Mme veuve Augier d’unanimes remerciements qui lui seront transmis par son secrétaire.


M. Porquet, libraire, offre à la bibliothèque de Comédie, une collection de 500 volumes du Mercure de France, comprenant les années 1753 à 1792.
Le comité accepte ce nouveau don, précieux pour l’histoire du théâtre et il charge son secrétaire de remercier M. Porquet, auquel les entrées ont été accordées lors du don du Molière de 1666.
M. Marteau, artiste- peintre, descendant de Le Kain, offre aux archives de la Comédie un lot de 99 rôles du grand tragédien, joués à la Comédie-Française de 1750 à 1777, copiés et paraphés de sa main, plus 4 rôles appris et non joués, 6 rôles de ses camarades et 5 tragédies complètes en manuscrit de copiste.
Le comité, appréciant l’importance de ces documents, vote à M. Marteau, d’unanimes remerciements qui lui seront transmis par l’archiviste secrétaire.


Lecture est donnée d’une lettre de Mme veuve Desjardins, née Tronchet, qui annonce la mort de sa belle-sœur Mme Tronchet, à la date du 1er août et remercie le comité du secours qu’il avait bien voulu accorder à la pauvre veuve du regretté pensionnaire.


        Lecture est ensuite donnée d’une lettre de Mme veuve Ern. Lévy, petite-fille de l’ancien sociétaire Bellemont, qui se trouve dans la plus grande misère et demande un secours.
Le comité, considérant que J.B. Colbert de Beaulieu dit Bellemont, sociétaire de 1778 à 1802, est décédé en 1803, c’est-à-dire depuis près d’un siècle, passe à l’ordre du jour.


M. l’administrateur informe le comité que M. Pailleron serait très désireux de voir entrer au répertoire de la Comédie le Monde où l’on va s’amuser acte représenté avec succès au théâtre du Gymnase et qu’il avait primitivement écrit en vue du Théâtre-Français. 
Le comité est d’avis que la prière de M. Pailleron soit inscrite pour prendre rang et être lue à son tour.


En présence du grand nombre d’ouvrages inscrits pour la lecture, M. l’administrateur prie le comité de bien vouloir se réunir deux fois par semaines jusqu’à complet épuisement de la liste actuelle.
Le comité adhère unanimement à cette proposition.
        
La séance est levée à cinq heures et demie.
        




























Séance du jeudi 30 octobre 1890. 


A quatre heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents : MM.        
Got,
Fèbvre,
Mounet-Sully,
Worms,
La Roche,
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Silvain.
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du samedi 18 octobre est lu et adopté.


M. Le doyen croit qu’il est de son devoir, au nom des traditions de dignité et de l’existence même du comité de rappeler ses collègues à l’observation, de plus en plus indécise, de règlements, en ce qui concerne, par exemple la convocation au moins mensuelle du comité et la communication faite en temps utile, pour en être délibéré de tout engagement d’une durée supérieure à une année, ou d’une valeur de plus de six cents francs par mois :
« Et cette consécration de nos droits ajoute M. le doyen, ne sera même je le crois sincèrement, qu’une force ajoutée à la force régulière de notre direction générale. »


M. l’administrateur rappelle au comité qu’à l’occasion de M. Marais, il avait été résolu de faire revivre l’usage des trois débuts avant engagement.
M. Marais a fait son premier début dans Alceste du Misanthrope et devait paraître ensuite dans Véron de Britannicus. Mais déjà M. Marais a été demandé par M. Sardou pour sa pièce nouvelle Thermidor dont les répétitions vont prendre le théâtre tous les jours.
En présence de ces faits, M. l’administrateur demande au comité s’il est nécessaire de faire effectuer à M. Marais deux autres débuts ?
M. le doyen pense que M. l’administrateur peut considérer les débuts de M. Marais comme non avenus, puisque cet artiste n’a pas matériellement le temps de les terminer et reprendre purement et simplement son droit d’engager M. Marais pour une année.
Le comité se ralliant à cette opinion. M. Marais sera engagé comme pensionnaire à dater du 5 septembre dernier et il effectuera son second début dans Thermidor.
M. l’administrateur demande ensuite si le comité verrait un inconvénient à ériger en principe ce qui est resté jusqu’ici à l’état d’exception, le réengagement d’un sociétaire retiré ? En d’autres termes ne serait-il pas avantageux au théâtre de créer des sociétaires honoraires ?
M. le doyen répond que les précédents qu’on pourrait invoquer ici n’ont été tolérés qu’en raison d’un besoin pressant, pour un cas spécial et déterminé : ainsi, Préville, Larire et Mme Bellecour au siècle dernier au moment du départ de Talma et de la Révolution.
De nos jours, on a refusé M. Menjaud pour les Contes de la rime de Navarre, on a rappelé M. Geffroy, pour le Galilée de Ronsard.
Le comité est d’avis qu’il faut laisser la question en l’état et abandonner aux circonstances la nécessité tout à fait exceptionnelle de s’écarter des statuts et règlements en vigueur.


M. l’administrateur rappelle au comité que M. Pierre Berton est l’un des auteurs d’une pièce en un acte, Le Secret du bonheur qui est reçue depuis plusieurs années et n’a pas encore été représentée. Aujourd’hui, M. Berton renoncerait à tout droit d’indemnité pour la non-représentation de cet ouvrage dans le cas où la Comédie ferait la reprise des Jurons de Cadillac, comédie en un acte, dont il est l’auteur.
Le comité, pour être agréable à M. Berton, ratifie cette transaction, sous réserve de lecture devant le comité selon l’usage.


M. Emile Moreau demande si la Comédie-Française ne pourrait monter son Procès de Ravaillac représenté avec succès à la Tour de Nesle pendant l’exposition de 1889 ?
Le comité pense que cet ouvrage malgré son mérite historique, n’aurait pas chance de réussir à la Comédie. D’ailleurs, la pièce est imprimée et l’auteur qui a droit de lecture pour tout ouvrage renouveau ne pourrait lire le Procès de Ravaillac qui par faveur spéciale. La question a été jugée dans ce sens au sujet de la Patrie en danger de M. de Goncourt. 
La question est mise aux voix, à la majorité, le comité est d’avis d’inviter M. Moreau à réserver son droit pour un ouvrage inédit. 
M. l’administrateur présente au comité un tableau de M. Edouard Dantan. « Entracte d’une première à la Comédie en 1889 », offert par l’artiste à la Comédie.
Le comité vote d’unanimes remerciements à M. Dantan, auquel on accordera ses entrées.


Lecture est donnée d’une lettre de M. Masquillier qui demande un secors.
Le comité, considérant que la Comédie sert à M. Masquillier une pension de 1 500 livres depuis sa retraite, passe à l’ordre du jour.
Un secours de 50 livres est accordé à Mme Gallard, petite-fille de Dumilâtre, qui est mourante.


M. l’administrateur informe le comité que la commission qui devait s’occuper du monument de Mlle Clairon est dissoute par suite du décès de plusieurs de ses membres. La Comédie-Française revient donc à son premier projet, pour lequel une somme de 1000 livres a été votée. Les travaux vont être poussés activement et la tombe de ma tragédienne sera restaurée dès les premiers jours de janvier.


La séance est levée à 5 heures et trois quarts.














Séance du vendredi 26 décembre 1890.


A cinq heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :                 
Got,
Fèbvre,
Mounet-Sully,
Worms,
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Silvain.
La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du jeudi 30 octobre est lu et adopté.
Lecture est donnée d’une lettre de remerciements de M. Berton au sujet de la réception de ses Jurons de Cadillac.
M. Le Bargy est introduit et donne lecture du rapport de la commission des comptes sur l’exercice 1890.
M. l’administrateur donne ensuite lecture de son rapport de fin d’année. Le rapport unanimement approuvé par le comité, sera lu mardi prochain 30 décembre, durant l’assemblée générale annuelle des sociétaires.
Voici le texte de ce document : 
Mesdames, Messieurs,
L’exercice  1890 de solde par un bénéfice net de 465 506,70 F.
Les recettes se sont élevées à :                             2 355 925, 85
En y ajoutant le reliquat de 1889 :                          45 665,20
  

Total :                                                    2 401 591,05  


Dépenses :                                                     1 936 084,35
  

Bénéfices :                                                       465 506,70


En déduisant :
Pour 18 part 7/12 à 20 000 livres la part :         371 666,69
1/10 art. 1 du décret de 1812:                          45 550,65 
½ part de l’art. 8 du décret présenté :                  10 000,00
 En exécution de la résolution votée le 26         
décembre 1889 :                                                      2 500,00
   
                                                             430 717,30
Reste pour fonds de roulement 34 789,40 francs.


A ne considérer que le chiffre des recettes totales, on pouvait espérer , on pourrait croire que le partage pour la part entière dépasseraient la somme de 20 000 francs, mais le résultat très brillant au point de vue du total de l’exercice, n’a été obtenu qu’au prix de représentations multipliées, d’affiches souvent variés, d’une activité de tous les jours qui, agréable au point de vue du public, louable au point de vue artistique, devenait une sorte de sacrifice au point de vue commercial. Nous avons eu une année constamment fructueuse parce que j’ai constamment donnée ou des pièces nouvelles ou des reprises qui ont tenu nos habitués en haleine.
Mais tous ces petits succès ne valent pas au bout d’une année un grand succès.
Pouvions nous, ce grand succès, ce succès, décisif qui amène le public au théâtre pendant une longue série de représentations, l’espérer au début de cette année. En janvier, nous répétions l’œuvre d’un des esprits les plus ingénieux de ce temps, mais  Margot, faite pour plaire à une élite de délicats, ne s’adressait point à la foule. Mahomet qui devait lui succéder a été pour une cause toute patriotique, interdit par mesure administrative, et La Fille de Roland a donné à la fois un nouveau succès à la Comédie-Française et une compensation à son auteur.
Mais toutes ces reprises, toutes ces pièces remontées coûtent tant naturellement fort cher lorsqu’elles sont ajoutées les unes aux autres et la Comédie, lorsqu’elle présente une œuvre au public, ne saurait se montrer inférieure ni comme soin, ni comme luxe à des théâtres qui ont sur elle l’avantage de pouvoir faire leur année avec trois, quatre, parfois deux ouvrages seulement. Or, se rend-t-on bien compte des efforts d’un théâtre qui, en une année a remonté 11 pièces de son répertoire, donnée 5 pièces nouvelles et joué 35 pièces du répertoire classique, dont 4 tragédies  et 58 pièces du répertoire moderne, en tout 93 ouvrages, c’est-à-dire plus qu’aucun théâtre n’en a, je pense, jamais mais représenté ?
Pour arriver à composer 419 affiches, dont 57 fois deux par jour, il faut une troupe monstrueuse. La nôtre l’est trop. Et pourtant, plus d’une fois, la maladie et l’imprévu ont montré que le théâtre avait besoin de tous ses aides. Durant l’été, j’ai organisé le répertoire sans la plupart des sociétaires qui, après leurs vingt ans de service, demandaient leur congé.
Les sociétaires ont joué 2 267 fois dans l’année, les pensionnaires 3 490 fois. Et le crédit de la Comédie-Française est tel sur le public nous est fidèle, qu’avec un budget très lourd, des dépenses multiples, dues à ce nombre considérables de représentations et aux nécessité théâtrale actuelles, le bénéfice net de l’année dépasse de 40 000 francs. Le total des recettes qu’on faisait en 12 mois il y a 40 ans. En 1846, par exemple, notre bénéfice est de 46 000 francs, le total des recettes était alors en un an de 425 000 francs.
Je ne voudrais pas lasser votre attention par des chiffres, mais c’est cependant par des chiffres seulement que vous pouvez vous rendre compte exactement de la situation.
Descendons, s’il-vous-plaît dans les détails.
Les recettes de l’exercice 1890 ont été supérieures de 169 000 francs à celle de 1888 et (on doit se demander pourquoi, malgré cette plus-value le chiffre du partage reste le même ? Parce que précisément les dépenses ont été également plus élevées et plus élevées dans une sorte de proportion presque identique, plus élevées de 179 000 francs.
On peut se demander encore les causes de cette augmentation. Je les donne ici, ne tenant que les grosses sommes.
L’article 2 [appointements des pensionnaires] est en 1890, plus élevé qu’en 1888, de 62 963 francs. Les appointements de M. Coquelin ainé, de M. S. Mounet, de M. Marais, de MM. Jean Coquelin, Dehelly et de Mlle Norémo, sans compter ceux de Mmes Tessandier et Brandès  qui ont encore connu une partie de l’année, forment le total de cette différence. Le chiffre de l’article 7 – Pensions des sociétaires- est plus élevé 26 736 livres, MM. Maubant, Thiron, Barré, faisaient encore partie de la société en 1888.
L’article 21 [costumes]  est plus élevé de 22 011 francs. En 1888, le budget n’avait été maintenu dans la limite parce qu’on n’avait pas eu beaucoup de costumes modernes à acheter, La Princesse Georges et Pipa seulement. Adrienne le Couvreur et le Flibustier avaient été faits en majeure partie au magasin. En 1890, nous avons chez les couturiers  Margot, une Famille, le Demi-Monde, le Duc Job, la Parisienne etc., au magasin la Fille de Roland, les Originaux, la remise du Bourgeois Gentilhomme, celle d’Hernani, les costumes de tragédie pour Iphigénie, Britannicus, etc.
Les articles 21 bis et 22 donnent sur 1888 une augmentation de 30 551 francs, 14 151 francs de plus versés à l’assistance publique 16 400 francs de Droits à la caisse des auteurs, les droits ayant tout naturellement suivis la progression des recettes
L’article 39 [représentations à bénéfice]  avec la représentation de M. Maubant et la matinée pour les sinistrés de la Guadeloupe, 14 500. En 1888, cet article n’avait été que de 3 909.                        


                                                10 965
L’article 41 [matinées] est plus élevé de         23 629
                                    
Total :                                                 176 828                


En 1888, nous avions donné 44 matinées, nous avons donnée 56 en 1890, soit 12 de plus.
C’est-à-dire que l’augmentation de ces 7 articles.        
                                                                
De plus pour cette année que pour 1888, 163 000 francs de recettes de plus. 176 828 francs de frais de plus, parmi lesquels il en est qui sont dus à la prospérité même de l’exploitation donnent un excédent de dépenses de 13 828 francs sur l’excédent de recettes.
D’ailleurs cette augmentation même avait été prévue au budget qui, en 1888 s’élevait à 1 500 000 francs et a été porté pour 1890 à 1 700 000 francs. Les augmentations n’ont donc pas atteint le chiffre de 200 000 francs prévu. Ainsi, multiplication des matinées, multiplication des représentations, par conséquent augmentation des frais, et à ce prix, au prix d’efforts continus, le résultat que j’ai mis sous vos yeux a pu être atteint dans une année difficile, où pas un grand ouvrage nouveau n’a pu être donné et où nous avons fait surtout des tentatives.
Tentatives toutes à notre honneur, Messieurs, nous avons donné le premier ouvrage dramatique d’un jeune écrivain qui annonce un satirique pénétrant et l’auteur d’Une Famille méritait l’accueil qui lui a, dès d’abord, fait notre comité. Ce comité si souvent attaqué, il faut bien reconnaître pourtant qu’il a quelques mérites, entre autres, ceux de la justice et de l’impartialité ! On l’accuse volontiers d’une sérénité aveugle, je lui reprocherai presque une bienveillance trop grande. Il est éclairé et il est attentif à tout ce qui se produit de nouveau. Il a pu parfois, oubliant des résistances nécessaires, recevoir des ouvrages médiocres ; il n’a jamais refusé, jamais méconnu un ouvrage excellent, ni même acceptable.
Il faut avouer que l’on ne lui sait point gré de s’être laissé plus d‘une fois désarmer par des raisons de sentiment.
La querelle entre le comité et les auteurs mécontents qui se disent méconnus est aussi vieille que la Comédie, ou du moins, elle date du temps passé et Palissot, lorsqu’on lui refusait les Courtisanes, demandait qu’on jetât ses juges au For l’Évêque, absolument comme Olympe de Gouges eût exigée qu’on envoyât Molé à l’échafaud parce qu’il lui refusait la pièce.
Au nom de la subvention que reçoit la Comédie pour maintenir au répertoire les chefs d’œuvres du passé et dignement interpréter les maîtres du temps présent, les auteurs, qui récusent non seulement les comités de lecture qui les refusent, mais le public qui n’est pas de leur avis, exigeraient volontiers le droit à la représentation de par l’intervention de l’Etat, comme autrefois on réclamait le droit au travail. Mais, la subvention de 240 000 francs, qui ne suffit guère à couvrir une dépense annuelle de           1 700 000 francs, serait peu de chose en vérité si elle levait servir aux expériences de certains auteurs. On pourrait la porter à un million que la prospérité d’un théâtre n’en serait pas moins compromise.
Votre comité n’a jamais eu à subir les attaques de ceux des auteurs, vigoureux ou charmants, qui ne demandent à être subventionnés que par le public et dont la gloire, qui fait aussi leur fortune, fait en même temps, disait sur un de mes prédécesseurs, la richesse des entreprises auxquelles elle s’associe.
Nous avons payé le droit de dire que votre comité ne s’était pas trompé en trouvant au mois de septembre 1884, que telle pièce, tout-à-fait remarquable cependant par la vérité cruelle de l’observation, convenait peut-être mieux à une scène moins sévère, plus libre d’ailleurs que la Comédie-Française. On n’était en droit d’espérer que la poussée et la pression du salons des journaux qui semblent représenter l’opinion publique, le bruit fait depuis tant d’années autour d’un ouvrage dont le mérite était devenu légendaire assurait au théâtre le bénéfice de sa bonne volonté. Mais le public se fait aujourd’hui des feuilletons à lui-même. Il est majeur, et ne collabore qu’en connaissance de cause.


La Parisienne, qui devait être donnée en septembre ou octobre et que diverses circonstances ont reculée jusqu’en novembre, alors qu’entre elle et Le Thermidor, il était trop tard pour monter un ouvrage nouveau. La Parisienne a lourdement pesé sur les recettes de nos deux derniers mois et au 1er novembre, toutes les dépenses de l’année étant faites, je pouvais attendre et j’attendais, de par mes calculs, un résultat qui ne s’est [illis.] réalisé. Le public a malheureusement en 1890 donné raison au comité de 1884 ; mais il ne faut pas trop regretter une telle expérience. Elle vous prouve que vous êtes armé pour juger les œuvres en toute liberté et en toute conscience avec le sentiment les plus directement intéressés à sa prospérité matérielle et morale.
Ce ne sont pas les œuvres nouvelles qui nous manqueront dans l’avenir. Nous avons reçu nombre de pièces, les unes d’un comique agréable, les autres d’un ordre tout à fait élevé, très dramatiques et dans cette noble forme de vers qui n’a pas beaucoup de théâtres où se réfugier.
L’année 1891 s’ouvrira par une œuvre de M. Sardou que nous finissons de mettre à la scène avec toute l’activité possible et cette même année s’achèvera sans doute par la Route de Thèbes, la comédie que M. Alexandre Dumas m’a depuis deux ans promise et qu’il termine en ce moment.
Tous les dix ans le théâtre ferme pendant quelques semaines pour les réparations décennales payées avec les 100 000 francs produits par la totalisation des 10 000 que l’article 38 du budget prévoit chaque année. Il y a onze ans que le théâtre n’a été réparé et il a besoin de quelques réfections en plus d’une de ses parties. La fermeture dépend du vote par le Sénat d’un « crédit de 97 860 francs pour remboursement à la Comédie des dépenses faites pour le compte de l’Etat en vue de protéger l’immeuble qu’elle occupe contre l’incendie ».
Au lendemain de l’incendie de l’Opéra-Comique, devant une commission nommée par les ministres de l’intérieur et de l’Instruction Publique et présidée par M. Spuller, Ministre de l’Instruction Publique et des Beaux-Arts, accepta de la Comédie l’avance faite par elle des réclamations urgentes réclamées par la Préfecture de Police. Il s’agissait de la sécurité du public et à l’heure où les théâtres s’imposaient des sacrifices, la Comédie donna l’exemple. Elle ferma, renonça aux recettes de cette période de fermeture et le rideau de fer, la cheminée d’appel, etc., furent exécutés en toute hôte.
M. Fallières, ministre de l’Instruction Publique et M. Jules Roche, alors président de la Commission du budget, aujourd’hui ministre du Commerce, s’empressèrent avec une bienveillance dont la Comédie doit leur être reconnaissante de présenter le projet de loi de remboursement à la Chambre des Députés et le 11 juillet 1889, au moment de se séparer, la Chambre votait ( Ministère de l’Instruction Publique, 2e section, service des Beaux-Arts, chapitre 71) le remboursement de dépenses faites pour le compte de l’Etat.
Diverses circonstances ont empêché, depuis, le Sénat de ratifier cette loi, mais ce vote nouveau, trop longtemps retardé, ne se fera pourtant pas longtemps attendre. J’ai rencontré, dans M. le ministre de l’Instruction Publique, un protecteur éclairé et militant de nos intérêts et M. Léon Bourgeois m’a fait l’honneur de me promettre l’intervention de sa haute parole et de sa bienveillance lorsqu’après le 1er janvier prochain, le Sénat s’occupera de ces crédits supplémentaires.
Si notre fermeture temporaire a lieu, et même si le théâtre ne ferme pas, nous irons en province donner quelques représentations, non plus improvisées comme ces représentations hâtives qu’offrent aux provinciaux des troupes composées de divers éléments où les artistes de la Comédie ne sont que le levain d’une pâte un peu lourde, mais les représentations officielles, organisées avec toutes les ressources que peut mettre en œuvre une maison dont les forces ont été affaiblies par des pertes successives mais se réparent de jour en jour et assurent une nouvelle élite à l’avenir.
Ces représentations de gala, en quelque sorte donneront satisfaction à quelques esprits qui prétendent que les Comédiens Français appartiennent à la France aussi bien qu’à Paris. On pourrait leur répondre que le Louvre aussi appartient à la France et qu’il reste à Paris.
Mais, puisque la facilité des voyages à rendre si fréquents, trop fréquents, les déplacements et les tournées, au moins faut-il que les artistes de la Comédie-Française se présentent à la province comme ils se présentent à Paris, même en troupe complète et sans compromettre le drapeau.
Je parlais, tout-à-l’heure, des pertes faites par la Comédie. Il en est une que je ne peux passer sous silence, car elle semble difficile à réparer et profondément cruelle : elle est aussi trop récente pour qu’elle semble encore réelle. Il manque ici une comédienne éminente qui s’asseyait là, parmi vous, l’an passé ! Le portrait de M. Lagarde nous a donné de Mlle Samary nous la rend avec sa jeunesse et son rire. Mais le rire est muet et il faudra longtemps attendre avant que le théâtre en entende un pareil.


Hélas ! On heureusement, je le disais, tout se répare. Les générations nouvelles se font à elles-mêmes et leurs auteurs et leurs comédiens. Ce n’est pas l’ingratitude, c’est la loi même de la vie. Et c’est pourquoi la Comédie-Française, dont on a tout de fois, à toutes les heures, à celles des Le Kain et des Molé, comme à celles des [illis.] et des Mars, prédit la décadence, vit et vivra avec des forces nouvelles, pourvue que ceux qui la servent la servent bien et que les jeunes prennent exemple sur les doyens glorieux et leurs glorieux amis.
Le budget, fixé à 170 000 francs, en recette et en dépense pour l’exercice 1891, contiendra un article supplémentaire, sous le n° 2 bis consacré à M. Coquelin aîné, à une situation exceptionnelle il faut un chapitre exceptionnel.
M. Jules Bonic, auteur d’une comédie en vers, Les Papillottes de Ninon de Lenclos, admise à la lecture en 1870, demande à user de ses droits.
Le comité, considérant qu’il n’y a pas prescription en cette matière, décide que la prière sera inscrite ç la suite pour être lue à son tour.
 
M. l’administrateur rappelle au comité qu’en juin 1882, il a été accordé à Mlle [illis.] Talma une pension de 1500 francs par an jusqu’à l’époque de sa majorité, c’est-à-dire jusqu’au 28 décembre 1890. Le comité charge son secrétaire d’aviser Mme Talma que la pension de sa fille cesse de courir à dater de ce jour.
Mlle  Marie Besson, artiste peintre, offre à la Comédie le portrait de Mme  Jeanne Samary dans le rôle de Dorine qu’elle a peint sur porcelaine.
Le comité, touché de ce souvenir d’une comédienne regrettée, vote à Mlle Besson des remerciements, qui lui seront transmis par son secrétaire.
M. François, artiste peintre et ex-sociétaire du baron Taylor, offre à la Comédie un jeton frappé au nom de Mme Paradol, spécimen des méreaux, qui devraient, vers  1830, servir aux entrées de faveur accordées aux sociétaires : il y joint un lot de 40 lettres autographes adressées par des autres et des artistes à M. le baron Taylor en qualité de commissaire du gouvernement.
Le comité charge son secrétaire de remercier M. Francis de ces deux dons et considérant que M. François a déjà offert à la Maison un petit portrait du baron Taylor, il lui accorde ses entrées.
La séance est levée à six heures et demie. 


ANNEE 1891


Séance du samedi 14 février 1891.
        
A quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents MM. : 
Got,
Fèbvre,
Mounet-Sully,
Worms,
La Roche,
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Silvain.
        
Lecture est donnée d’un arrêté ministériel en date du 31 décembre 1890, qui compose le comité d’administration pour l’exercice 1891 tel qu’il était pendant l’exercice précédent.
Le procès-verbal de la séance du vendredi 26 décembre 1890 est lu et adopté.
M. le Doyen communique au comité une lettre du 5 janvier par laquelle Mme veuve  Octave Feuillet, le prie de transmettre à ses camarades l’expression de sa vive reconnaissances à l’occasion des obsèques de son mari.


Lecture est ensuite donnée d’une lettre de M. Chabrol, architecte de la Comédie, qui informe l’administration que l’indemnité due au théâtre pour les dégâts causés au logement du gardien du magasin de décors du B. Bineau par l’incendie du 9 janvier dernier vient d’être fixée, après expertise à la somme de 5 200 francs.
M. Chabrol propose de procéder de suite à la démolition et à la reconstitution de ce petit corps de bâtiment : il est d’avis de le reconstruire à la même place et aussi légèrement qu’il l’avait été à l’origine, mais de l’élever sur cave et il estime que cette reconstruction donnerait lieu à une dépense totale de 7 680 francs.
Le comité, tout en regrettant qu’on ne puisse trouver un autre emplacement pour cette reconstruction, est d’avis de la faire dans les conditions proposées par M. Chabrol. Il souhaite toutefois qu’on assure spécialement le mobilier du gardien.


M. l’administrateur expose au comité que Durand, balayeur de la Salle est obligé de se retirer après 31 ans de service, dont 12 comme serrurier.
Le comité accorde à Durand un secours annuel de six francs.
Lecture est donnée d’une lettre de Mme Agar qui demande une représentation à son bénéfice sous le patronage de la Comédie-Française.
Le comité ne peut prendre l’initiative de cette représentation, mais il donnera volontiers son concours à celle qu’organisera la bénéficiaire. La Comédie-Française y participera de son mieux.
Le comité :
Attendu le décès, arrivé à Paris, rue de Rivoli, n° 194,  le 18 septembre 1890, de Mme Jeanne Samary, épouse de M. Pavel Lagarde.
Vu l’article 21 de l’acte constitutif de la société du Théâtre-Français du 27 germinal, an XII ;
Vu les articles 5 du chapitre III, titre II, de l’ordonnance royale du 14 décembre 1816 ; et 16 et 24 du décret impérial du 19 octobre 1812 ;
Vu l’article 26 de l’ordonnance royale du 18 mai 1822 ;
Vu les articles 12 et 13 du décret du président de la république du 27 avril 1890 ;
Vu enfin le certificat délivré par le caissier du Théâtre-Français le 28 janvier 1891, duquel il résulte que la portion afférente à la succession de Mme Samary – Lagarde dans la masse des fonds sociaux déposés au Mont de Piété de Paris pendant la durée des services de Mme Samary en qualité de sociétaire du Théâtre-Français, s’élève à la somme de cent quinze mille six cent quatre-vingt-sept francs.
Autorise M. Donon, notaire de la Comédie-Française à payer à la succession de la sociétaire J. Samary-Lagarde la dite somme de 119 687 francs, en principal sur les plus prochains fonds à retirer de la caisse du Mont de Piété.
Et, pour représenter la société du Théâtre-français au versement de la somme entre les mains des représentants de Mme Samary, le comité désigne pour commissaire des sociétaires en exercice MM. Fèbvre et Worms.
La même autorisation est donnée pour le retrait des fonds sociaux de Mme Céline Montaland décédée à Paris, rue de Valois, 7, le 8 janvier 1891, s’élevant à la somme de quinze mille six cent quatre-vingt-quatre francs. Mêmes commissaires MM. Fèbvre et Worms.
M. l’administrateur fait connaître que, pour se conformer à l’article 3 du décret de 1890 ; il désire prendre l’avis du comité avant de proposer à M. le ministre, les accroissements de part d’intérêt social qui pourraient être attribués à divers sociétaires, en raison de ancienneté, de leurs progrès et de leurs services.
Le comité émet l’avis qu’il y a lieu d’accorder les accroissements de parts suivants :


A M. Prud’hon, par 5 voix contre 2, ½ douzième,
Ce qui porte sa part sociale actuelle à 9 douzièmes.


A M. Silvain par 5 voix contre 2, 1 douzième,
Ce qui porte sa part à 9 douzièmes.


A M. Baillet, par 5 voix contre 2, 1 douzième,
 Ce qui porte sa part sociale actuelle à 7 ½  douzièmes.


A M. Le Bargy, à l’unanimité, 1 douzième,
Ce qui porte sa part sociale actuelle à 8 douzièmes.


A M. de Féraudy, à l’unanimité, 1 douzième,
Ce qui porte sa part à 8 douzièmes.


A M. Boucher, à l’unanimité, ½ douzième,
Ce qui porte sa part sociale actuelle à 6 douzièmes.


A M. Truffier, à l’unanimité, ½  douzième,
Ce qui porte sa part à 5 douzièmes.


A M. Garraud, à l’unanimité, 1 douzième,
Ce qui porte sa part sociale actuelle à 4 ½  douzièmes.


A M. Leloir, à l’unanimité, 1 douzième,
Ce qui porte sa part à 5 douzièmes.


A Mlle Granger, pour 4 voix contre 3, ½ douzième,
Ce qui porte sa part sociale actuelle à 9 douzièmes.


A Mlle Dudlay, pour 4 voix contre 2, M. le doyen   s’abstenant, ½ douzième,
Ce qui porte sa part sociale actuelle à 9 douzièmes.


A Mlle Pierson, à l’unanimité, ½ douzième,
Ce qui porte sa part sociale actuelle à 10 ½ douzièmes.


MM. Prud’hon et Silvain n’ont pas pris part au vote qui les concernait individuellement.
Ces résultats vont être immédiatement soumis à l’approbation de M. le ministre avec prière d’en faire remonter l’effet au 17 janvier 1891.
M. l’administrateur consulte ensuite le comité sur la question de savoir s’il y a lieu de nommer des sociétaires cette année.
Huit candidats se présentant, ce sont MM. Martet, Berr, Albert Lambert fils et Paul Mounet, Mlles Fayolle, Kalb, du Minil et Marsy.
Les noms de MM. Lambert et Mounet et celui de Mlle Marsy sont seuls retenus.
Vu la situation spéciale faite à M. Coquelin aîné, qui absorbe plus qu’une part entière de sociétaire, il ne resterait à partager entre ces 3 candidats que 11 douzièmes et demi, en conséquence, M. le doyen déclare qu’il ne votera pour personne, n’étant pas d’avis de nommer des sociétaires à petites parts.
M. La Roche, se rangeant à l’avis de M. Got, s’abstiendra également. Mais, M. l’administrateur prend part à tous les votes.
C’est dans ces conditions que M. Albert Lambert fils obtient cinq voix pour l’admission à 4 douzièmes de part dans l’emploi des jeunes premiers rôles de drame, de tragédie et de comédie.
Conformément à l’article 4 du règlement intérieur du 4 septembre 1813, M. Mounet-Sully se retire momentanément  afin de ne pas prendre part à la délibération du comité en ce qui concerne la demande de son frère ; M. Prud’hon, premier membre suppléant, le remplace.
M. Paul Mounet obtient cinq voix pour l’admission à 4 douzièmes de part dans l’emploi à 4 douzièmes de part dans l’emploi des rois de tragédie et des pères nobles dans le drame et la comédie.
Ce résultat constaté, M. Mounet-Sully est prié de rentre en séance et la délibération reprend son cours.
Mlle Marsy obtient à 4 douzièmes de part dans l’admission à 4 douzièmes de part dans l’emploi des grandes coquettes et premiers rôles de comédie et de drame.
Ces trois nominations vont être immédiatement soumises à l’approbation, de M. le ministre des Beaux-Arts avec prière d’en établir la date au 1er janvier 1891.
Mlle Marie Besson, auteur du portrait de Mme Jeanne Samary, qui a été présenté au comité dans la séance précédente, offre à la Comédie un portrait de Mme Sarah Bernhart, qu’elle a également peint sur porcelaine.
Le comité vote à Mlle Besson de nouveaux remerciements qui lui seront transmis par son secrétaire.


La séance est levée à sept heures.
                




























Séance du vendredi 6 mars 1891.
A quatre heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :        
Got,
Fèbvre,
Mounet-Sully,
Worms,
La Roche,
Prud’hon.
        
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du samedi 14 février est lu et adopté.


M. l’administrateur expose au comité que le secours de 600 francs accordé à Durand dans la précédente séance est insuffisant pour son admission dans un des établissements de l’assistance publique.
Le comité vote pour un supplément annuel de 200 francs qui permettra à Durand d’entrer à la maison de retraite d’Ivry-sur-Seine.
M. Armand Dumary offre à la Comédie-Française une petite toile qu’il a peinte vers 1856, représentant une scène du Barbier de Séville, par Mlle Fix, MM. Provost, Got et Besfont.
Le comité vote d’unanimes remerciements à M. Dumarcq, auquel l’administrateur écrira lui-même, en le priant d’accepter les entrées à la Comédie.
M. l’administrateur informe le comité que M. Aurélien Scholl demande à substituer à sa pièce des Petits Papiers, admise à représentation le 28 mai dernier, une autre comédie en un acte aussi, qu’il a écrite en collaboration de Lambert Thiboust, Rosalinde, ou Ne jouez pas avec l’Amour, représentée au Gymnase en juillet 1859.
Le comité accepte cette substitution et décide que Rosalinde prendre le rang des Petits Papiers.


M. l’administrateur consulte ensuite le comité sur la question du voyage de la Comédie en juin et juillet prochains.
Le comité est unanimement d’avis que la saison est déjà bien avancée et qu’il serait plus sage de remettre à l’année prochaine les réparations de la salle, pendant lesquelles on effectuerait le voyage préparé dès le mois de décembre au plus tard.
Mme veuve Maréchal, dont le mari a travaillé au théâtre comme machiniste, demande un secours.
Maréchal n’ayant été qu’employé auxiliaire, le comité passe à l’ordre du jour.
La séance est levée à cinq heures et demie. 














Séance du mercredi 15 avril 1891.


A quatre heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. : 
Got,
Fèbvre,
Mounet-Sully,
Worms,
La Roche,
Prud’hon.


La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du vendredi 6 mars est lu et adopté.


M. l’administrateur informe le comité que M. Maurice Sand demande que l’on mette au répertoire de la Comédie l’Autre œuvre de Georges Sand représentée jadis à l’Odéon.
M. le doyen et plusieurs membres du comité préféreraient à cette comédie telle autre pièce de Madame Sand qui pourrait à l’occasion être mise au répertoire.


M. l’administrateur communique au comité une lettre de M. le Maire de Crotoy (Somme) accompagnant la délibération prise par le conseil municipale de cette commune, dans sa séance du 15 février dernier, à la nouvelle de la mort de Mme Céline Montaland.
Le comité décide que cette délibération sera transcrite au registre.
En voici le texte :
Monsieur le maire fait connaître qu’il a reçu le 9 janvier dernier une lettre de faire part de la mort de Mme Céline Montaland. Il a adressé aussitôt au nom de toute la commune et particulièrement des pauvres de Crotoy ses compliments de condoléances à la famille de la chère défunte ; il propose de consigner dans une délibération spéciale une mention de regret pour la perte irréparable que viennent de faire les pauvres de Crotoy dont Mme Céline Montaland était la providence. On n’oubliera jamais les belles représentations qu’elle organisait chaque année au profit de ceux-ci et les brillants résultats obtenus, grâce à elle et au concours de ses amis de l’élite artistique de Paris qu’elle décidait à s’associer à son œuvre de bienfaisance.
Le comité municipal de Crotoy s’associe de tout cœur aux paroles de M. le Maire et prie la famille de Mme Céline Montaland de recevoir l’expression de tous ses regrets et de sa respectueuse sympathie.
Lecture est ensuite donnée d’une lettre de M. Fontaine de  Rambouillet, avocat  de Mme Veuve Hutin, née Masquillier, qui demande un secours en faveur de cette dame, fille et sœur d’anciens pensionnaires.
Le comité, considérant qu’une M. Masquillier père n’est pas mort au service du théâtre, que la Comédie sert déjà une pension à M. Masquillier fils depuis l’époque de sa retraite et que Mlle Masquillier n’a jamais été elle-même au service du théâtre passe à l’ordre du jour.
Lecture est donnée de deux lettres de M. Randoux, ex pensionnaire de la Comédie, qui demande un secours.
Le comité accorde à M. Randoux une somme de cinquante francs à titre de dernier secours, M. Randoux s’engageant lui-même à ne pas adresser de nouvelle demande.
Le comité appelle l’attention de M. l’administrateur sur l’usage de plus en plus fréquent adopté par les journaux d’annoncer le concours de quelques artistes à des soirées particulières par cette formule inexacte : « Au programme la Comédie-Française ».
Le comité proteste et prie M. l’administrateur de vouloir bien faire ce qui dépendra de lui pour modérer ces représentations externes qui ne peuvent qu’être préjudiciable au service régulier du théâtre.
La séance est levée à quatre heures et trois quarts.




























Séance du jeudi 4 juin 1891.


A quatre heures et demies les membres du comité se sont réunis sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :        
Got,
Fèbvre,
Mounet-Sully,
Worms,
La Roche,
Prud’hon,
Silvain.


La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du mercredi 15 avril est lu et adopté.


M. l’administrateur informe le comité que M. Gerspach, Directeur de la manufacture des gobelins, a commandé douze scènes des principaux chefs d’œuvres du répertoire.
Ces douze tapisseries seront affectées à la décoration des foyers, et même à l’occasion au mobilier de la scène.
Le comité prie M. l’administrateur de vouloir bien remercier M. le ministre au nom de la Comédie-Française.
Lecture est donnée d’une lettre de M. Donon, notaire de la Comédie, qui signale à M. l’administrateur la transpiration d’un contrat d’acquisition par Mme Sarah Bernhardt, d’un terrain à Neuilly moyennant 260 000 francs.
M. Donon demande si, en raison de l’ancienne créance de la Comédie, il ne serait pas opportun de prendre des mesures conservatoires. 
        
Le comité, ensuite, rappelle qu’il y a chose jugée et exécutée en partie. Il est d’avis que l’on forme opposition et prie M. Donon de s’entendre avec M. Denormandie pour faire le nécessaire.


M. l’administrateur rappelle au comité que dans quelques jours M. Mayer va donner des représentations à Londres avec le concours des trois sociétaires en congé régulier, auxquels se joindront quelques artistes prêtés par l’Odéon pour clore gracieusement tout débat avec M. Mayer.
Il est bien entendu que cette autorisation est subordonnée au service du théâtre.
        
Un membre du comité ayant demandé des nouvelles de M. Cocheris.
M. l’administrateur répond que ce pensionnaire a obtenu un congé de santé de deux mois, et que, n’ayant pas reçu de ses nouvelles depuis son départ, qui remonte au 1er février, il est d’avis de prévenir M. Cocheris que son engagement ne sera pas renouvelé.
Un congé de trois mois est accordé à Alphonse, garçon de théâtre, pour cause de santé.
Un secours de cinquante francs est accordé à Mme veuve Henry, née Dominique.


M. Mounet-Sully donne ensuite lecture de la lettre suivante, adressée à ses collègues du comité :


Monsieur l’administrateur,
Messieurs les membres du comité, 
Mes chers camarades,


Je vous demande la permission de vous occuper de moi pendant quelques instants. Si je suis un peu long, soyez indulgents. Je vous en prie, dites-vous que jusqu’à présent du moins, je n’ai pas abusé de votre attention.
Au mois de juin 1892, j’aurai fini mes vingt ans de service et je vous demande de me rendre ma liberté pour cette époque-là.


Je suis fatigué, malade. Après chaque représentation, je sens très douloureusement le contrecoup des efforts accomplis, et, si je réussis encore de temps à donner, à des spectateurs amis, la sensation de la jeunesse pendant quelques heures, je me sens bien vieux pendant les heures qui suivent. Il me faut un long temps pour me remettre, car je ne suis plus soutenu par la foi ardente des premières années. J’aurais voulu faire de mon art une religion, et je sais maintenant que le but poursuivi se dérobera toujours. Si je restais encore parmi vous, il me faudrait bientôt compter avec des impatiences légitimes, faire place aux primes, que sais-je ? Changer d’emploi ! Et cela gênerait encore pour la distribution des rôles le fonctionnement rationnel de l’administration.
Pour ces raisons et pour d’autres encore que je ne veux pas dire ici pour écarter toute idée de récrimination rétrospective, je suis décidé à m’en aller. Mais je veux partir en fermant derrière moi la porte à toute interprétation fâcheuse à ma dignité. Et c’est pour cela que je tiens à vous soumettre mon cas de conscience avec cette même sincérité, dont, à défaut d’autres vertus, j’ai taché de faire la règle de ma vie.
Je n’ai pas de fortune, mes chers camarades, et pour toutes cérémonies, j’ai mes fonds sociaux et les bénéfices éventuels de ma représentation de retraite : en tout, 200 000 francs en mettant les choses au mieux. Je me suis jamais préoccupé d’amasser. J’ai mis, le plus que j’ai pu, une certaine coquetterie à ne rien tenir que de la Maison et de l’œuvre commune.
J’ai peut-être eu tort, et si c’était à refaire, il n’est pourtant pas sûr que j’agirais autrement. Quoi qu’il en soit, voici l’âge qui vient, et je ne suis pas riche : ce ne serait pas un malheur si j’avais des goûts simples et bien des gens trouveraient encore dans la situation qui m’est faite plus que la médiocrité dorée nécessaire au bonheur d’Horace, mais voilà ; j’ai de certaines ambitions auxquelles il me serait  dur de renoncer. Je voudrais vivre en province, dans mon pays, chez moi, et y vivre largement, sans trop de soucis, dans une grande maison ouverte aux vieux amis et un peu aussi aux amis nouveaux.
Puis, pourquoi n’irais-je pas jusqu’au bout de ma pensée et ne vous ferais-je pas confidents de mon rêve ? Et y a-t-il déshonneur réel à avouer certaines faiblesses. On n’est pas parfait ! Et je suis un tragédien ! Eh bien, à défaut de gloire, je voudrais laisser un petit souvenir derrière moi. Je voudrais laisser mon nom attaché à quelque œuvre utile au développement de cet art tragique que j’ai tant aimé et dans lequel il ne m’a pas été permis de réaliser les espérances que j’avais conçues, par suite de circonstances indépendantes sans doute de toute volonté : je n’accuse personne. Je n’ai plus d’enfants et je rêve pourtant d’héritiers qui me fassent honneur. Je voudrais fonder ici, au milieu de vous, un prix, dans de certaines conditions que je vous expliquerais plus nettement quand le moment serait venu.
Mais il ne peut y avoir d’héritiers s’il n’y a pas d’héritage : il faudrait donc de l’argent, beaucoup d’argent. Et vous savez bien que je n’en ai point. Or, au moment où la lassitude et le découragement me font songer à la retraite, une occasion se présente à moi de réaliser mon rêve en faisant appel à tout ce qui me reste de forces et d’énergie. On m’offre une grosse somme pour une série  de représentations à l’étranger. La proposition me tente malgré les fatigues, les dangers et les chances d’insuccès qu’elle comporte et je vous demande formellement de m’autoriser à jouer cette partie.
Vous répandrez selon votre conscience et aussi un peu selon votre cœur, mes chers camarades, et votre réponse sera ma loi, ma loi absolue. Je sais bien (et plusieurs de vous me le disait encore dernièrement) que je n’ai pas besoin de cette autorisation et que je ne ferais qu’user de mon droit strict.
Au point de vue légal, en acceptant les propositions qui me sont faites, à la seule condition de ne jamais jouer sur un théâtre parisien ; mais ce droit-là ne me suffit pas. J’ai l’ambition d’être non pas absous, mais approuvé de vous. Pour rien au monde, je ne voudrais tomber dans la faute que j’ai tant reprochée à d’autres. Je me souviens toujours de l’engagement que j’ai prié en entrant dans la Maison, de tenir pour définitives les décisions du comité et de ne faire intervenir aucune juridiction entre lui et moi.
Examinez donc bien la situation : 
         
1° Je me retire après vingt ans de services (que j’aurais voulu plus actifs : parce que je suis fatigué : Las de la lutte et parce que je ne me sens plus la force nécessaire pour continuer un travail régulier au théâtre, si je restais, il me faudrait d’ailleurs bientôt changer d’emploi et rien ne me dit que je réussirais dans les Pères Nobles. Je suis même convaincu pour ma part et en mettant de côté toutes raisons de cœur, que mon frère sera et est déjà bien supérieur dans ces rôles de virilités, d’émotion et de grandeur, à ce que je pourrais jamais y être moi-même.
2° La discipline de la Maison n’est point atteinte par ce voyage puisque je ne le ferais qu’avec son assentiment. Je ne tâcherais, d’autre part, à ne pas me montrer indigne d’elle par le choix du répertoire et des interprètes et ses intérêts ne seraient pas lésés, puisqu’il ne pourrait y avoir, à pareille distance, aucune sensation de concurrence. Bien plus, si je restais en chemin (ce qui peut arriver, ma santé n’est pas brillante), ma pension de retraite se trouverait supprimé du coup- Oh ! Pourquoi ne pas tout dire ? Rien n’est plus simple en vérité.
Songez aussi que le moment et unique pour moi et qu’en retardant mon projet, même d’une année, vous le rendez à tout jamais irréalisable, sans grands bénéfices pour vous, car la toute petite place que j’occupe ici ne resterait pas longtemps vide. Comptez les services que j’ai été appelé à vous rendre dans les dernières années, vous préjugerez facilement de l’avenir qui m’est réservé. Depuis Hamlet, je n’ai rien fait, ou presque rien. Je joue en moyenne une fois par semaine et l’on va répéter un peu partout que la tragédie ne fait pas d’argent ! Pour ce maigre résultat, vous croyez-vous le droit de me retenir ? Je me sens nerveux, aigri, malade. Je ne suis pas encore méchant, je ne le crois pas du moins, mais je ne voudrais pas le devenir ; il est temps que je m’en aille.


3° Enfin, mes chers camarades, songez bien que si vous prenez ma demande en considération, vous m’aiderez à réaliser un rêve qui tendrait à faire de notre chère Maison une véritable annexe de l’Académie française, un centre actif d’où partirait l’encouragement en même temps que l’exemple, car d’autres ne manqueraient pas de venir, j’en suis convaincu, et à bref délai, pour continuer et pour compléter l’œuvre entreprise : avoir eu l’idée de fonder à la Comédie-Française un prix pour l’encouragement du drame français, est-ce bien ridicule ? Dans ma pensée ce prix serait [illisible] et mettre à votre disposition une somme de 10 000 francs environ pour le lauréat du concours. J’ai fait de mon mieux pour remplir une tâche pendant que j’ai été dans la maison au moment où je sens trop bien que je lui deviendrais une charge inutile en restant ? Prouvez moi que vous l’aimez tous également en me donnant le moyen de travailler encore pour elle. Car, comme je vous le disais au commencement, je m’en remets absolument à vous, c’est à votre bonne camaraderie que je m’adresse en toute loyauté, est-ce que vous jugerez sera considéré par moi comme bien et définitivement jugé.
Permettez-moi de vous de vous dire infiniment que je n’ai aucune intention de vous forcer la main en arguant l’engagement déjà contracté. Je sais trop bien ce que je vous dois et ce que je me dois à moi-même pour disposer de moi pendant que je relève encore de vous. Jusqu’à présent, je n’ai rien signé, rien promis et j’attendrai que vous m’ayez fait libre pour disposer de ma liberté. 
Pardonnez-moi la longueur de ce document, j’avais bien des choses à vous dire et je n’ai pas été maître de ma plume, puis j’ai le cœur un peu gros.
Pensez-y donc, réfléchissez mûrement te quand, dans six mois je vous renouvellerai ma démission, prononcez sans appel sur le sort de votre très dévoué et très affectionnée camarade et serviteur.
                                                                                                        Mounet-Sully                                                        31 mai 1891.


                                                                                                
M. le doyen, tout en regrettant vivement la résolution de M. Mounet-Sully, reconnaît qu’il a parfaitement le droit de se retirer de la société au bout de 20 ans, et qu’il use de beaucoup de courtoisie en demandant l’assentiment de ses camarades. Il espère que M. Mounet-Sully reviendra sur une détermination prématurée avant l’époque fixée pour le renouvellement de sa démission.
M. le doyen a ainsi résumé le sentiment unanime du comité qui se montre très ému du projet de retraite d’un artiste considérable qui a fait époque dans l’histoire du Théâtre-Français.
M. l’administrateur se joint à ce qui vient d’être dit, il donne acte à M. Mounet-Sully de sa démission et réserve expressément, en vertu des décrets, les droits de l’administration supérieure.        
M. Fèbvre devant créer un rôle dans une pièce nouvelle de M. Alex Dumas fils qui sera représentée l’hiver prochain, conservé à rester encore une année. 
Il ne prendra sa retraite définitive que le 1er janvier 1892.
        
M. l’administrateur demande au comité s’il serait disposé à entendre de nouveau la lecture des Heureux, comédie de M. Edmond Cottinet, qui a subi de nombreuses et  importantes modifications.
Le comité, malgré toute sa sympathie pour l’auteur, déclare qu’il serait très dangereux d’entrer dans cette voie avec les pièces refusées. Il y a chose jugée et le comité ne peut que s’en tenir à sa déclaration du 1er octobre 1887.


M. Montant, député de Seine et Marne, offre à la Comédie-Française, plusieurs ouvrages, dont un Corneille ayant appartenu à Rachel et des souliers de satin noirs que la tragédienne portait au Caire en 1857.
Le comité accepte ces dons et vote des remerciements à M. Montant.


M. Léon Sapin, libraire, offre 32 pièces de théâtre ayant appartenues au sociétaire Saint-Prix, dont elles portent le nom frappé sur les plats et M. Henry Lumière de Caen, fait don d’une biographie de Marie Joly, sociétaire de la Comédie-Française (1761-1798) qu’il a publiée récemment.
Des remerciements seront adressés à MM. Lumière et Sapin.


La séance est levée à 5 heures et trois quarts.  
























Auditions annuelles
Séance du samedi 18 juillet 1891.


A trois heures, le comité d’administration, présidé par M. J. Clarétie, administrateur général  et composé de MM. :        
Mounet-Sully
Worms,
La Roche, 
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Silvain.


S’est transporté dans la salle pour procéder à l’audition des aspirants dont les noms suivent.


1°         Mme Andréa
Britannicus, acte I, scène 1 et 2, Agrippine


2°         Mlle Fajardo
Andromaque, acte IV, scène 3,4 5, Hermione


3°         M. Chamblard
Horace, acte III, scène 5 et 6,  Le vieil Horace


4°         Mlle Inès Netzka
Tartuffe,  acte II, scène 1, Mme Pernelle
5°        Mlle Lejour
Les Femmes savantes, acte I,scène 1,2,3, Henriette
L’Etincelle, scène I, Toinon


6°         M. Boetzel
Cinna, acte II, scène 1, Auguste


7°         Mlle Diane Savelli
Francillon, acte II, scène 5, Francine
Ruy Blas, acte III, scène 3, La Reine


8°        Mme Dupons
Le Monde où l’on s’ennuie, acte I, cène 2, Suzanne


9°         Mme Piloux
Britannicus, acte IV, scène 2, Agrippine


10°        Mlle Dunoyer
Tartuffe, acte II, scène 2,  Dorine
L’avare, acte II, scène 7,  Frosine


11°         Mlle de Rudeni
Athalie, acte II, scène 4 et 5, Athalie
Britannicus, acte V, scène 6, Agrippine


12°         M. Gavoret
Les Femmes savantes, acte IV, scène 8, Clitandre


13°        Mlle Arsel        
Le Prince Zilak, acte III, scène 4, Marsa  
Marion de Lorme, Marion


La séance est levée à 5 heures.


























Suite des auditions


Séance du jeudi 30 juillet 1891


A cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. Ils se sont immédiatement transportés dans la salle du théâtre pour entendre deux artistes dans la tragédie et le drame.
Etaient présents : MM.         
Got
Mounet-Sully,
Prud’hon,
Silvain.
14°        Mme de Pontry
Britannicus, scène I, scène avec Néron, Agrippine
Andromaque, acte III, Andromaque


15°        Mme Etalans
Angelo,  scène de Rodolfe, La Thisbé
Phèdre        , acte IV, Phèdre 
Après cette audition, le comité rentre dans la salle ordinaire de ses séances et déclare qu’il n’y a pas lieu de faire en ce moment aucun engagement, la troupe étant déjà trop nombreuses.
La séance est levée à 6 heures.


Séance du mercredi 7 octobre 1891. 


A quatre heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire se leurs séances.
Etaient présents MM. :        
Got,
Mounet-Sully,
Worms,
La Roche,
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Silvain.
La séance est ouverte.
Les procès-verbaux des séances du jeudi 4 juin, samedi 18 juillet et jeudi 30 juillet sont lus et adoptés.


M. l’administrateur général informe le comité qu’il est urgent de transformer en lustres à l’électricité des lustres actuellement au gaz et aux bougies et d’ajouter un jeu de lampes rouges à la rampe ; la dépense serait de 5 000 francs pour la transformation et de 875 pour le jeu de lampes.
Le comité vote unanimement cette somme de 5 875 francs.
                
M. l’administrateur communique au comité une lettre de M. le ministre de l’Institution Publique et des Beaux-Arts, en date du 16 juin, qui appelait son attention sur quelques observations contenues au rapport de M. l’inspecteur des finances chargé de vérifier la comptabilité de la Comédie-Française.
En premier lieu, l’inspecteur signale le danger très grand que présente le placement en rentes du fonds de réserve constitué de 10% sur le bénéfice et destiné à être réalisé en temps de crise : il conseille le placement de ce fond en bons du Mont de Piété à 3% d’intérêt qui permettrait d’assurer sans perte de revenu sensible une réalisation toujours facile.
M. l’administrateur fait remarquer qu’en effet, si une circonstance quelconque amenait subtilement une baisse assez sensible du cours actuel qui est très élevé, la capitalisation subirait une perte proportionnelle qui pourrait être très forte ; il est donc prudent de réaliser et de placer ce fon en valeur inaccessibles aux fluctuations.


La délibération du comité en date du 27 décembre 1872 qui a créé le fonds de réserve, n’ayant pas prévu que le placement en « bons du Trésor » ou en rentes sur l’état. Il est nécessaire, pour changer le mode de placement, de prendre une nouvelle délibération.
Le comité, après en avoir délibéré, décide qu’à l’avenir la réserve destinée à faire face aux éventualités ou aux déficits qui peuvent se produire, pourra aussi être placée, au fur et à mesure de ses rentrées, en bons du Mont-de-Piété à 3% ; il ne pourra en être fait usage, en tout ou en partie sous une autorisation spéciale du comité d’administration.
M. l’administrateur ajoute que, selon l’avis de M. l’inspecteur des Finances, il serait également fort utile que la délibération de 1872 fût modifiée en ce qui concerne le maximum de 50 000 francs de rentes fixé pour le fonds de réserve. 
Le rapport adressé à M. le ministre fait remarquer que ce maximum en rente s’explique difficilement, puisqu’il s’agit uniquement de constituer un capital qu’il parait raisonnable de fixer à un million.
Si le maximum de 50 000 francs de rente est maintenu, il ne pourra être atteint, au cours actuel de la rente que dans 12 ou 15 ans, le fonds de réserve étant actuellement d’environ 900 000 francs. Si au contraire, l’on s’arrête au chiffre d’un million de capital toujours réalisable sans perte grâce au nouveau placement en bons du Mont-de-Cé, le maximum pourrait être atteint en 1893.
Le comité pénétré de la justesse de ces observations, décide que l’on continuera les prélèvements jusqu’à ce qu’on soit arrivé au capital prévu d’un million.
Il prendra alors une nouvelle délibération modifiant celle de 1872 sur ce point important. Mais dès aujourd’hui, le comité décide en principe que les retenues du dixième des bénéfices cesseront d’alimenter le fonds de réserve lorsque ce fond sera capitalisé à un million et qu’elles créeront alors le fond des pensions prescrit par les articles 21 et suivants du décret de 1812 et dont le capital sera, comme le fond social, remboursé aux sociétaires, au moment de leur retraite ou décès ou prorata de leurs versements.
Lecture est ensuite donnée d’une lettre de M. Gravollet demandant la levée d’une amende de cent francs qui lui a été infligée par le semainier.
M. le doyen est d’avis de maintenir l’amende en faisant observer à M. Gravollet que l’acte d’indiscipline dont il s’est rendu coupable le mettait dans le cas de n’être pas réengagé. 
M. l’administrateur informe le comité que M. Parodi demande à quelle époque la comédie compter représenter la Reine Juana, drame reçu le 27 novembre 1890. 
M. Coppée demandant à retirer Pour la Couronne et à lui substituer Sévéro Torelli dont il avait déjà demandé la reprise lors de l’interdiction du Pater, on donnera d’abord Sévéro, dont plusieurs rôles sont sus et qui ne demandera pas de longues études. La Reine Juana passera après Sévéro, ou du moins on ne donnera pas d’autre drame historique en  vers avant celui de M. Parodi.
M. Pierre Decourcelle, qui a eu une pièce en 4 actes l’Ennemie, revue à correction en 1887, demande s’il ne serait pas possible de substituer à la seconde lecture à laquelle il a droit, une première d’un Werther, également en 4 actes.
Le comité consent à cette substitution, mais il est bien entendu que M. P. Decourcelle renoncera à la deuxième lecture de l’Ennemie. 
M. Bouc, auteur de deux ouvrages admis en 1870, l’un à la lecture, l’autre à corrections, demande à lire ces deux pièces en comité dans la même séance.
Le comité, considérant qu’au bout de 21 ans il y a prescription, veut bien toutefois, par faveur spéciale et par égard pour les circonstances particulières qui ont empêché l’auteur de faire valoir plus tôt ses droits, entendra l’un de ces deux ouvrages au choix de l’auteur, mais il déclare que cette exception ne saurait faire loi à l’avenir.
Mme veuve Dominique, buraliste demande un secours, nécessité par des frais de déménagement et loyers payés d’avance.
Le comité considérant que Mme Dominique est employée et appointée, la renvoie à M. le contrôle général, qui lui accordera une avance s’il le juge convenable.


Un portrait de M. Léon Gozlan, offert par Mme Duval Gozlan, est présenté au comité qu’accepte ce don et charge son secrétaire de transmettre à Mme Duval tous ses remerciements.        
Le comité autorise la maison Hautecoeur à mettre dans le commerce deux photographies d’ensemble, l’une du foyer public, l’autre du foyer des comédiens ; mais il est bien entendu que cette faveur ne constitue pas un monopole et que la Comédie se réserve de donner l’autorisation à d’autres photographes, si l’occasion se présente.


La séance est levée à 5 heures et demie. 




































Séance du samedi 28 novembre 1891.


A cinq heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :         
Got,
Fèbvre,
Mounet-Sully,
Worms,
La Roche,
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Silvain.
        
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du mercredi 7 octobre est lu et adopté.
Sur la proposition de M. l’administrateur, le comité décide, à l’unanimité, qu’à l’occasion du centenaire de la naissance d’Eugène Scribe, la Comédie-Française montera Geneviève ou la Jalousie paternelle, comédie en un acte, représentée au Gymnase en 1846 et passée depuis, avec succès au répertoire de l’Odéon.
Lecture est donnée d’une lettre de M. Parodi accusant réception et prenant acte de la communication qui lui a été faite au sujet de sa Reine Juana et adressant au comité ses sincères remerciements.


M. l’administrateur présente au comité les portraits de Mme Céline Montaland par Boldini et de Mlle Emilie Dubois, aquarelle d’Alophe, qui sont offerts par MM. Montaland- Davray, frères et Mme veuve Quonium.
Le comité charge son secrétaire de transmettre ses remerciements aux fils de Mme Montaland et à la belle-sœur de Mlle Emilie Dubois.
Lecture est donnée d’une lettre de M. Masquillier qui expose au comité la pénible situation dans laquelle le plonge son état de santé.
Le comité vote en faveur de M. Masquillier un secours de cent francs.
La séance est levée à 6 heures et un quart.


























Séance du samedi 5 décembre 1891.


A cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. Jules Clarétie administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :         
Got,
Fèbvre,
Mounet-Sully,
Worms,
La Roche,
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Silvain.
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du samedi 28 novembre est lu et adopté.


M. l’administrateur général informe le comité que M. Gustave Nadaud demande s’il n’a pas droit à une indemnité pour un ouvrage en un acte Maître Salvator, reçu depuis 1870 et non encore représenté.
Le comité n’est pas d’avis d’accorder une indemnité à M. Nadaud qu’est toujours libre de demander la représentation de son ouvrage.


M. Henri Amie, qui a terminé une pièce tirée par Mme Sand de son roman Flamarande, demande à lire cet ouvrage.
Le comité ne peut que renvoyer M. Amie à la Commission d’examen.


Par ma lettre en date du 7 octobre 1891, Mlle Lloyd, qui au 1er août 1892 aura accompli trente ans de service, donne sa démission de sociétaire.
Le comité donne acte de cette démission, que Mlle Lloyd devra renouveler en février prochain.
M. l’administrateur général pose au comité la question du renouvellement de la démission de M. Mounet-Sully a donné il y a six mois.
M. Mounet-Sully, se soumettant d’avance aux décisions du comité déclare encore qu’il a besoin de repos mais que ne pouvant, comme il l’a dit, renoncer définitivement à l’exercice de son article, il demande à prendre cinq mois de congé, pendant les 7 autres mois, il demeurerait à la disposition du théâtre, ne touchant ses appointements et sa part qu’au prorata de son service. 
Le comité, malgré tout le désir de prouver sa sympathique estime à un artiste qu’il désire conserver le plus longtemps possible, ne savait cependant créer un précédent aussi dangereux.
M. le doyen propose comme moyen terme, d’accorder à M. Mounet-Sully, un congé de six mois pour l’année 1892, l’époque de ce congé étant comme toujours, subordonnée aux besoins du service.
Le comité partage l’avis de M. le doyen.
M. Mounet-Sully accepte cette solution, nécessitée par l’intérêt général. Très touché de la cordialité qui lui est de nouveau témoigné, il remercie M. l’administrateur et le comité et retire sa démission ; mais il insiste sur son désir de voir ses appointements et sa participation aux bénéfices suspendus pendant la durée de son congé.


M. Eugène Monnier, architecte du gouvernement, se propose d’élever à sa compatriote Mlle Agar un monument à Saint Claude (Jura) où la tragédienne récemment décédée le 28 septembre 1836. Il demande que le comité participe à la souscription en faveur du monument.
Le comité ne pense pas qu’il y ait lieu de faire participer officiellement la Comédie à cet hommage local, les anciens camarades de Mlle Agar pourront souscrire individuellement.


Lecture est donnée d’une lettre de M. Masquillier qui remercie le comité du secours qui lui a été accordé.
M. Masquillier offre en outre un portrait qu’il a fait de M. Got dans l’abbé d’Il ne faut jurer de rien.
Le comité accepte ce don et charge son secrétaire de remercier M. Masquillier.


La séance est levée à 6 heures.
                












Séance du 28 décembre 1891.
A quatre heures et demies, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. Jules Clarétie administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :         
Got,
Fèbvre,
Mounet-Sully,
Worms,
La Roche,
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Silvain.


La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du samedi 5 décembre est lu et adopté.
M. Leloir est introduit et donne lecture du rapport de la Commission des Comptes sur l’exercice 1891. Ce travail sera lu ainsi qu’il est d’usage à l’assemblée générale des sociétaires dans sa plus prochaine séance, soumis à l’approbation de ses membres, puis transcrit sur le registre des assemblées.
M. l’administrateur général donne lecture de son rapport de fin d’année.








Rapport de M. l’administrateur général


Messieurs,
En commençant ce rapport, j’ai un aveu, une prière et une recommandation à vous faire.
L’aveu, c’est que je vais être long.
La prière, c’est de vous armer de patience.
La recommandation, c’est d’observer une discrétion absolue sur ce que je vais vous dire comme sur tout ce que peut amener la discussion en assemblée générale, d’affaires qui sont exclusivement vôtres et dont le public n’a pas à connaître.
Je regrette d’avoir à vous faire cette observation, mais il s’est introduit dans la Maison une habitude de discussion publique dont j’ai le devoir de vous signaler le péril et contre laquelle il est nécessaire de réagir.
Je ne dois pas vous laisser ignorer notamment que la Comédie a été compromise et lorsque la veille de la discussion, des subventions théâtrales dont le principe est déjà contesté par une école politique importante, un journal des plus répandus a émis, à l’instigation de quelques-uns d’entre vous, une série de projets de réformer de votre société qui refondaient à la légère des statuts élaborés en 1850 par des jurisconsultes éminents à la suite de discussions qui durèrent plusieurs mois et dont vos devanciers ont accepté les résultats avec une profonde reconnaissance.
Proclamer étourdiment le mécontentement d’une situation difficile et d’ailleurs temporaire, donner aux adversaires des subventions théâtrales l’argument de vos rivalités et parfois de vos discordes intérieurs en un mot où le vote de vos subsides était en suspens, saisir alors par la voie de la presse le public  de vos griefs ou de vos déceptions personnelles dans un théâtre comme celui-ci où les artistes associés ont le droit de débattre leurs intérêts communs et privés devant le comité ou devant l’assemblée générale en présence d’un administrateur qui se pique d’écouter chacun de vous avec le plus vif désir de la justice et une bienveillance dont on ne lui sait pas toujours gré, c’était passiez-moi le mot, il n’est pas trop fort quand je songe aux résultats qu’une pareille campagne a risqué de produire, c’était trahir la cause commune. J’ai attendu cette réunion annuelle pour en expliquer en toute franchise sur ce point, espérant, maintenant que le péril est heureusement conjuré, que votre sagesse l’empêchera de renaître et que je n’aurai pas en vain fait appel à votre dévouement, à l’esprit de solidarité qui doit vous unir, à la prudence qui doit régler désormais vos démarches comme vos paroles et pour résumer mes conseils, en un mot, à l’intelligence que vous devez avoir de vos propres intérêts.
Ceci dit et pour dégager la moralité d’un incident définitivement vidé, j’aborde le compte-rendu des opérations de l’exercice 1891.
L’année qui s’annonçait comme exceptionnellement brillante au mois de janvier, puis comme tout-à-fait désastreuse au mois d’octobre, se termine honorablement sur le grand succès d’Œdipe Roi et de la Mégère apprivoisée.
Elle eût été tout à fait heureuse et eût pu compter parmi les plus fructueuses si, pour parer à un évènement absolument imprévu, il n’avait fallu improviser, en quelque sorte, des spectacles nouveaux, monter rapidement la comédie de M. Jules Lemaître, Mariage blanc, puis Grisélidis, puis une pièce d’été, puis une comédie encore qui durait trois soirées seulement, puis donner des reprises et enfin répéter à la fois la Mégère et par le Glaive. 
Supposez que le drame de M. Victorien Sardou eût suivi la carrière que promettait la première représentation, nous avions à profiter d’un succès vraisemblablement prolongé.
Plus de frais à faire pour de nouvelles pièces, plus d’anxiété sur l’avenir, des œuvres du répertoire à remonter, un travail régulier au lieu d’un travail fiévreux, un partage enfin bien supérieur à celui qui vous est distribué.
Nous avons atteint comme total des recettes un chiffre considérable 2 433 727 francs. Mais au prix de combien de représentations, en un mot, dont les frais mordent sur les bénéfices!
Les dépenses ont atteint de chiffre de 2 070.985,30 francs mais dans ce total quelques dépenses imprévues entrent en ligne de compte ; les frais suivent la progression des recettes, et pour citer que le chiffre de l’article 7, les pensions des sociétaires qui étaient, il y a dix ans de 72 941 francs sont de 36 000 francs plus élevées qu’à cette époque. 
Prélevées sur les recettes générales, ces dépenses laissent une somme de 362 741,70 francs de bénéfice net.  
En prélevant pour la réserve 1/10 du bénéfice, soit 36 274. 20 francs.
En fixant à 16 000 francs par part entière, les 19 par 4 douzièmes  ½ distribués, soit 310 000.
En mettant en réserve la ½ part 8 000.  
Plus, en exécution de la résolution votée le  26 décembre 1889 :  2 500.                                   362 741, 70
                            36 274, 20
                                  310 000, 00
                                            8 000, 00
                                            2 500, 00  
   Total : 356 774, 50


Il restera pour fonds de roulement 5 967, 50
Je vous ferai remarquer que le moindre des parts distribuées est plus élevé qu’il ne l’était en 1876 et en 1877 par exemple, années où l’on ne distribuait que 15 et 16 parts. Si vous étiez aujourd’hui dans les mêmes conditions, avec les mêmes dépenses, la part entière serait de 20 000 francs.
Je tiens à examiner avec vous, article par article, et, quitte à vous paraître prolixe, le budget de l’année 1891, qui est le même que celui de 1892. J’ai fait établir le tableau des derniers budgets depuis dix ans et il est facile de suivre la progression inévitable des charges de la Comédie.
L’article 2, [pensionnaires] s’élève à 159 683 francs
Il s’est élevé en 1886 jusqu’à 93 290 francs
En 1882, il était de 164 431 francs.
Des augmentations d’appointement l’ont fait grossir cette année. Les artistes sont nombreux. Ils le sont trop, dit-on. Avec la multiplicité des représentations ordinaires, ce personnel a parfois été insuffisant en nombre.
Les sociétaires ont, pour la plupart, des congés statuaires d’autres congés sont nécessités souvent par des raisons de santé, et il faut bien doubler et remplacer les absents. Cet article sera d’ailleurs de l’ex privations des engagements.
[Article 3 : Musique et chant] 
Le crédit est de 30 000 francs. Les dépenses ont été de  44 786 francs, c’est-à-dire qu’il y a un excédent de 14 786 francs. Jamais cet article n’avait été dépassé jusqu’ici. Mais il y a eu, dans le cours de l’année, 282 représentations avec de ka musique et 57 répétitions, ce qui fait un total de 339 fois où l’on a dû payer les musiciens. En outre, il y a eu du chant à 29 répétitions et à 76 représentations. Grisélidis coûtait 235 francs  de musique et Œdipe Roi 324. La musique est souvent un attrait à vos représentations et il n’est pas niable qu’elle n’ait coopéré à tous nos succès.


[Article 6 : Employés des magasins et machinistes] 
Les constructions de décors pour Thermidor, Mariage Blanc, Grisélidis, La Mégère et Par le Glaive, c’est-à-dire pour cinq pièces nouvelles, ont nécessité soit des travaux neufs, soit des appliques de décors anciens qui ont exigé de nombreuses journées de menuisiers et des salaires supplémentaires, il a fallu en outre, des auxiliaires pour les grandes pièces. Hernani, Ruy Blas, Œdipe Roi et pour charger les décors du boulevard Bineau en raison des changements de spectacles qui ont été plus variés qu’en aucun temps.


[Article 10] 
Ce chapitre a été dépassé de 1 536 francs 25 livres. Il a été payé au concierge du magasin Bineau une indemnité pour la perte de ses meubles et vêtements brûlés dans un incendie et nous trouverons au chapitre 31 bus 20 000 francs d’excédent de dépenses dont la plus grosse partie est due à la reconstitution du pavillon incendié. 


[Article 11 : Comparses et coryphées]
Le crédit de 20 000 francs est dépassé de près du double soit de  17 224 fracs 80 livres. Cet article du reste est insuffisamment doté en raison du nombre de grandes pièces qui, d’ordinaire nécessitent de la figuration. Le chiffre de ce chapitre est commandé par le répertoire en cours. Lorsque le théâtre a la bonne fortune de jouer cent fois dans l’année une pièce comme Francillon, le bénéfice est double, car les recettes sont fortes et les frais faibles.
La Fille de Roland (joué 8 fois) a coûté 1 684 francs 50, pour les comparses Ruy Blas (joué 16 fois) 2 233 francs. Thermidor avec les répétitions et ses deux représentations 3 915 francs : Henri III et sa Cour (joué 6 fois) 1012 francs, Œdipe Roi 4 500 francs, Grisélidis 2309 francs, Hernani 3 6361 francs, La Mégère 2 000 francs, environ.
Pour le répertoire nous avons en 2 037 francs de figuration dans la tragédie, 1 809 francs dans la comédie. Les coryphées au mois et les petites filles, comme la Petite Parfait, la petite Gaudy, sont compris dans cet article 11.


[Article 12 : Accessoires]
1 705 francs d’excédant. La dépense ici est très variable.




[Article 19 : Eclairage]
10 280 francs 90 cents d’excédant. Au début de l’année, la comédie Edison s’étant plainte des nombreuses additions de lampes faites en service depuis le commencement de son entreprise, on a dû procéder à une révision des appareils en usage et il a été reconnu que leur nombre s’était élevé de 1 029 à 1297 et les heures d’éclairage de 4 750 à 5496 ; le prix de l’éclairage a été, en conséquence, porté de 180 à 200 francs, pour les représentations nocturnes seulement. De plus, cet excédent de  10 282 francs 90 cents comprend la dépense de la mise à l’électricité des lustres de la scène, soit 5 000 francs et l’addition, de lampes rouges à la rampe, soit 1 500 francs.


[Article 20 : Chauffage]
Excédant 3 624 francs. Cet excédent est une simple avance, le fournisseur ayant demandé à être payé par 1/6 au lieu de l’être par 1/12. Cette somme représente celle qui ne sera pas payée durant les mois de l’été 1892.


[Article 21 : Costumes]
C’est l’article sur lequel, tous les ans la commission des compte appelle l’attention de l’administrateur et qui précisément éveille le plus cette attention. Jamais sauf en 1889 où il avait fallu extrêmement varier le répertoire, le total de la dépense n’avait été aussi élevé, il l’a été un peu plus en 1889. Il  a presque atteint le même chiffre e, 1886. C’est que, sans compter les frais d’entretien des costumes du répertoire, 2 041 francs 50 cents pour la tragédie, 3 905 francs 05 cents pour la tragédie, 6 664 francs 90 cents pour les pièces modernes, jamais un théâtre n’a été, pour attirer le public, condamné à monter plus de pièces nouvelles et à les monter dans des conditions dignes de lui, pour qu’il ne fut pas dit que la Comédie est inférieure aux autres théâtres où le prix des toilettes incombe aux comédiennes.  Thermidor avait coûté 22 099, 35 francs d’achat d’étoffes et près de 8 000 francs de main d’œuvre. Grisélidis, le Rez-de-Chaussée, une Conversion, Mariage blanc, Visite de Noces, Rosalinde, La Gageure imprévue, L’Article 231, l’Amie de la maison, ont demandé des costumes nouveaux, sans compter la main d’œuvre courante, le blanchissage et la teinture. Une  pièce moderne avec l’exigence du public, coûte trois fois plus chère qu’une pièce à costumes. Il tombe sous le sens que dans une année où l’on fait avec La seule Denis, je suppose, ou même avec Le Monde où l’on s’ennuie, qui coûte plus cher la même somme de recette que cette année, les bénéfices sont bien plus considérables qu’en un exercice où il a fallu multiplier les pièces nouvelles et, par conséquent, les dépenses de toute sorte, mais surtout celles des décors (et quand je dis décors, je dis toiles, machines, cordages et des costumes). Mariage Blanc, par exemple, a coûté 4 119 francs 30 cents, Grisélidis 9 176 francs 39 cents, l’Ami de la Maison 4 764 francs, l’Article 231, 2 157 francs 20 cents, les petits actes, 2 000 francs en moyenne.
Cette multiplicité d’efforts, ces perpétuels renouvellements d’affiches que la critique loue comme une preuve d’activité, coûtent plus qu’ils ne rapportent et l’on peut dire que, dans un théâtre, plus on dépense de cette activité pour des œuvres nouvelles, c’est-à-dire plus on cherche d’acquérir un bénéfice moral, moins les bénéfices matériels sont élevés !
Je cite, pour mémoire les excédents des droits des auteurs et des droits des hospices. Plus ils sont élevés, plus nous avons fait de recettes. Mais encore faut-il établir que du total de nos recettes, il faut défalquer 233 388 francs.




Article 26 [Bois, toiles, cordages] – excédant : 12 302 francs.
Il est dû aux achats de toiles, bois et quincaillerie qu’il a fallu dire d’abord pour Thermidor, ensuite pour les autres pièces, car le budget privait bien les dépenses pour deux ou trois pièces à monter dans le courant de l’exercice, mais il ne les privait pas pour cinq ou six, comme en 1891. Ajoutez que les transports des décors qui se paient sur cet article, ont été bien plus nombreux et par suite plus coûteux en raison de la variété des spectacles que la situation commandait.


Article 27 [Mobilier de la scène] et l’article 30.
Bibliothèque, archives et musée, offrent un excédent peu appréciable.


Article 31 bis         [Entretien de l’immeuble]
Ici, nous avons un excédent de 20 288 francs 89 cents dont je parlais tout-à-l’ heure. Il est dû pour la plus grande part à la reconstruction des pavillons incendiés du concierge du boulevard Bineau, à la réfection, des canalisations inférieures du service d’incendie (côté jardin) qui étaient en plomb, dans un état si mauvais que les caves se trouvaient fréquemment inondées : on les a refaites en cuivre. Le même travail devra être exécuté, dans un temps plus ou moins long du côté cour.
Article 32 [Tapissiers et mobilier de la scène]
Excédant 5 556 francs 29. Dû aux projections de lumière électrique sur la scène pour Grisélidis. Chaque représentation nous coûtait 72 francs.




Article 38 :
Réserve pour réparation 10 000 francs. Ces 10 000 francs n’étant pas prévus dans les dépenses. En les prélevant nous rentrons dans la règle, dont nous nous étions écartés l’année dernière.








Rapport de M. l’administrateur (suite)


Article 40 [Procès Mayer : 3 719 francs 39 cents]
Ici, il n’est pas mauvais d’élucider un petit point de notre histoire administrative : lorsque M. Mayer, qui avait assigné la Comédie-Française devant les tribunaux anglais, mais qui sentait que sa cause n’avait aucune chance de triomphe en droit et la preuve c’est qu’il perdit son procès en 1ère instance, lorsqu’il m’offrit une transaction, j’exigeai préalablement une lettre où, ma personne mise en cause serait tout d’abord écartée de l’incident.
Cette satisfaction acquise au moyen d’une lettre qu’il est superflu de vous lire et que j’ai versée au dossier, j’examinerai la transaction en elle-même.
Fallait-il fort de notre droit, pousser les choses jusqu’au bout et un arrangement qui avait pour résultat le désistement d’appel, n’était-il pas préférable ?
Autre qu’il terminait immédiatement un conflit qui menaçait de s’éterniser devant la justice anglaise où les procédures sont d’une durée infinie, j’ai cru et j’avais raison de croire que la Comédie ne pourrait, même après avoir obtenu gain de cause devant le Banc de la Reine, laisser subsister cette légende que son mauvais vouloir eût été pour quelque chose dans le désarroi d’une entreprise particulière. J’estimais qu’il fallait dégager la Comédie de toute revendication future de M. Mayer et que, lorsqu’elle voudrait aller à Londres, s’il y avait lieu, officiellement et ouvertement, il était de sa dignité qu’elle fut indemne de récriminations et bien établi qu’elle s’était comporté loyalement comme toujours. 
Je consentis donc à accorder ce que me demandait M. Mayer dans les conditions stipulées par la lettre que voici :


                                          Paris, le 22 mars 1891
Monsieur l’administrateur,


Comme j’ai eu l’honneur de vous l’écrire le 28 septembre 1890, j’espérais que le malentendu qui existait entre vous, la Comédie-Française et moi serait terminé à l’amiable et je vous en exprimais mes sentiments et regrets. La Comédie-Française dépendant de l’autorité supérieure a été depuis mise hors cause. Je viens cependant essayer de faire appel à votre loyauté habituelle et à votre bienveillance et je vous demande de consentir à autoriser quelques artistes à jouer pendant six jours avec deux ou trois de vos sociétaires qui ayant droit à un congé régulier, peuvent en vertu de ce congé, se rendre librement à Londres. Cette autorisation serait nécessairement subordonnée au service de la Comédie.
En m’accordant cette autorisation, Monsieur l’administrateur, vous me permettrez de réparer le dommage considérable que m’a causé la déception de l’an dernier et dont il ne sera plus parlé. Ce n’est pas à la Comédie, mais c’est officieusement à l’administrateur seul que je m’adresse et je lui serai très reconnaissant s’il veut bien consentir à laisser quelques artistes du Théâtre-Français se joindre aux sociétaires qui ont droit à un congé.
Veuillez agréer, Monsieur l’administrateur, l’expression de mes sentiments distingués.                                        
Signé : M. L. Mayer
P.S. : Je conserve mon titre habituel « Théâtre-Français », mais selon votre désir, je ne mettrai pas sur l’affiche « Comédie-Française ». Je paierai les frais causés à la Comédie par le procès de l’an dernier jusqu’à concurrence de deux cents livres sterling, cent livres le 1er juin et cent livres à la fin des représentations.


Les premières cent livres sterling, soit 2 500 francs, furent payées le 1er juin, les 2 500 francs restants sont en recouvrement. En admettant que M. Mayer ne fasse pas honneur à son engagement, la Comédie a obtenu de lui la reconnaissance qu’il lui avait intenté un mauvais procès. L’affaire conclue aussi avec M. Mayer est la dernière de ce genre qui sera faite et désormais aucun déplacement collectif ne sera autorisé sauf les déplacements officiels, mais qui a lors auront lieu au profit de la caisse sociale : les représentations données individuellement n’ayant jamais rapporté à la Maison et à l’administrateur que des ennemies plus au moins grands, et des attaques plus ou moins violentes, l’administrateur et la Comédie ayant toute la responsabilité de ces excursions dont quelques-uns seuls ont le profit.


Article 42 [Frais funéraires]
L’excédent est de 3 259 francs 10 cents. C’est que la Comédie a fait, cette année, bien des pertes et s’est associée à bien des deuils. Vous avez suivi des convois de comédiens illustres et de poètes applaudis. Vous avez participé aux funérailles de cette bonne, aimable et souriante Céline Montaland, qui s’excusait, il y a un an à cette date de pouvoir assister à notre assemblée générale et qui n’avait plus que huit jours à vivre. Vous avez dû rendre les derniers honneurs à Lockroy qui fut un peu votre administrateur à Maillart qui fut un de vos anciens, à Banville qui fut votre collaborateur et votre ami. Vous avez vu disparaître Marais, Thiron ; vous avez fait transporter d’Alger à Paris le cercueil de Mme Agar et vous avez donné un secours à la famille pauvre de George Richard, l’auteur de Nos Enfants.
Vous ne regretterez pas cet excédent de dépenses qui vous vaudra, une fois de plus, le surnom de comédiens ordinaires de la charité !
Article 45 bis [Intérêts des fonds sociaux mon remboursés dans les délais aux sociétaires retraités]
Excédent 2 155 francs 75 cents.
C’est là une dépense qu’on ne peut éviter parce qu’il s’écoule toujours un temps plus au moins long entre le jour où l’artiste est admis à la retraite et celui où nous parvient la notification du Conseil d’Etat, sur le vu de laquelle le notaire se prouve les fonds nécessaires au paiement.


Article 48 [Représentations en province]
Frais 10 766 francs 10 cents. 
C’était une dépense imprévu au budget, couverte d’ailleurs par une recette de 15 584 francs 30 cents, mais qu’il faut néanmoins soustraire du total des recettes générales.
Ces représentations officielles comme, les matinées classiques que j’ai imaginées, donnent à la fois à la Comédie et du profit et de l’honneur. Il y a dix ans, on ne donnait que 24 matinées, nous en avons donné 61 cette année. Elles ont couté 70 000 francs et rapporté 290 000 francs. Elles ont valu 21 890 francs de feux aux sociétaires et 11 500 aux pensionnaires. Nous avons ainsi, sans parler du répertoire moderne, joué 143 fois le répertoire classique, qu’on nous reproche injustement de négliger. Et pour ne parler que de la tragédie, il y a quelques vingt ans en 1867 et 1868, au temps de l’administration de M. Edouard Thierry, on donnait de la tragédie 15 et 16 fois par an, en 1869 exceptionnellement 32 fois. Durant les cinq dernières années de l’administration de M. Emile Perrin, on joue la tragédie :
En 1881, 19 fois.
En 1882, 15 fois.
En 1883, 14 fois.
En 1884, 30 fois.
En 1885, 25 fois.


Depuis 1886, l’administration actuelle a joué la tragédie :


En 1886, 29 fois.
En 1887, 28 fois.
En 1888, 29 fois.
En 1889, 34 fois.
En 1890, 34 fois.
En 1891, 36 fois.
Sans compter les représentations d’Œdipe Roi, et ces chiffres répondent assez aux allégations qui se sont produites et qu’il importe de réfuter.
La Comédie est donc moralement et matériellement fidèle à ses devoirs littéraires. Elle est aussi prospère au point de vue administratif.
En résumé, malgré toutes ces dépenses imprévues, inévitables, 20 000 francs pour l’entretien de l’immeuble, 10 000 francs de réserve pour les réparations, etc. Si nous n’avions pas eu à supporter les frais de deux pièces qui n’ont rien produit et qui, sans compter le temps perdu, ont causé à la Comédie une perte sèche de :


Thermidor :                         61 172 francs
L’Ami de la maison :                   4 765 francs
  

                        Soit :                  65 765 francs


La part eut été de 18 000 francs, en ne mettant pas même en ligne de compte les bénéfices que nous pouvions espérer de la première de ces deux pièces, en nous tenant aux recettes que nous avons faites sans le drame de M. Sardou. Calculez, au contraire, ce que nous pouvions espérer avec ce drame de la fin janvier à la fin juin et le partage d’aujourd’hui eût été probablement de deux tiers plus élevé.
Tel qu’il est, après une année particulièrement difficile, le résultat obtenu est encore satisfaisant : Songez que pendant de longs mois, la saison des abonnements passée, nos recettes n’ont jamais atteint le chiffre de 6 000 francs, même avec des pièces applaudies comme Grisélidis que j’ai été heureux d’apporter à la Comédie-Française, comme aussi j’y ai amené La Mégère apprivoisée et le Comédien éminent qui devait créer la pièce ailleurs.
Et après un début d’année aussi foudroyant, il faut être heureux de constater l’admirable vitalité de cette Comédie-Française qui survit à toutes les épreuves et que n’atteignent ni les coups du dehors ni les imprudences du dedans.
Cette Maison que des sociétaires de la Comédie-Française disaient aller à la dérive, la voici plus au milieu des théâtres qui cherchent vainement le succès, entre la lassitude du public et la pénurie des auteurs. Et tant qu’elle trouvera des dévouements aux heures difficiles chez ceux qui la servent, il en sera toujours ainsi. Je n’ai pas de promesses à vous faire cette année ! C’est en vous matière de théâtre surtout que le sort se charge d’anéantir les espérances qui semblent le plus certainement réalisables. Je vous disais l’an dernier : 
« Nous aurons le drame de M. Sardou au début de l’année et la comédie de M. Dumas à la fin. »


Nous n’avons eu ni celle-ci, ni celui-là. J’aurais, je crois, le droit de vous assurer que l’an prochain nos espoirs ne seront pas déçus, je ne le ferai pas. Mais, à ne nous en tenir qu’à ce que nous avons devant nous, nous pouvons nous dire que nous ne risquons pas de traverser une tempête comme celle qui nous a assaillis ! Les œuvres que nous allons représenter sont de celles qui, quoi qu’il arrive, serviront la gloire de la Maison de Molière.
Non pas que je condamne des comédies fines et gaies, trop attaquées, condamnées presque sans avoir été entendues mais parce que, après des essais de jeunes auteurs aimés du public, nous allons donner des œuvres plus sérieuses et plus élevées. Ne regrettons pas pourtant nos tentatives, même infructueuses, et qui ont valu tant d’attaques au comité.
Le comité, d’ailleurs, est toujours attaqué. C’est son lot : il est le pouvoir. Mais, où est l’œuvre remarquable qu’il a refusée ? Quelle est la pièce qu’on lui a présentée, qu’il n’a pas acceptée et qui a été applaudie ailleurs ? Il n’a jamais péché par excès de sérénité. Lui fera-t-on un grief d’avoir, dans le genre comique, accueilli des auteurs justement applaudis ailleurs. On était moins sévère autrefois. Ou plutôt on a toujours été sévère pour la Comédie, mais il me semblait qu’au temps jadis, les auteurs déçus protestaient seuls contre le comité et que les protestations ne partaient pas de la Maison même. Je voudrais pourtant que ce comité, qui a partagé avec l’administrateur des censures oubliées, fût ouvert à plus de sociétaires, et que l’élément jeune, qui devrait être satisfait par cela seul qu’il a la jeunesse, y fût représenté. J’ai l’intention de faire pénétrer d’année en année, dans le comité, et comme suppléants, des sociétaires nouveaux qui viendront, chacun à son tour, et pour un an, s’asseoir à côté de ces maîtres qu’ils jugent sans les voir à l’œuvre dans la difficulté de leur tâche et la loyauté de leur conscience. Ils pourront du moins, se rendre compte de la façon dont se traitent les affaires de cette vieille Maison qu’il faut consolider et défendre et qui n’a qu’un défaut peut-être c’est d’être trop généreux et trop indulgente. Quant à l’administration actuelle elle a peut-être le droit de rappeler qu’après avoir pris la succession réputée impossible d’un homme particulièrement habile et supérieur, servi d’ailleurs par une troupe glorieuse et des circonstances exceptionnelles, elle a vu tour-à-tour, disparaître, se retirer ou mourir la plupart des meilleurs comédiens de la Maison ; elle a traversé des épreuves tout à fait imprévues depuis l’incendie d’un théâtre voisin qui condamnant celui-ci à une fermeture jusqu’à la suspension d’un ouvrage important, elle a travaillé à donner de son mieux à une jeune troupe le crédit que paraissaient seuls conserver les aimés, et que quelques-uns emportaient, elle a maintenu le bon renom de la Comédie à l’heure où presque toutes les entreprises théâtrales sont en question ou en péril, om de nouvelles tendances artistiques essaient de se faire jour sans faire œuvre et nient volontiers le passé sans rien apporter au présent et si le résultat encore honorable de cette année, et bien supérieur à celui qu’obtenait la Comédie au temps où Emile Augier y apportait cependant Les Effrontés ou Le Fils de Giboyer n’a pas répondu à nos espérances, ce ne sont ni les efforts,  ni l’activité, ni la prévoyance qui ont manqué.
En résumé, la Comédie-Française a, depuis le début de l’année, joué onze pièces nouvelles, repris actes, douze pièces anciennes, donnée trente-cinq pièces du répertoire classique, au total 274 actes, fait à elle seule plus de travail que six ou sept autres théâtres réunis. Elle  a tout payé des dépenses faites, elle est rentrée dans les avances nécessitées par les travaux de 1888, rideau de fer, etc. Elle reste le point de mire de l’admiration des étrangers et peut-être aussi chez nous de l’envie des théâtres rivaux. Elle a supporté depuis six ans le départ d’artistes tels que MM. Delaunay, Thiron, Barré, Maubant, Mme Madeleine Brohant, Jouassain, la mort de Mme Samary et Montaland, la disparition ou le silence des maîtres accrédités de la Maison, Emile Augier, Dumas : elle a puisé le répertoire d’Hugo et de Musset, plein de ressources il y a quinze ans ; elle a cherché à produire de nouveaux auteurs et de nouveaux artistes. Elle subit la discussion commune et semble vieillie parce qu’elle a duré. Mais, c’est parce qu’elle a duré qu’elle est durable et Molière n’a pas laissé seulement après lui d’immortels chefs-œuvre : il a laissé l’acte indestructible d’association qui a fait la fortune de ceux pour lesquels mourant, il jouait encore, donnant ainsi l’exemple du dévouement que doit tout sociétaire à une institution toujours jeune en dépit de deux siècles d’existence, deux siècles de gloire littéraire mis à l’histoire de notre pays.


Cette lecture terminée, l’administrateur général reçoit les félicitations et les remerciements du comité.
Le comité s’occupe ensuite de dresser le budget pour l’année 1892, conformément à l’article 10 du décret de 1850.
Après un examen des chapitres dont il se compose, le comité arrête un projet de budget fixé au chiffre de 1 700 000 francs en dépenses et en recettes.
M. le doyen émet le vœu que le budget soit désormais dressé plus tôt, du 15 au 20 décembre au plus tard, comme cela s’est fait autrefois.
Le comité décide que l’Assemblée générale des sociétaires, conformément à l’article 11 du décret précité, sera appelée à délibérer sur l’ensemble de ce budget après-demain mercredi 30 décembre.
Lecture est donnée de deux lettres de Mmes veuves Fonta et Kime qui remercient l’administrateur et le comité du secours qu’elles ont reçu en 1891 avec prière de vouloir bien le leur continuer pour l’année 1892.
M. l’administrateur informe le comité que, d’accord avec MM. les membres du Conseil judiciaire, il a l’intention de nommer membre adjoint du dit conseil M. Roger Allou, avocat à la Cour d’Appel.
Le comité, qui garde à M. Allou, l’éminent avocat, le plus reconnaissant souvenir, ratifie à l’unanimité la nomination de son fils M. Roger Allou comme membre adjoint du Conseil judiciaire.


La séance est levée à 5 heures et demie.






















ANNEE 1892


Séance du vendredi 12 février 1892.


A quatre heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :        
Got,
Fèbvre,
Mounet-Sully,
Worms,
La Roche,
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Baillet.
Lecture est donnée d’un arrêté ministériel en date du 11 janvier dernier, renouvelant le comité pour l’exercice 1892, avec adjonction d’un troisième membre suppléant, M. Baillet.
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du lundi 28 décembre 1891 est lu et adopté.


Le comité, sur la déclaration de l’administrateur, estime qu’il n’y a pas lieu de proposer cette année de nomination de sociétaire nouveaux. Toutefois, la conversation s’étant engagée sur quelques pensionnaires, Mlles Kalb, Fayolle, du Minil, Ludwig et M. Berr, le comité se montre particulièrement favorable à Mlle Ludwig et à M. Berr. 


M. l’administrateur général fait connaître que conformément à l’article 3 du décret de 1850, il désire prendre l’avis du comité avant de faire part de sa proposition au ministre sur les accroissements de la part d’intérêt social qui pourraient être attribués à divers sociétaires, en raison de leur ancienneté, de leurs progrès et de leurs services.
MM. Prud’hon et Baillet, membres suppléants intéressés dans la discussion qui va suivre, se retirent tous deux.
M. Mounet-Sully se retire également pendant la délibération relative à son frère, M. Paul Mounet.


Le comité consulté donne son avis dans l’ordre suivant :


Sur la proposition d’un demi-douzième à allouer à M. Prud’hon, trois voix se déclarent pour trois voix contre, M. l’administrateur général départage le vote en faveur de M. Prud’hon qui se trouve ainsi porté à une part sociale de : 9 douzième ½
A M. Silvain, par 4 voix contre une pour  1 douzième et une abstention, il est alloué ½ douzième ce qui porte sa part à 9 douzième ½.
A M. Baillet, à l’unanimité, ½ douzième.
Ce qui porte sa part à 8 douzièmes.




A M. Le Bargy, par 9 voix contre 1, ½ douzième.
Ce qui porte sa part à 8 douzièmes ½.


M. Fèbvre demande qu’il soit inscrit au procès-verbal qu’il refuse toute augmentation à M. Le Bargy dont les indiscrétions avaient pu porter un grand préjudice à la Maison, pour laquelle il devrait avoir plus de reconnaissance et de respect. M. Fèbvre estime que l’attitude de M. Le Bargy vis-à-vis de ses camarades et son inexactitude dans le service ne permettent pas de le regarder comme un bon associé.


A M. de Féraudy, il est alloué à l’unanimité, 1 douzième. 
Ce qui porte sa part à 9 douzièmes. 
A M. Boucher à l’unanimité, ½  douzième.
Ce qui porte sa part à 6 douzièmes ½.
A M. Truffier à l’unanimité, ½ douzième. 
Ce qui porte sa part à 5 douzièmes ½. 
A M. Garraud, à l’unanimité, ½ douzième.
Ce qui porte sa part à 5 douzièmes.
A M. Leloir à l’unanimité, 1 douzième.
Ce qui porte sa part à 6 douzièmes.
A M. Lambert fils, à l’unanimité 1 douzième.
Ce qui porte sa part à 5 douzièmes.
A M. Paul Mounet, à l’unanimité 1 douzième.
Ce qui porte sa part à 5 douzièmes.
Le comité regrette de ne pouvoir allouer plus d’un douzième à M. Paul Mounet, mais les statuts s’y opposent.
Mmes Broisart et Llyod sont maintenues dans leurs parts sociales actuelles.
A Mme Pauline Granger, par cinq voix contre une, mais à la condition qu’elle prendra vis-à-vis de l’administration, l’engagement de jouer dans le répertoire, les rôles de l’emploi pour lequel elle a été reçue sociétaire, il est alloué 1 douzième.
Ce qui porte sa part à 10 douzièmes.
A Mlle Dudlay par 5 voix, M. le doyen s’abstenant comme par le passé, il est alloué 1 douzième.
Ce qui porte sa part à  10 douzièmes.
A Mlle Pierson à l’unanimité ½ douzième.
Ce qui porte sa part à 11 douzièmes.
Mlle Müller est maintenue dans sa part sociale actuelle.
A Mlle Marsy, il est alloué à l’unanimité 1 douzième.
Ce qui porte sa part à 5 douzièmes.


Ces résultats vont être immédiatement soumis à l’approbation de M. le ministre, avec prière d’en faire remonter l’effet au premier janvier 1892.
M. l’administrateur général demande au comité l’autorisation de retirer de la Banque de France, les titres de rente trois pour cent qui y sont déposés pour le compte de la Comédie-Française.


Cette autorisation accordée à l’unanimité, est signée séance tenante par tous les membres présents et sera remise au caissier de la Comédie pour servir aux opérations votées par le comité dans la séance du 7 octobre 1891.
Lecture est donnée d’une lettre de Mme veuve Dumilâtre qui demande un secours.
Le comité passe à l’ordre du jour.
Sur la proposition de M. l’administrateur général, le comité vote, à l’unanimité, une somme de mille francs une fois donnée, en faveur de l’orphelinat des arts pour la fondation d’un lit qui portera le nom de « Lit de la Comédie-Française ».
La société d’encouragement pour la propagation des livres d’art offre à la Bibliothèque de la Comédie-Française l’Œdipe Roi de Jules Lacroix avec figures de Mazerolles, ouvrage qui n’est pas dans les commerces.
Le comité vote des remerciements qui seront transmis à M. Darcel, président de cette société.


La séance est levée à 6 heures.


















Séance du vendredi 26 février 1892.


A quatre heures et demies, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :        
Got,
Fèbvre,
Mounet-Sully,
La Roche,
Prud’hon,
Baillet.


La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du vendredi 12 février est lu et adopté.


M. l’administrateur donne lecture de deux lettres, l’une de M. Silvain, l’autre de M. Le Bargy, réclamant tous deux contre le demi-douzième d’augmentation qui leur a été alloué dans la dernière séance et faisant appel à la bienveillance du comité qu’ils prient de revenir sur sa première décision.
M. le doyen dit qu’on ne peut raisonnablement revenir, à quinze jours de distance, sur un vote acquis. Il fait observer, d’ailleurs, que la lettre de M. Le Bargy, ne demande qu’implicitement une augmentation de part ; elle réclame avant tout, la confiance de ses camarades. M. Silvain est plus formel, mais faire droit à ces demandes serait ouvrir la porte aux réclamations de tout sociétaire n’ayant pas obtenu un douzième et mettrait bientôt le comité dans une situation inextricable. 
Le comité, M. Mounet-Sully excepté, partage l’avis de son doyen.


M. Alexandre Dumas a offert à la Bibliothèque de la Comédie-Française un exemplaire de choix sur papier de Chine, de son Théâtre, édition des comédiens, qui n’a pas été mis dans le commerce.
Le comité accepte ce don avec reconnaissance et charge son secrétaire de transmettre ses remerciements à M. Alexandre Dumas.


M. l’administrateur général informe le comité que M. Jean Coquelin lui a demandé la résiliation de son engagement à partir du 1er mars et qu’il a consenti à lui laisser sa liberté sans parler de dédit.
Le comité approuve M. l’administrateur de n’avoir pas exigé de M. Coquelin fils le dédit stipulé dans son engagement.
        
Un secours de cinquante francs est accordé à Mme Veuve Dumilâtre.


Sur la proposition de M. l’administrateur, le comité décide à l’unanimité qu’à partir du 1er avril aucun costume ne sortira de la Maison sans une autorisation signée.
L’administrateur est, d’ailleurs, décidé à mettre un terme à l’abus des tournées en province. Tout pensionnaire qui,  sans autorisation aura paru sur un théâtre des départements sera frappé d’une amende.
En cas de récidive, son renvoi sera prononcé.


M. l’administrateur informe le comité que Mme Charpentier et M. Zola lui demandent trois sociétaires : Mlle Reichenberg, MM. Mounet-Sully et Coquelin cadet pour créer au Vaudenville Thérèse Raquin dans une représentation de bienfaisance au profit de la société maternelle.
Il voit plus d’un danger à ce que les artistes de la Comédie-Française aillent jouer au dehors des pièces étrangères à leur répertoire et jusqu’à des pantomimes et il désire consulter le comité à ce sujet.
Le comité est unanimement d’avis qu’en principe, la Comédie ne peut refuser de concourir à des œuvres de bienfaisances, mais avec ses ressources personnelles et sans mêler ses artistes avec ceux des autres théâtres dans la distribution d’un même ouvrage.
M. l’administration s’armera de ce vote pour refuser de laisser participer le Théâtre-Français à la représentation de Thérèse Raquin et pour interdire désormais aux artistes de la Maison d’aller créer au dehors et sur des scènes de tout ordre, des prières et surtout des pantomimes à côté d’acteurs de Vaudenville ou d’élèves.


La séance est levée à 6 heures et un quart.










Séance du vendredi 8 avril 1892.


A quatre heures trois quarts, le comité d’administration s’est réuni, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de ses séances.
Etaient présents MM. :         
Got,
Fèbvre,
Mounet-Sully,
Worms,
La Roche,
Prud’hon,
Baillet.


La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du vendredi 26 février est lu et adopté.


Lecture est donnée d’une lettre de Mme Lloyd-Vibert, renouvelant sa démission pour la 1er août prochain époque à laquelle cette sociétaire aura accompli ses trente ans de service.
Le comité prend acte de cette démission et exprime toute sa sympathie pour la femme et pour l’artiste.
M. l’administrateur donne ensuite lecture d’une lettre par laquelle M. La Roche exprime le désir de prendre sa retraite le 1er avril 1893.
Le comité espère que M. La Roche reviendra sur cette détermination avant le mois d’octobre, époque à laquelle il devrait, selon l’usage, renouveler sa démission.
        
M. l’administrateur communique au comité la lettre suivante que Mme Sarah Bernhardt lui a adressée de New-York le 27 mars dernier.


Mon cher Monsieur Clarétie,
Puisque je  ne demande pas mieux que de rentrer à la Comédie et  que de son côté la Comédie m’ouvre ses portes, voulez-vous être mon interprète près du comité ? Je désire avoir soixante-dix mille francs par an, trois mois de congé (choisis par vous) et faire une rentrée à la Comédie par la création de la Reine Juana de Parodi. Je demande 70 000 francs par an, parce que je gagne à Paris 1 500 francs par représentation, ce qui me fait, avec les matinées 50 000 francs par mois. Je demande 3 mois de congé parce que je compte prendre quelques jours sur ces trois mois pour jouer à l’étranger et par ce fait argumenter mes revenus de façon à pouvoir vivre selon mes goûts. J’insiste sur ces faits afin qu’il n’y ait ni surprise ni malentendus.
Quant à la durée de mon engagement, il sera selon votre désir et celui du comité : mais pas plus de trois ans, car je compte me retirer du théâtre après ce temps.
Quant à ce que je reste devoir, c’est je crois, 12 à 19 000 francs. Il me semble qu’on pourrait avoir la galanterie  de ne m’en point parler,  si oui, tant mieux, et même si non, comme je les dois… ça m’ennuiera, mais je les payerai. 
Voilà, cher Monsieur Clarétie, je crois avoir dit tout ce que j’ai à dire : faites-moi réponse par retour du courrier ; vous savez pourquoi je vous demande si prompte réponse, demandez au comité le secret jusqu’à la solution de tout ceci. 


Je vous serre très amicalement la main, à tous amitiés grandes.


                                                Sarah Bernhardt
                                                
                                        New York, le 27 mars 1892




Au sujet de la somme que Mme Bernhardt reste devoir à la Comédie, le comité ne se reconnaît pas le droit de faire une galanterie à Mme Bernhardt, qui devait être entièrement libérée au 31 décembre 1883, il y a plus de huit ans.
En ce qui concerne l’offre d’engagement, M. le doyen estime que même fût-il prouvé que Mme Bernhardt est indispensable à La Reine Juana, il ne serait pas raisonnable de l’engager autrement qu’à la représentation.
M. Fèbvre croit que Mme Bernhardt serait fort utile à la pièce de M. Parodi, mais il semble élémentaire de voir l’ex-sociétaire se libérer complètement envers la Comédie avant de faire avec elle un nouveau traité.
M. Mounet-Sully n’admet pas qu’en aucun cas on donne à Mme Bernhardt un traitement supérieur à celui du sociétaire le mieux rétribué. Ce serait injuste, dangereux pour l’avenir et contraire à l’esprit de la Maison. Il rappelle qu’en 1867, M. Geffroy, retiré depuis deux ans, rentra pour créer Galilée et que cet éminent artiste se contenta d’appointements relativement modestes.
Le comité prie donc M. l’administrateur de vouloir répondre à Mme Bernhardt, qu’avant toute chose doit être réglée la question de sa dette envers la société et que de plus, sa rentrée à la Comédie étant subordonnée aux représentations de La Reine Juana, il n’y a pas lien d’en parler dès maintenant, l’ouvrage de M. Parodi ne pouvant être monté avant la saison 1993-94. 
        
Un secours de cent francs est accordé à Mme Cardinal, petite fille des Baptiste. 
        
Mme Stella Colas, ancienne pensionnaire de la Comédie, propose de céder à la Bibliothèque une édition de Racine avec figures. Cet ouvrage n’ayant qu’une valeur minime, le comité préfère voter, en faveur de Mme Stella Colas, une somme de cinq cents francs.


La séance est levée à 6 heures.






















Séance du mercredi 11 mai 1892.


A cinq heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :         
Fèbvre,        
Mounet-Sully,
Worms,
La Roche,
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Baillet.


La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du vendredi 8 avril est lu et adopté.
M. l’administrateur donne lecture de la réponse qu’il a faite à la lettre de Mme Sarah Bernhardt, lue à la séance précédente.
En voici le texte :                                                
                                                        9 avril 1892,
Chère Madame,  
J’ai reçu hier la lettre que vous avez bien voulu m’écrire, et, le comité se réunissant précisément ex jour-là. Je lui ai fait part de vos propositions.
Et, tout d’abord, le comité ne se reconnaît point le droit, n’a point le droit de vous relever d’une amende sans consulter l’Assemblée générale qui  doit se prononcer sur toutes les questions judiciaires. Le comité estime qu’avant toute chose la question de votre dette envers la société doit être réglée. Et cette dette est plus grosse que vous ne le croyez. Le jugement obtenu contre vous est une des sauvegardes de la société du Théâtre-Français. 
Je ne vous parle pas du chiffre des appointements demandés. Mais lorsque j’ai fait rentrer M. Coquelin comme pensionnaire, c’est à la condition qu’il ne serait pas plus payé que le plus payé des sociétaires et que ses appointements s’élèveraient précisément à la moyenne de ceux qu’il avait touchés durant ses 26 années d’exercice.
Mais ce qui doit, Madame, vous toucher de plus près, c’est que je ne sais quand je pourrai jouer cette Reine Juana dont le principal rôle vous tente. La saison prochaine sera prise par une pièce depuis trois ans annoncée et attendue et qui n’est pas l’œuvre de M. Parodi. 
Vous voyez que si la question préalable, celle de votre libération était réglée, il resterait bien des obstacles, et je me hâte, comme vous me le demandez, de vous en prévenir afin que vous puissiez agir en toute liberté.        
Croyez, chère Madame, je vous prie, à mes plus sincères et sympathiques sentiments.
Jules Clarétie
M. l’administrateur ajoute qu’il considèrerait comme très dangereux d’adopter à la Comédie-Française le principe des « Etoiles », il n’est pas d’avis d’engager Mme Bernhardt à la représentation et se bornera à débattre, s’il y a lieu, le chiffre de ses appointements de pensionnaire, qui en aucun cas, ne pourront être supérieurs à ceux qu’ont été, déjà exceptionnellement accordés à M. Coquelin aîné. 
Le comité est, sur tous ces points, unanimement d’accord avec M. l’administrateur général.
M. Gerspach, administrateur de la Manufacture nationale des Gobelins, offre cinq photographies des modèles de la tenture de la Comédie-Française. Cette collection qui sera complétée ultérieurement sera déposée aux archives du théâtre.
L’archiviste adressera à M. Gerspach une lettre de remerciements.
Lecture est donnée d’une lettre de M. François Coppée, qui désire retoucher son drame Pour la Couronne et demande la reprise de Sévéro Torelli.
M. l’administrateur a répondu à M. Coppée que son drame de l’Odéon prendrait le tour de Pour la Couronne à la Comédie-Française.
M. Salleron, employé au Ministère des Finances, entré à la Caisse du Théâtre-Français comme teneur de livres et comptable en février 1872, demande à prendre sa retraite pour raison d’âge et de santé.
Le comité, vu les bons services de M. Salleron pendant vingt ans lui accorde, à dater du premier avril 1892, une pension annuelle de six cents francs représentant la moitié de ses appointements.
Une indemnité de six cents francs, une fois donnée est unanimement votée à la veuve d’Alphonse Devilliers, garçon de théâtre pour faire transporter dans son pays le corps de son mari.


La séance est levée à 6 heures.




Séance du vendredi 10 juin 1892.


A quatre heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. : 
Got,
Fèbvre,
Mounet-Sully,
Worms,
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Baillet.


La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du mercredi 11 mai est lu et adopté.


M. l’administrateur général informe le comité que M. François Coppée, président du comité du souscription d’un mouvement à élever à Théodore de Banville, lui a exprimé l’espoir que la Comédie-Française participerait à cette souscription.
A l’unanimité, le comité décide que la Comédie s’inscrira pour cinq cents francs.
M. l’administrateur informe le comité que Mlle Malck ayant quitté brusquement le théâtre en demandant la résiliation de son engagement, Mlle Leroux rentrerait volontiers à la Comédie-Française et que l’administrateur serait disposé à engager cette artiste pour une année à dater du 1er juillet, aux appointements de 8 000 francs.
A l’unanimité, le comité approuve le projet de M. l’administrateur général.
Le comité décide ensuite que l’Antignac de MM. Meurice et Vacquerie, La belle Saïnara de M. d’Hervilly et Le Juif polonais d’Erckmann Chatrian, pièces représentées, les deux premières à l’Odéon, la troisième au Théâtre-Cluny passeront au répertoire de la Comédie-Française.
Lecture est donnée d’une lettre donnée en date du 8 juin, par laquelle le comité de l’association des artistes dramatiques remercie la Comédie-Française de la matinée qu’elle a donnée le 5 de ce mois au bénéfice de la caisse de secours de ladite association.
Trois dons sont présentés au comité : un portrait d’Anaïs Aubert, signé d’Henry Scheffert et provenant de la collection Etienne Arago, offert par Mme Veuve Laugier ; un portrait du tragédien Lafon, offert par Mme Veuve Lafon Mocquart, sa petite-fille ; et un exemplaire sur papier de Hollande du nouveau volume de Jean-Jacques Weiss Autour de la Comédie-Française offert par l’éditeur M. Cahmann Lévy.
Un secours de 250 francs est accordé à Mme Beauvallet, veuve du tragédien, qui est déjà pensionnée par la Comédie.
La séance est levée à 5 heures et un quart.














Séance du vendredi 8 juillet 1892.


A quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :         
Got,
Mounet-Sully,
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Baillet.


La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du vendredi 10 juin est lu et adopté.
M. l’administrateur général donne lecture d’une lettre en date du 2 juillet, par laquelle M. Dominique-Alexandre Parodi, auteur du drame historique La Reine Juana précédemment admis à la représentation propose, pour des raisons de distribution de substituer à ce drame, écrit pour Mme  Sarah Bernhardt, soit un autre drame absolument inédit La juive de Grenade soit Ulm le Parricide avec un nouveau dénouement.
M. le doyen ne croit pas qu’un auteur soit en droit de proposer une substitution, surtout dans le but de porter immédiatement son œuvre à un autre théâtre. La Reine Juana a été reçue. M. Parodi doit attendre son tour et quand ce tour sera venu, on s’entendra pour la distribution de la pièce. M. le doyen ajoute que d’autres auteurs ne manqueraient pas de s’armer de ce précédent, qu’il considère comme dangereux. 
M. Mounet-Sully ne voit pas l’intérêt que la Comédie peut avoir à empêcher l’auteur de se faire jouer ailleurs.
MM. Worms et Coquelin cadet partagent l’avis de M. le doyen. 
A l’unanimité, à moins une voix, le comité déclare que la proposition de M. Parodi n’est pas acceptable.


M. l’administrateur rappelle au comité qu’à la suite d’un incident relatif à une représentation annoncée à Prague (Bohème) il est arrêté qu’aucun sociétaire en congé régulier ne pourra donner de représentations à l’étranger sans l’autorisation de l’autorité supérieure.


Lecture est ensuite donnée d’une lettre de M. Volny, ex-pensionnaire de la Comédie, qui, après un séjour de trois semaines en Russie, désirerait rentrer au Théâtre-Français.
M. le doyen rappelle dans quelles circonstances M. Volny a quitté la Maison pour aller jouer Lucrèce Borgia à la Gaieté. 
Le comité, considérant qu’il n’y a pas actuellement de vide dans l’emploi de M. Volny et qu’à moins d’un talent hors ligne, il n’y a pas lien de faire de nouveaux engagements, espère que M. Volny prouvera dans un autre théâtre qu’il peut rentrer brillamment à la Comédie-Française.
M. l’administrateur informe qu’il a promis à Mlle Brandès de la réengager : il a l’intention de lui donner 8 000 francs pour un an à dater du 1er janvier 1893.
Le comité ratifie la promesse faite par M. l’administrateur à Mlle Brandès. 


Mme Jane Hading ne serait pas éloignée d’entrer à la Comédie malgré l’engagement de trois ans qu’elle a signé pour la Russie avec un dédit de 100 000 francs : son emploi serait celui des premiers rôles et grandes coquettes.
M. le doyen estime que ce serait s’engager beaucoup vis-à-vis de Mme Hading que de lui faire rompre un engagement avec un dédit aussi considérable.
Le personnel, en outre, est au complet, les cadres sont pleins.
Le comité se rangeant à l’avis de M. le doyen, regrette qu’il y ait déjà encombrement : il ne croit pas qu’il y ait lieu d’engager actuellement Mme Hading, dont la personne et le talent lui sont et d’ailleurs très sympathiques.
M. le contrôleur général demande la mise à la retraite du contrôleur Terroux, très malade de la poitrine depuis plus d’un an.
Le comité, considérant que Terroux, entré à la Comédie-Française le 4 septembre 1871 se retire après 21 ans de service, lui accorde une pension de retraite de 250 francs à dater du 1er juillet courant.
Lecture est donnée d’une lettre de Mme veuve Beauvallet, qui remercie le comité du secours qui lui a été récemment accordé.        
La séance d’auditions annuelles est fixée au vendredi 23 juillet.
La séance est levée à six heures.
        






                        Auditions annuelles
                                                                                                Séance du vendredi 22 juillet 1892.


A trois heures et demie, le comité d’administration, présidé par M. Jules Clarétie, administrateur général et composé de MM. :         
Got,
Mounet-Sully,
Worms,
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Baillet.


S’est transporté dans la salle pour entendre les aspirants dont les noms suivent :
1° Mme Gallet
Œdipe, acte IV, scène 3, Jocaste
Britannicus, acte IV, scène 2, Agrippine


2° Mlle Inès Metzka                 
Tartuffe, acte I, scène 1, M me Pernelle


3° Mme Douglas                
Athalie, acte II, scène 2, Athalie




4° Mlle Rose Lagyène
Le Malade imaginaire, acte III, scène 8, Toinette
La Souris, acte III, scène 5, Pépa


5° M. Garay
Le Misanthrope, acte IV, scène 3, Alceste        
Horace, acte II, scène 1,2,3, Horace


Le comité ne pense pas qu’il est lieu d’engager aucun de ces candidats.


La séance est levée à 4 heures et demie.
        




















                                                                                                Séance du jeudi 6 octobre 1892.


A quatre heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :        
Got,
Fèbvre,
Worms,
La Roche,
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Silvain,
Baillet.
La séance est ouverte.
Les procès-verbaux des séances des vendredis 8 et 22 juillet sont lus et adoptés.


Le comité accepte la démission de Mme Lloyd-Vibert, donnée le 7 octobre 1891 et renouvelée le 8 avril dernier. Il renouvelle l’expression de ses regrets et s’occupera dans sa prochaine séance de la liquidation des pensions de Mme Lloyd, qui a cessé d’être sociétaire de la Comédie-Française le 1er aoüt 1892.
M. l’administrateur informe le comité que M. Hollingshead demande que la Comédie-Française participe à la représentation qui doit être donnée à Londres au bénéfice de M. Mayer.
Le comité, surpris de cette démarche, passe à l’ordre du jour.
M. l’administrateur informe le comité qu’en remplacement de M. Adrien Decourcelle, lecteur examinateur, décédé le 6 août dernier, il a l’intention de nommer M. P. Perret, homme de lettres et critique dramatique.
Cette nomination est unanimement approuvée par le comité.
M. La Roche renouvelle sa démission de sociétaire, il prendra sa retraite le 1er avril prochain.
Le comité après avoir unanimement exprimé à M. La Roche ses sentiments les plus vifs et les plus sincères, lui donne acte, à regret, de sa démission, matinée par l’état de sa santé. 


Deux ouvrages récemment parus sont offerts à la Bibliothèque de la Comédie-Française les « Lettres d’Adrienne Le Couvreur », recueillies et publiées pour la première fois par l’archiviste du théâtre M. Georges Monval et une monographie de Mademoiselle de Champmesle, par M. J. Noury, professeur à Rouen.


La séance est levée à 5 heures.
                


















                                Séance du samedi 22 octobre 1892.


A quatre heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :
Fèbvre,
Worms,
La Roche,
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Baillet.
        
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du jeudi 6 octobre est lu et adopté.
M. l’administrateur général déclare au comité qu’il n’accordera aucune autorisation dont quelques journaux ont les représentations au théâtre de Monte-Carlo, les règlements ne permettant pas de congés dans la saison d’hiver.
Le comité approuve la résolution de M. l’administrateur.
M. l’administrateur général expose :
Que Mme Lloyd-Vibert, par une lettre datée du 7 octobre 1891 a donné sa démission de sociétaire ; 
Que cette démission, renouvelée le 8 avril 1892, a été accepté par le comité dans sa séance du 6 octobre suivant ;
Qu’un arrêté ministériel en date du 15 octobre 1892 l’a admise sur sa demande, à faire valoir ses droits à sa pension de retraite, en qualité de sociétaire, à dater du 1er août 1892.
Par ces motifs M. l’administrateur invite le comité à rédiger la délibération qui doit régulariser la retraite de Mme Lloyd se trouve avoir accompli, à cette date, trente ans de service étant entrée à la Comédie-Française le 1er août 1862.
Vu les articles 12, 13, 16 et 21 de l’acte social du germinal an XII ;
Vu les articles 12, 13, 15, 16, 24, 25 du décret du 15 octobre 1812 ;
Vu l’article 13, §2 du décret du 27 avril 1850 ;
Vu l’article 3 et 4 du décret du 19 novembre 1859 ;
Vu, en outre, les dispositions des actes passés devant M. P. Donon et son collègue, notaires à Paris, les 16,20,22 et 31 mars 1877 qui établissent et règlent les conditions de la pension supplémentaire ;
Vu aussi le décret du 6 juillet 1899, approuvant les dites conventions :


Le comité arrête :
Que les pensions annuelles réglées par les articles précités sont acquises à Mme Lloyd, savoir :


1° Une somme de deux mille francs imputable sur les fonds affectés au Théâtre-Français par le décret de Messidor, an X.
2° Une pareille somme de deux mille francs à prendre sur le fonds de réserve ordonnée par l’article 8 du décret de Moscou ;
3° Une pareille somme de deux mille francs pour dix années supplémentaires (article 13 du 27 germinal an XII)
4° La pension de mille francs supplémentaires, suivant le décret présidentiel du 6 juillet 1877 approuvant les conditions énoncées dans l’acte notarié du 31 mars de la même année.
Les dites pensions s’élevant ensemble à la somme de sept mille francs.
En conséquence, il sera délivré au notaire de la Comédie-Française, un extrait de la présente délibération, conformément à laquelle sera  passé l’acte de constitution par la société au profit de Mme Lloyd, tant des trois pensions 2000 francs chacune, que de celle supplémentaire de 1000 francs, payables les unes et les autres à la caisse du Théâtre-Français.
Vu enfin les certificats délivrés par le caissier du Théâtre-Français, duquel il résulte que la portion afférente à Mme Lloyd dans la masse des fonds sociaux déposés à la caisse du Mont de Piété, (en se conformant aux formalités prescrites) cette dernière phrase entre parenthèses nulles pendant la durée de son service en qualité de sociétaire du Théâtre-Français, se retirant le 1er août 1892, s’élevait au 31 décembre 1891 à la somme de soixante-huit mille huit cent cinquante-quatre francs 25 centimes.
Le comité autorise M. Donon, notaire de la Comédie-Française, à retirer de la caisse du Mont de Piété, en se conformant aux formalités prescrites par l’article 3 de l’acte reçu par M. Bellanger, notaire à Paris, le 17 octobre 1816, pareille somme de 68 854, 25 francs pour en opérer le versement entre les mains de Mme Lloyd sur bonne et valable quittance et décharge.
Et, pour représenter la société du Théâtre-Français au versement de la dite somme entre les mains de Mme Lloyd, désigne pour commissaires des sociétaires en exercice MM. Prud’hon et Baillet. Quant à celle qui reviendra à Mme Lloyd lors du partage de l’exercice 1892, elle lui sera payée dès que le chiffre en sera commun en suivant les mêmes formalités que dessus.
M. l’administrateur expose que, depuis la séance du 8 juillet dernier dans laquelle, tout en témoignant ses sympathies à Mme Jane Hading, le comité n’avait pas cru devoir engager cette artiste à la Comédie-Française, des faits se sont produits qui lui font un devoir de remettre la question à l’ordre du jour.
M. Alexandre Dumas n’ayant pas encore achevé l’œuvre sur laquelle on comptait pour la saison d’hiver, M. Pailleron termine en ce moment une comédie en quatre actes qu’il croit pouvoir lire le 15 décembre au plus tard, et pour laquelle il aurait absolument besoin de Mme Hading.
M. l’administrateur pense qu’il est difficile et qu’il serait peut-être inopportun de refuser à M. Pailleron l’interprète qu’il demande : il propose donc d’engager Mme Hading à raison de quinze cents francs par mois. Elle entrerait le 1er décembre et jouerait jusqu’au 15 septembre 1893, date à laquelle elle a un engagement de huit mois avec l’Amérique.
Cette proposition est approuvée à l’unanimité.
        
La séance est levée à 5 heures et un quart.
        




                






                                Séance du mardi 8 novembre 1892.


A quatre heures et trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :        
Got,
Fèbvre,
La Roche
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Baillet.


La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du samedi 22 octobre est lu et adopté.


M. l’administrateur informe le comité que la famille et les amis de M. Guy de Maupassant lui ont parlé d’une pièce en deux actes en prose que M. Alexandre Dumas lirait lui-même au comité sous le titre provisoire de La Paix du foyer. L’auteur n’ayant jamais eu d’ouvrage représenté à la Comédie, devrait régulièrement être soumis à l’examen préalable. Mais, en raison de la situation toute particulière et si intéressante de M. Maupassant, le comité est unanimement d’avis de faire pour cet auteur considérable une exception à la règle.
M. l’administrateur fait part au comité d’une autre proposition que fait M. Alexandre Dumas. L’auteur de L’Ami des femmes demande à substituer à cette comédie admise à la représentation, Le Père prodigue, auquel il croit donner actuellement une distribution plus complète.
Le comité accepte unanimement cet échange, le Père prodigue sera incessamment mis en répétition.
M. l’administrateur rappelle que la Comédie, moins de trois après la mort de M. A. Decourcelle à perdre son second lecteur M. Lavoix. Il a pensé pour lui succéder, à M. Edouard Cadol, auteur dramatique, dont l’expérience théâtrale et plusieurs succès seront vis-à-vis de ses jeunes confrères un garant de compétence et d’autorité.        
Le comité approuve, à l’unanimité, le choix de M. l’administrateur, M. Cadol est nommé lecteur-examinateur des ouvrages présentés au comité de lecture.
M. le baron Henri de Rothschild fait don aux archives de la Comédie de quatre pièces comptables du Théâtre de la République en 1792 et 1793 et de deux documents relatifs au Théâtre-Français en 1803.
Le comité accepte avec reconnaissance cet intéressant dossier et vote des remerciements à M. de Rothschild.
Un secours de cinquante francs est accordé à Mme veuve Henry mais le comité repousse une nouvelle demande de Mme veuve Dumilâtre, bru d’un pensionnaire qui a quitté le théâtre depuis plus de cinquante ans et qui est mort depuis plus de vingt-cinq ans.
La séance est levée à 5 heures et trois quarts.                
                        




                                                                                        Séance du mardi 13 décembre 1892.


A quatre heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :        
Got,        
Fèbvre,
Mounet-Sully,
La Roche,
Prud’hon,
Baillet.
        
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du mardi 8 novembre est lu et adopté.


M. l’administrateur général examine la gestion financière de 1892, après quelques observations de détails présentés notamment sur la musique et les costumes. M. l’administrateur annonce que la part entière sera cette année de dix-huit mille francs.
Lecture est donnée d’une lettre de Mlle Caguin, fille du contrôleur en chef récemment décédé, qui laisse deux petits-fils orphelins de père et de mère, âgés de douze et de huit ans. Mlle Caguin demande que la Comédie-Française veuille bien faire entrer le plus jeune dans un orphelinat, la famille se chargerait de l’aîné.
Le comité veut faire plus pour le petit-fils d’un excellent employé qui a bien servi la Maison pendant 28 ans. Il s’occupera de lui obtenir une bourse dans un collège et de quelques menues dépenses. Des démarches vont être faites en ce sens auprès du principal du collège de Leer (Orne) qui avait offert il y a quelques années, de se charger d’un enfant recommandé par le théâtre. 


Trois dons sont offerts à la Comédie-Française :
Par M. Paul Beurdeley, maire du 8e arrondissement, le cuivre original du profil de Molière gravé par [illisible] Aubin d’après le buste de Houdon ;
Par M. Maquet père, le buste en marbre, par Jean-Louis Jaley, de son frère Auguste Maquet, auteur avec Jules Lacroix de Valéria représenté à la Comédie-Française ;
Par Mm veuve Bressant, le portrait de son mari par Marcel Verdier.
Le comité accepte ces dons avec reconnaissance et vote des remerciements à MM. Beurdeley et Maquet et à Mme veuve Bressant.
Deux exemplaires de l’Aventurière d’Emile Augier, édition de luxe illustrée par M. Guillaume Dubufe, sont présentés au comité, l’un en grand papier du Japon avec double suite des eaux-fortes avant la lettre, de la part de Mme veuve Emile Augier, l’autre, sur papier vélin, de la part de l’éditeur, M. Calmann Lévy.
Des lettres de remerciements seront adressées à Mme veuve Augier et à M. Calmann Lévy, et les deux exemplaires seront conservés à la bibliothèque du théâtre.
M. Olivier de Goureuff, secrétaire de la Société des bibliophiles bretons, propose à la Comédie l’acquisition d’un portrait du 18 e siècle qu’une tradition ininterrompue et encore existante à Boulogne-sur-mer désigne comme celui de Lesage, mort comme on sait dans cette ville chez son fils le chanoine.
Le comité vote une somme de deux cents cinquante francs pour l’acquisition du portrait, mais il prie M. de Goureuff de vouloir bien fournir quelques documents à l’appui de cette attribution.


La séance est levée à 5 heures et un quart.


































                        Séance du mardi 27 décembre 1892.


A quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence  de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :
Fèbvre,
Mounet-Sully,
Worms,
La Roche,
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Silvain,
Baillet.


La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du mardi 13 décembre est lu et adopté.
M. Paul Mounet est introduit et donné lecture du rapport de la commission des comptes sur les opérations financières de l’exercice 1892.
Ce travail, destiné à être lu sous quelques jours en assemblée générale, ainsi qu’il est d’usage, est unanimement applaudi et M. l’administrateur remercie M. Paul Mounet.
M. l’administrateur donne ensuite lecture de son rapport d’année qui sera également lu devant l’assemblée générale :




Messieurs,
Rien n’est à la fois plus net et plus trompeur que les chiffres. Quand on vous présente un total de recette, encore faut-il, avant de calculer les bénéfices, savoir combien il en a coûté pour obtenir cette somme. Il en est un peu des affaires théâtrales comme des choses de la guerre : tel résultat est atteint avec une perte d’hommes plus ou moins grande, telles recettes sont encaissées avec une somme d’efforts plus au moins considérable. Dans une année où l’on aurait en un succès unique, comme par exemple Le Monde où l’on s’ennuie ou Denise, les bénéfices pourraient être plus, même avec un total de recettes moindre. Cette année où il a renouveler les affiches, chercher le succès soit dans des tentatives de pièces inédites, soit dans des reprises, le nombre des pièces du répertoire à entretenir ou des pièces nouvelles à monter a exigé une somme de travail et de dépenses qui peut paraître lourde mais qui seule a pu nous donner le total des recettes obtenues.
Certes Par le Glaive, Athalie, Froufrou, Le Sicilien ont coûté cher. Mais la première de ces pièces a fait le succès de l’année, mais Athalie demeure au répertoire et si le Sicilien avec son ballet a entraîné une dépense forte, les costumes nous en restent et ont permis de monter pour presque rien Les trois sultanes, une des attractions de notre été. L’idéal serait de pouvoir donner des pièces comme La Mort de César, qui n’a pas coûté cent francs : mais c’est parce que nous avons joué quarante-huit pièces nécessitant des réfections de costumes, de décors ou de toilettes nouvelles que nous avons pu garder nos abonnés, attirer la foule et contenter le public.
Que certaines toilettes féminines persistent être ramenées à des règles plus sévères, c’est possible et j’ai réédité, avec certitude d’y faire rentrer les dépenses, la circulaire rédigée jadis par mon prédécesseur sur les robes, manteaux et chaussures des femmes. Je ne voudrais cependant pas que le bruit se répandit trop vite que la Comédie entre sur ce chapitre par voie des économies. A l’heure où les autres théâtres tirent un avantage du luxe même de la mise et les toilettes, il serait imprudent d’avoir l’air d’édicter, en quelque sorte, des lois somptuaires. Le succès aujourd’hui est là souvent à ces attractions extérieures. Il en est de l’économie, permettez-moi la comparaison, comme du patriotisme : il faut en faire sans trop en parler.
Faisons nos affaires entre nous, et ne livrons pas aux journaux les résultats plus ou moins négatifs de nos enquêtes personnelles.
Examinons du reste, les excédents de l’exercice de 1892. Les crédits affectés à cet exercice étant de 1 700 000, 00.
Les dépenses étant de                           2 021 153, 00
Les excédents paraissent être de                          321 153, 00
Mais les crédits non dépensés, soit                62 772, 85  


Réduisant ce chiffre à                               258 380, 15


Et les excédents de dépenses dues aux droits des pauvres et à 241 691, 25.
Ceux des auteurs les réduisent encore à 16 388, 90.
On voit par-là clairement que le total des excédents est en réalité peu considérable.
Et si l’on veut entrer dans le détail des excédents, on ne trouve somme méritant d’être relevé que ceux que je vais indiquer et dont la nécessité s’impose, dont l’inévitable caractère apparaît dans la seule énumération des articles.


Article 3 [Musique]  17 559, 95 F d’excédent.
Mais il y a eu de la musique partout et la musique semble être un des adjuvants de toute représentation théâtrale.


Article 11 [Comparses] 10 719 F, figuration nécessaire.


Article 12 [Frais de la scène] 8 369,70 F.
Les projections électriques qui sont à l’œil, ce que la musique est aux oreilles, sont maintenant imputées à cet article.


Article 19 [Eclairage] 9 349,60 F 
La mise à l’électricité des lustres et torchères de la scène, imposée par les règlements a coûté 6 400 francs. Le reste est dû à l’éclairage supplémentaire de la scène pour diverses pièces.


Article 21 [Costumes]  60 928, 80 F
C’est le gros excédant, mais ici encore une fois, tout coûte cher et la moindre remise au répertoire, comme Les fausses Confidences au Mlle de Belle. Isle et les pièces qui exigent un entretien comme Le Monde où l’on s’ennuie, Le Mariage de Figaro, Athalie, etc. et les pièces nouvelles : 
Par le Glaive seul a coûté 35 260, 10 francs, dessins compris. La mise en scène et les costumes n’ont-ils pas contribué au succès de ses beaux vers ?


Article 31 bis [Entretien de l’immeuble] 19 622, 30 F.
Cet excédent est dû au paiement des travaux de 1887 qui restaient à régulariser. L’état ne nous a remboursé que 97 000 francs, nous en avions dépensé 113 000 francs. La différence a été portée sur cet exercice.
Et je vous dirai en passant que les évènements politiques ayant retardé le vote du budget de 1893 par la chambre, il ne m’est pas permis encore de vous annoncer que nous fermerons l’an prochain pour l’exécution des travaux nécessités par l’état de l’immeuble. Ces travaux doivent être faits tous les dix ans. M. l’architecte du Palais Royal a déclaré qu’on ne pouvait plus longtemps retarder leur exécution. M. le directeur des bâtiments civils a porté le crédit nécessaire sur le budget et soumis à la Chambre des Députés : mais ce n’est qu’au début de 1893 que ce budget sera voté.
Quoiqu’il en soit, il est plus que probable et il faut prévoir que la Comédie-Française fermant ses portes pour ces travaux, elle devra trouver soit à l’étranger, soit en France et à mon avis, surtout en France, une compensation au dommage que pourrait lui causer cette fermeture. Pour cela il est bien entendu que toutes ses forces, toutes ses gloires, restent à sa disposition unique pendant cette période et  que par exemple durant cette exposition de Chicago dont le nom emplit déjà les journaux et fait rêver les cervelles pour un membre de la société du Théâtre-Français n’ira à son profit personnel exploiter en Amérique le titre de la Comédie-Française qui demeure le patrimoine, le renom et la fortune de la Maison.
Il n’a pas dépendu de ma volonté que le voyage à Vienne qui, cet été a donné un vif et durable succès à quelques-uns d’entre vous et a fait applaudir en Autriche le nom de la Comédie-Française, je le répète, il n’a pas dépendu de moi que ce voyage n’ait été entrepris au seul profit de la caisse et de la renommée commune, des raisons d’ordre spécial et supérieur que je n’ai pas à énumérer ici, m’ont contraint à laisser à l’état individuel en quelque sorte une expédition que j’eusse souhaitée et je l’avais déclaré à qui de droit, ou absolument officielle ou nettement impossible. J’ai été obligé de d’interrompre alors le drame de M. Richepin en plein succès, de donner plus tôt que je ne l’eusse voulu Froufrou qui devait passer en octobre et de reculer Jean Darlot que je destinais à la fin de la saison. Je n’insiste pas, mais je tiens à vous faire remarquer à quoi tient le résultat final d’une année et je tiens à redire aussi qu’en principe pour l’avenir et pour un cas pareil tous les efforts, le talent et le travail des sociétaires sont dus à l’association tout entière.
Ce qui est certain, c’est que jamais premier semestre d’un exercice n’avait été aussi brillant que celui-ci. Il a été si fructueux même qu’il a permis de donner un partage honorable de 1 800 francs au bout d’une année particulièrement troublée, où les théâtres en général ont pâtis, où la chaleur écrasante de l’été et le choléra qui éloignait de Paris notre public d’automne ont pesé sur les recettes d’août de septembre et d’octobre. Nous avons perdu 75 000 francs dans ces trois mois ; en chiffres ronds.
Le total des recettes s’est élevé à                 2 425 671,70 francs.
Celui des dépenses à                            2 021 153,05 francs.  
Bénéfices                                                   404 518, 65 francs
En prélevant 1/20 du bénéfice appliqué à la réserve, le chiffre d’un million pouvant et devant être atteint à la fin de l’exercice prochain, ce qui me permet de ne prélever que 5% cette année (plus d’une fois il n’a rien été prélevé pour ce fond)
Soit        :                                    20 225, 95 francs 
20 parts à 18 000 :                         360 000 francs 
1/5 de 1/12 :                               250 francs 
La part à mettre en réserve :             9 000 francs 
          
                                        389 475, 95 francs
Reste pour fonds de roulement :          15 042, 70 francs


Je tiens à vous faire remarquer que depuis le partage de 1885 ; c’est-à-dire depuis mon arrivée à la Comédie, j’ai toujours eu à regretter un peu le premier mouvement qui me portera à vous proposer de fixer à 2 800 francs, le partage de cette année-là. Je ne donnais, avec une sorte d’entraînement un peu imprudent le plaisir de vous offrir la bienvenue. Je vous distribuais d’un seul coup tout ce que mon prédécesseur gardait pour grossir en cas de besoin les partages. Le chiffre de 1885 aurait dû être de 20 ou de 22 000 francs. Cette année-là vous avez touché en bloc ce que j’aurais pu donner en détail.
En revanche, si le fond de roulement que je me suis gardé a toujours été que je me suis gardé a toujours été mince, le fonds de réserve a augmenté dans de notables proportions. C’est lui qui donne à l’avenir de la Maison la sécurité et lui permet de braver victorieusement les pires éventualités. Et après avoir travaillé à former ce fonds de réserve, nous verserons la retenue faite sur les bénéfices dans un autre fonds aussi important, le fonds de retraite.
Il y a sept ans, quand j’ai eu l’honneur de succéder à M. Perrin, le fonds de réserve de la Comédie-Française était de  586882, 50 francs. Il a presque doublé depuis. Nous avons cependant traversé des années plus difficiles qu’autrefois et les batailles à livrer, comme je disais tout à l’heure sont autrement dures et disputées. Partout, au théâtre comme dans les affaires, comme dans les mœurs, les dépenses ont augmenté, les mises de fonds sont plus considérables et les profits sont moindres. Il faut beaucoup risquer pour peu récolter. C’est l’inévitable résultat de la concurrence en toute chose. La crise théâtrale dont on a tant parlé, dont on a trop parlé et qui n’existe pas pour nous, se traduit cependant à la Comédie-Française par une singulière pénurie d’auteurs nouveaux. Il en est beaucoup qui naissent et leurs essais promettent des œuvres fortes ; mais où sont les auteurs qui ont sur le public, le crédit qu’avaient les maîtres qui ont disparu ou qui se taisent ? Où sont les auteurs dont on peut dire hardiment, et tout est là, ils sont de la Maison.
Ils sont de la Maison, c’est-à-dire ils emplissent où par leur style ou par leurs idées ce grand cadre qui donne si facilement à de jolies comédies de genre L’Apparence de Vaudeville. Mon éminent et regretté prédécesseur, dont nul plus que nous ne loue bien haut les rares et puissants mérites, avait cependant sur ce point la tâche assez facile. La troupe, composée d’artistes depuis longtemps illustres, lui permettait des distributions supérieures immédiates. Le répertoire de Musset, d’Hugo, de George Sand alors en pleine vogue, celui d’Augier et Alexandre Dumas encore nouveaux, lui donnaient, lorsque manquaient les pièces nouvelles, des occasions de reprises aussi attirantes que des nouveautés. Vingt ans et plus ont passé sur ces œuvres et l’évolution nouvelle est sévère jusqu’à l’injustice pour le répertoire de ces glorieux ainés. Il faut pourtant remplacer ceux qui sont partis ou ceux qui se reposent sur leur gloire.
J’ai de mon mieux, au point de vue des comédiens, travaillé à mettre en lumière les jeunes artistes qui doivent être et qui sont déjà pour la Maison, la réserve de l’avenir. La jeune troupe a permis aux vétérans de prendre des repos dont on usait moins autrefois et déjà son crédit augmenté. Je ne citerai point de noms : le public les connaît et les aime. Chaque fois qu’un auteur nouveau apporte un manuscrit à ce comité si redouté et si attaqué, il y reçoit un accueil qu’il ne rencontre pas toujours en d’autres théâtres. Des raisons d’ordre administratif et de prudence ont pu nous empêcher de présenter une œuvre dont personne n’a nié la valeur spirituelle et qui a dû une partie de ses succès à nos scrupules mêmes. Mais la Comédie se rappelle qu’elle a accueilli la première œuvre de l’auteur, et si on ne lui tient presque jamais compte de son bon vouloir, elle ne se souvient jamais, en revanche que du talent et de la valeur des écrivains qu’elle doit travailler à faire applaudir.
En réalité, on peut affirmer qu’après une période de transitions et de tâtonnements, la génération nouvelle s’affirmera bientôt par des œuvres qui rencontreront, comme celles de leurs prédécesseurs, les interprètes souhaités et le public voulu.
La Comédie-Française qui représente cependant la tradition et qui a la garde de tous les chefs-d’ œuvres  de toutes les écoles, n’est cependant point fermée aux tentatives et ceux qui l’attaquent du dehors sans la connaître sont aussi imprudents que ceux qui au-dedans, la discutent en croyant peut-être la servir. Ceux-ci, les critiques du dedans, nuisent inconsciemment à une institution qui leur assure dès aujourd’hui la sécurité et l’avenir : ceux- là, les adversaires du dehors, méconnaissent un théâtre où ils seront demain peut-être les bienvenus. Et pour résumer ce rapport, qui est pour votre administrateur comme une loyale causerie de fin d’année, il est consolant de voir au milieu de ce temps troublé, où tout est discuté, calomnié ou remis en question, une Maison qui, en dépit des rivalités intéressées, demeure prospère et respectée comme elle le sera toujours tant qu’elle pourra compter non seulement sur le talent mais sur le dévouement de ses associés.
Vos ainés ont connu des années dures et des temps difficiles : ils sont restés unis et la Comédie est restée debout. Elle est mieux que debout, elle repose sur de solides réserves matérielles et artistiques. Elle n’a rien à craindre, même les éventualités futures : en France, c’est le théâtre qui nous passionne le plus et nous divise le moins. Et pour répondre aux vœux exprimés par la commission dont vous venez d’entendre le rapporteur et qui est comme un écho de ma propre pensée, allons vers l’avenir avec ce mot d’ordre très bref et très déterminé : économie et travail.
Cette lecture terminée, M. l’administrateur reçoit les félicitations du comité.
Le comité, sur l’invitation de M. l’administrateur, s’occupe de dresser le budget pour l’année 1893, conformément à l’article 10 du décret de 1850.
Après un examen attentif des chapitres dont il se compose, le comité un projet de budget [illisible] fixé au chiffre de 1 700 000 francs en dépense et en recette. Le comité décide que l’assemblée générale des sociétaires, conformément à l’article 11 du décret précité, sera appelé à délibérer sur l’ensemble de ce budget le vendredi 30 décembre prochain.
        
M. l’administrateur expose au comité que Mme Lloyd, qui a droit à une représentation de retraite, désirerait ne pas donner cette représentation et recevoir seulement une indemnité, qui n’a été accordée déjà à MM. Thiron et Barré.
Le comité, tout en maintenant le principe de la représentation effective, vote en faveur de Mme Lloyd, une indemnité de six mille francs.
Lecture est ensuite donnée d’un extrait du testament de Mme Denain, sociétaire retraitée, qui est décédée à Clichy la Garenne le 5 octobre dernier :
Je lègue à la Comédie-Française mon portrait peint à l’huile par mon camarade Geffroy :
Il m’est dû une représentation à bénéfice que je n’ai jamais réclamée. Si on veut bien me l’accorder, le produit servira à établir un prix ou pension (selon la recette) qui sera donné à chaque année à la plus intelligente des jeunes filles du conservatoire (classe de la Comédie).
                                                        E. Denain
        
Le comité remercie Mme Delibes du don fait par sa mère au musée du Théâtre-Français. Conformément à l’article 2 § 3 du décret de 1890, il autorise l’administrateur général à accepter le legs de Mme Denain et à en donner décharge à qui de droit, mais il regrette de ne pouvoir administrativement s’associer à la généreuse pensée de Mme Denain en lui accordant le prix d’une représentation à bénéfice périmée depuis 36 ans et à laquelle d’ailleurs n’avait pas le droit Mme Denain, se retirant après 10 ans seulement de sociétariat.
Deux nouveaux dons sont présentés au comité : l’un est une vertèbre de Molière et une vertèbre de la Fontaine conservés par l’illustre chimiste Jean Darcet, qui avait été chargé par la convention de vitrifier quelques ossements d’hommes célèbres pour en faire des coupes commémoratives. Ces deux reliques, de la même provenance que la mâchoire de Molière, sont offertes à la Comédie par la petite-fille du savant Mme Pauline Darcet, qui y a joint deux essais de vitrification faits à la Monnaie par son grand-père.
L’autre don est offert par M. Wilbrod-Chabrol, architecte du Palais Royal et de la Comédie qui vient de donner sa démission et a déjà présenté son successeur M. Guadet. C’est un très intéressant album de tous les plans du théâtre actuel, tel qu’il a été restauré et refait par M. Chabrol père.
Le comité vote d’unanimes remerciements à Mme Darcet et à M. Chabrol.
M. l’administrateur annonce au comité que M. Fèbvre a renouvelé le désir de prendre sa retraite le 1er juillet prochain. Il a tâché de combattre cette résolution en lui montrant combien un artiste de sa valeur et de son expérience avait encore d’années de succès devant lui. Le comité joint ses instances à celles de M. l’administrateur. M. Fèbvre, très touché, remercie M. l’administrateur et ses camarades du comité, mais sa détermination est bien prise, il ne veut pas attendre plus longtemps pour prendre sa retraite qu’il a bien gagnée après 43 années de théâtre. La démission avait été acceptée depuis plus de deux ans, il ne l’avait retirée que pour pouvoir créer un rôle important dans la pièce nouvelle de M. Alexandre Dumas, qui n’est pas encore terminée. Il a créé Le Père prodigue, puis renoncera définitivement au théâtre. Il aura 27 ans de service à la Comédie-Française, le 1er juillet, ce ne sera donc pas sans regrets qu’il la quittera et il les exprime au comité en termes émus. 
Lecture est donnée d’une lettre de Mme veuve Fonta, qui remercie le comité du secours annuel qu’elle reçoit et en demande la continuation.
La séance est levée à cinq heures et trois quarts. 


































                        ANNEE 1893 


                                Séance du vendredi 6 janvier 1893.


A cinq heures, les membres du comité d’administration de sont réunis sou la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :        
Fèbvre,
Mounet-Sully,
Worms,
La Roche,
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Silvain,
Le Bargy.


Lecture est donnée d’un arrêté ministériel en date du 28 décembre 1892, renouvelant le comité pour l’exercice 1893 et remplaçant M. Baillet par M. Le Bargy comme troisième membre suppléant.
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du mardi 27 décembre est lu et adopté.
M. l’administrateur informe le comité que, M. Pailleron qui devait lire sa pièce nouvelle vers le 15 décembre, demandant un délai indéterminé, il a l’intention de faire débuter Mme Hading dans un ouvrage du répertoire.
Après ce début et celui de Mlle Brandès on montera la Reine Juana de M. Parodi qui avait demandé d’abord pour le rôle principal Mme Sarah Bernhardt puis la substitution à cette pièce nouvelle d’Ulm le Parricide considérablement modifiée.
Ces deux questions ont été débattues et résolus négativement dans les séances des 10 juin et 2 juillet derniers.
Mais, M. l’administrateur tient à consulter le comité sur le principe général qu’il convient d’adopter en cette matière. Est-il d’une bonne administration de jouer des ouvrages avec les éléments que le théâtre possède ou d’engager des artistes sur la demande des auteurs ?
A la majorité, le comité est d’avis qu’il faut monter les ouvrages reçus avec les ressources de la Maison sans entrer dans la voie des engagements spéciaux pour telle distribution demandée par l’auteur. 
Subsidiairement, il reste à la majorité contraire en principe à la substitution d’un ouvrage à l’ouvrage reçu, surtout quand la pièce proposée en substitution a déjà été jouée ailleurs et imprimée.
M. l’administrateur expose au comité que la famille Cagnin, redoutant d’envoyer au loin un enfant si jeune, demande à la Comédie de bien vouloir se charger d’une partie des frais d’éducation dans la Maison de Saint Nicolas à Igny (Seine et Oise) où est actuellement pensionnaire le petit-fils de M. Cagain.
Le comité vote en faveur du jeune Cagnin une somme de 500 francs pour l’année 1893 et une somme de 250 francs pour chacune des années suivantes jusqu’à ce qu’on puisse lui obtenir une demie bourse dans un lycée ou collège de Paris.
La séance est levée à cinq heures et demie.




                                Séance du jeudi 12 janvier 1893.


A quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :        
Fèbvre,
Mounet-Sully,
Worms,        
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Silvain,
Le Bargy.


La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du vendredi 6 janvier est lu et adopté.
M. l’administrateur général informe le comité qu’il a reçu huit demandes d’admission dans la société des pensionnaires dont les noms suivent : MM. Samary, Laugier, Berr, Dupont-Vernon, Mlles du Minil, Fayolle, Kalb et Ludwig.
        Trois noms seulement sont retenus, ceux de M. Geogres Berr et de Mlles Kalb et Ludwig.
        M. Worms déclare que n’étant pas d’avis de faire des sociétaires cette année, il ne prendra pas part au vote qui va suivre.
M. Georges Berr, ayant obtenu cinq voix pour son admission est reçu dans la société pour y tenir l’emploi des seconds comiques, avec trois douzièmes de part sociale, à dater du 1er janvier courant.
Mlle Ludwig, par quatre voix (un second membre s’étant abstenu) est admise pour les rôles de genre coquettes comiques et secondes soubrettes également à trois douzièmes, même date.
Mlle Kalb n’obtient que deux voix.
M. l’administrateur n’a pris part à aucun vote.
 
M. l’administrateur fait ensuite connaître que conformément à l’article 3 du décret de 1850, il désire prendre l’avis du comité avant de faire ses propositions au ministre sur les accroissement de la part d’intérêt social qui pourraient être attribués à divers sociétaires, en raison de leurs progrès et de leurs services.
Le comité consulté, donne son avis dans l’ordre suivant :
A M. Prud’hon, à l’unanimité ½ douzièmes,
Ce qui porte sa part sociale actuelle à 10 douzièmes.


A M. Silvain par 5 voix contre 1 pour ½ 1 douzièmes,
Ce qui porte sa part à 10 douzièmes ½ .


A M. Baillet, à l’unanimité ½ douzièmes,
Ce qui porte sa part à 8 ½ douzièmes. 
        
A M. Le Bargy, à l’unanimité 1 douzième,
Ce qui porte sa part à 9 ½ douzièmes.
A M. de Féraudy, à l’unanimité ½,
Ce qui porte sa part à 9 ½ douzièmes.


A M. Boucher à l’unanimité 1.
Ce qui porte sa part à 7 ½ douzièmes.


A M. Truffier, par 5 voix contre 1 pour 1 douzième ½,
Ce qui porte sa part à 7 ½ douzièmes.


A M. Garraud, à l’unanimité 1,
Ce qui porte sa part à 6 douzièmes.


A M. Leloir, à l’unanimité 1.
Ce qui porte sa part à 7 douzièmes.


A M. Lambert, à l’unanimité 1,
Ce qui porte sa part à 6 douzièmes.


A M. Paul Mounet, à l’unanimité 1,
Ce qui porte sa part à 6 douzièmes.


Madame Emilie Broisat, n’ayant obtenu qu’une voix est maintenue dans sa part sociale actuelle.


A Mme Granger, à l’unanimité 1,
Ce qui porte sa part à 11 douzièmes.


A Mme Dudlay, à l’unanimité        1,
Ce qui porte sa part à 11 douzièmes.


A Mme Pierson par 4 voix contre 2 ½ ,
Ce qui porte sa part à 12 douzièmes.


A Mme Muller, à l’unanimité        ½, 
Ce qui porte sa part à 5 ½ douzièmes.


A Mlle Marsy, à l’unanimité 1,
Ce qui porte sa part à 6 douzièmes.


M. l’administrateur n’a pris part à aucun  de ces votes.
Ces résultats vont être immédiatement transmis à M. le ministre pour être soumis à son approbation avec prière d’en faire remonter les effets au 1er janvier 1893.
La séance est levée à six heures.










                                                                                        Séance du mercredi 15 février 1893.


A quatre heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. : 
Fèbvre,
Worms,
La Roche,
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Silvain,
Le Bargy.
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du jeudi 12 janvier est lu et adopté.


M. l’administrateur général rappelle que le samedi 4 février dernier, le comité s’est réuni pour entendre la communication faite par M. Jean Richepin de fragments d’une pièce laissée par Théodore de Banville et intitulée Esope. 
Mme de Banville serait heureux de voir une des pièces inédites de son mari figurer au répertoire de la Comédie et M. Richepin s’était chargé d’exprimer ce désir.
Après discussion et audition de fragments d’Esope, le comité pense que si, le cas échéant, il paraissait utile de monter un ouvrage de Théodore de Banville, ce serait plutôt à Florise où à Riquet à la Houppe qu’il faudrait songer.
M. l’administrateur est d’avis que les procès-verbaux doivent porter trace de cette réunion, qui n’a été qu’une sorte de causerie.


Lecture est donnée d’une lettre de M. Paris, gendre de M. Cagnin et tuteur de son fils, remerciant le comité de la décision qu’il a prose dans une précédente séance en faveur de cet enfant.
Un secours de cent francs est accordé à Madame Paër, fille d’un ancien pensionnaire de la Comédie-Français Roussel ; cette actrice a eu des succès en province et à l’étranger, elle  a paru quelque temps à Déjazet, à l’Odéon, au Palais Royal, Orgée aujourd’hui a 78 ans, elles n’a d’autres ressources qu’une pension de 500 francs de l’association des artistes dramatiques.
M. Fèbvre propose en outre au comité de faire admettre Mme Paër dans une maison de retraite, à l’hospice Lenoir à Saint Mandé ou à la fondation Rossini.
La séance est levée à 5 heures.
                                


















                                                                                                Séance du mardi 7 mars 1893.


A cinq heures et un quart, les membres du comité d’administration se  sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents  MM. :
Fèbvre,
Mounet-Sully,
Worms,
La Roche,
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Silvain,
Le Bargy. 


La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du mercredi 15 février est lu et adopté.
M. l’administrateur général informe le comité que M. le maire de Valence a prié la Comédie-Française de vouloir bien donner une représentation dans cette ville au profit de la statue que l’on doit élever dans cette ville à Emile Augier.
M. Emile Testard, éditeur, offre à la bibliothèque de la Comédie-Française un exemplaire du théâtre de Victor Hugo, de l’édition dite « Nationale ».
Le comité accepte ce don et vote à M. Testard des remerciements qui  lui seront transmis par son secrétaire.
La séance est levée à 5 heures et trois quarts.
                                Séance du samedi 22 avril 1893.


A cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :        
Fèbvre,
Mounet-Sully,
Worms,
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Baillet,
Le Bargy.
La séance est ouverte.


M. l’administrateur donne lecture de la lettre qu’il a adressée à Mlle du Minil le lendemain de la séance dans laquelle le comité avait été consulté au sujet de cette pensionnaire.
                                                
                                                29 mars 1893
Mademoiselle,
J’ai soumis au comité la gestion que vous m’avez posée, le comité a été unanime à déclarer qu’en la circonstance, il ne pouvait engager l’avenir. Je vous conseille donc, avec lui, et dans notre intérêt, d’accepter les propositions qu’on vous a faites à Saint Pétersbourg. Ni l’administrateur, ni le comité n’oublieront les services que vous avez rendus au Théâtre depuis vos débuts et je vous prie de croire à mes sentiments très sincères et très sympathiques.                                                        
                                                Jules Clarétie
P.S. La réponse que je vous donne a déjà été faite à d’autres artistes et c’est un principe de ne pas engager à l’avenir, ainsi que je vous disais plus haut.                                
                                                                 J.C.


M. l’administrateur informe le comité que Mlle Lainé, après trois ans passés en Russie, va reprendre pour une année seulement, sa place à la Comédie-Française.
Le chef du comptoir des théâtres de Saint Pétersbourg, offre à la bibliothèque trois volumes in quarto des archives des théâtres impériaux.
Une lettre de remerciements lui sera adressée par le bibliothécaire.
Mme veuve Léo Delibes présente par l’entreprise de M. P. Gille, le portrait de sa mère, Mme Denain par Geffroy qui a été légué par la défunte à la Comédie-Française.
M. l’administrateur expose : que M. La Roche, par une lettre en date du 8 avril 1892, a donné sa démission de sociétaire ;
Que cette démission a été renouvelée le 6 octobre suivant, a été acceptée :
Qu’un arrêté ministériel en date du 17 avril 1893 l’a admis, sur sa demande à faire valoir ses droits à la pension de retraite en qualité de sociétaire à dater du 1er avril 1893.
Par ces motifs, M. l’administrateur invite le comité à rédiger la délibération qu’on doit régulariser la retraite de M. La Roche qui se retire du sociétariat le31 mars 1893 ;
Attendu que M. La Roche se trouve avoir accompli à cette date vingt-trois ans de services, étant entré à la Comédie-Française le 1er avril 1870.
Vu les articles 12, 13, 16 et 21 de l’acte social du 27 germinal, an XII ;
Vu les articles 12, 13, 15, 16, 24 et 25 du décret du 27 avril 1890 ;
Vu les articles 3 et 4 du décret du 29 novembre 1859 ;
Vu, en outre, les dispositions des actes passés devant M. Donon et un collègue, notaire à Paris, les 16, 20, 22 et 31 mars 1877 qui établissent et règles les conditions de la pension supplémentaire,
Vu aussi le décret du 6 juillet 1877 approuvant les dites conventions :
Le comité arrête :
Que les pensions annuelles réglées par les articles précités sont acquises à M. La Roche (Jules, Armand Félix) savoir :
1° Une somme de 2 300 francs imputable sur les fonds affectés au Théâtre-Français par le décret de Messidor, an XII ;
2° Une pareille somme de 2 300 francs, à prendre sur les fonds de réserve ordonnée par l’article 8 du décret de Moscou;
3° La pension supplémentaire de 1 000 francs, suivant le décret présidentiel du 6 juillet 1877, approuvant les conditions énoncées dans l’acte notaire du mois de mars de la même année.
Les dites pensions s’élevant ensemble 0à la somme de cinq mille six cents francs.
En conséquence, il sera délivré au notaire de la Comédie-Française, un extrait de la présente délibération, conformément à laquelle il sera passé l’acte de constitution par la société, au profit de M. La Roche, tant des deux pensions de  2 300 francs chacune que de celle supplémentaire de 1 000 francs payables les unes et les autres à la caisse du Théâtre-Français ;
Vu enfin, le certificat délivré par le caissier du Théâtre-Français duquel il résulte que la portion afférente à M. La Roche dans la masse des fonds sociaux déposés à la caisse du Mont de Piété pendant la durée du service de M. La Roche en qualité de sociétaire du Théâtre-Français se retirant le 31 mars 1893, s’élève à la somme de 171 864 francs 58 centimes.
Le comité autorise M. Donon, notaire de la Comédie-Française, à retirer de la caisse du Mont de Piété, en se conformant aux formalités prescrites par l’article 3 de l’acte reçu par M. Bellanger, notaire à Paris, le 17 octobre 1876, pareille somme de cent soixante-onze mille huit cent soixante-quatre francs, pourvu opérer le versement entre les mains de M. La Roche, désigne pour commissaire des sociétaires en exercice MM. Coquelin cadet et Le Bargy.
Quant à elle qui reviendra à M. La Roche lors du partage de l’exercice de l’année 1893, elle lui sera payée dès que le chiffre en sera connu en suivant les mêmes formalités que dessus. 
M. l’administrateur entretient le comité du voyage de la Comédie en province qui doit suivre le séjour à Londres.
A la majorité, le comité, considérant que les frais de nourriture sont moindres en France qu’en Angleterre, décide que l’indemnité sera de 40 francs par jour pour les sociétaires et 25 francs pour les pensionnaires.
La séance est levée à 6 heures et demie.






                                Séance du mercredi 10 mai 1893.


A quatre heures et demies, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :         
Fèbvre,
Prud’hon,
Silvain,
Baillet,
Le Bargy.
La séance est ouverte.
Les procès-verbaux des séances du mardi 28 mars et du samedi 22 avril sont lus et adoptés.
M. l’administrateur général expose :
Que M. Fèbvre a statutairement renouvelé sa démission le 27 décembre 1892 : que cette démission a été accepté ;
Qu’un arrêté ministériel en date du 29 avril 1893 l’a admis sur sa demande à faire valoir ses droits à la pension de retraité en qualité de sociétaire, à dater du 1er juillet 1893 ;
Par ces motifs, M. l’administrateur invite le comité à rédiger la délibération qui doit régulariser la retraite de M. Fèbvre qui se retire du sociétariat le 30 juin 1893.
Attendu que M. Fèbvre se retrouve avoir accompli, à cette date, 27 ans de services, étant entré à la Comédie-Française le 1er juillet 1866 ;
Vu les articles 12, 13, 16 et 21 de l’acte social du 27 germinal, an XII ;
Vu les articles 12, 13, 15, 16, 2
Et 25 du décret du 15 octobre 1812 ;
Vu les articles 3 et 4 du décret du 19 novembre 1889,
Vu l’article 13§2 du décret du 27 avril 1890 :
Vu, en outre, les dispositions des actes passés devant M. Donon et son collègues notaires à Paris, les 16, 20, 22 et 31 mars 1877 qui établissent et règlent les conditions de la pension supplémentaire ;
Vu aussi le décret du 6 juillet 1877 approuvant les dites conventions ;
Le comité arrête :
Que les pensions annuelles réglées par les articles précités sont acquises à M. Fèbvre (Frédéric-Alexandre), savoir :
1° Une somme de 2 700 francs, imputable sur les fonds affectés au Théâtre-Français par le décret de Messidor, an X ;
2° Une pareille somme de 2 700 francs, à prendre sur le fonds de réserver ordonné par le décret de Moscou :
3° La pension supplémentaire de 1 000 francs suivant le décret présidentiel du 6 juillet 1877,
Approuvant les conditions énoncées dans l’acte notarié du mois de mars de la même année :
Les dites pensions s’élevant ensemble à la somme de 6 400 francs.
En conséquence, il sera délivré au notaire de la Comédie-Française, un extrait de la présente délibération, conformément à laquelle sera passé l’acte de constitution par la société au profit de M. Fèbvre, tant les deux pensions de 2 700 francs que de celle supplémentaire de 1 000 francs payables les unes et les autres à la caisse du Théâtre-Français.
Vu enfin le certificat délivré par le caissier du Théâtre-Français duquel il résulte que la portion afférente à M. Fèbvre dans la masse dans fonds sociaux déposés au Mont de Piété pendant la durée du service de M. Fèbvre en qualité de sociétaire du Théâtre-Français se retirant le 30 juin 1893, s’élève à la somme de 263 500 francs.
Le comité autorise M. Donon, notaire de la Comédie Française, à retirer de la caisse du Mont de Piété, en se conformant aux formalités prescrites par l’article 3 de l’acte reçu par M. Bellanger, notaire à Paris, le 17 octobre 1816, pareille somme de deux cents soixante-trois mille cinq cent francs pour en opérer le versement entre les mains de M. Fèbvre sur bonne et valable quittance et décharge.
Et pour représenter la société du Théâtre-Français au versement de la dite somme entre les mains de M. Fèbvre, désigne comme commissaires des sociétaires en exercice MM. Prud’hon et Silvain.
Quand à celle qui reviendra à M. Fèbvre lors du partage de l’exercice 1893, elle lui sera payée dès que le chiffre en sera connu, en suivant les mêmes formalités que dessus.
Lecture est donnée d’une lettre du président du comité d’organisation du centenaire de Casimir Delavigne qui remercie la Comédie du concours qu’elle a donné à la représentation de gala du 4 avril au théâtre du Havre.
M. l’administrateur fait passer sous les yeux du comité le devis des travaux  à exécuter pendant la clôture, dressé par l’architecte du gouvernement.
La somme qui incombe à la Comédie est de 235 000 francs dont 130 000 francs seulement ont été mis en réserve : il s’agit de parfaire une différence de 105 000 francs et M. l’administrateur consulte le comité cet égard.
En principe, le comité désire ne pas toucher à la réserve, qui a été acquise par tous et qui est comme le patrimoine de la Maison.
Il décide à l’unanimité que chaque année une demie-part sera appliquée à l’extinction de la dette et dans le cas où cette demie-part serait insuffisante, M. l’administrateur, de [illisible] avec le comité, prendrait les mesures convenables.
Un secours de cinquante francs est accordé pour la dernière fois à Mme veuve Dumilâtre, pour l’aider à faire les démarches nécessaires à son admission dans un hospice de vieillards.
La séance est levée à 5 heures et demie.


























                                                                                                Séance du mercredi 17 mai 1893.


A quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :
Fèbvre,
Prud’hon,
Baillet,
Le Bargy.
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du mercredi 10 mai est lu et approuvé.
M. l’administrateur général donne lecture des instructions générales relatives au déplacement de la Comédie-Française et à son séjour à Londres.
Ce rapport, unanimement approuvé par le comité, va être immédiatement autographié et distribué à chacun des sociétaires et pensionnaires.
La séance est levée à 5 heures et un quart.










                                                                                                Séance du mardi 30 mai 1893.


A quatre heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :        
Fèbvre,
Worms,
Prud’hon,
Silvain,
Baillet.
                                                
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du mercredi 17 mai est lu et adopté.
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre par laquelle Mme Pauline Granger, après plus de trente années de services, donne sa démission de sociétaire pour le 31 mai 1894.
Le comité prend acte de cette démission qui devra être renouvelée dans six mois selon l’usage.
La séance est levée à 5 heures et un quart.
                        


                                


                                                                                                Séance du mardi 6 juin 1893.


A cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Etaient présents MM. :        
Mounet-Sully
Worms,
Prud’hon,
Silvain,
Baillet.
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du mardi 30 mai est lu et adopté.
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre de M. Thiron, statuaire attaché au théâtre, demandant que la Comédie-Française acquière pour son Musée le buste en marbre de M. Thiron, qu’il expose en ce moment au salon des Champs-Elysées.
Le comité répond que si la Comédie entrait dans cette voie d’acquisition, elle serait continuellement assaillie de demande de ce genre : il a donc le regret de repousser celle de M. Thiron.
M. l’administrateur informe le comité qu’une statue d’Emile Augier doit être élevée sur la place de l’Odéon ; il invite le comité à inscrire la Comédie-Française en tête des listes de souscriptions.
Le comité vote unanimement une somme de deux mille francs, égale à celle qui a été votée pour le monument d’Alexandre Dumas sous l’administration de M. Perrin.
Lecture est ensuite donnée d’une lettre de M. Got, par laquelle le doyen des sociétaires demande sa retraite pour le 17 juillet 1894 : à cette date, M. Got aura accompli cinquante ans de services dans la Maison, fait sans exemple depuis l’origine du théâtre.
C’est avec chagrin que le comité prend acte de cette démission qui devra être renouvelée dans six mois selon l’usage.


M. l’administrateur donne lecture d’une lettre qu’il a reçue de M. Maurice Grau, au sujet des soirées particulières que quelques artistes auraient projeté de donner à Londres pendant le séjour de la Comédie à Drury-Lane.
Le comité, d’accord avec l’administrateur déclare qu’aucun sociétaire ou pensionnaire ne devra paraître, en dehors des représentations du théâtre, soit dans un concert, soit dans une soirée particulière.
        
M. l’administrateur rappelle au comité que l’engagement de Mlle Frémaux prend fin le 1er juin 1894. Dans le cas où il ne serait pas renouvelé, devrait-on servir une pension à cette artiste ?
Le comité répond qu’on ne pourrait s’en dispenser, Mlle Frémaux ayant déjà quinze ans de service (son début est du 18 juillet 1878) ; il faudrait en tous cas, la prévenir an 1er décembre prochain.
        
La séance est levée à 5 heures et demie.










        [Lettre de M. Jules Clarétie à M. le ministre]


Monsieur le ministre,
        
La double tournée que la Comédie-Française devait faire dans les départements après les représentations de Londres est terminée. La salle, complètement réparée, est ouverte au public après une fermeture qui n’a point dépassé le temps nécessaire aux réparations. J’ai l’honneur de soumettre à votre haute appréciation le résultat de cette laborieuse et heureuse campagne et d’y ajouter quelques réflexions qui intéressent la prospérité de la Comédie.
Les représentations données à Londres ont été aussi soigneusement composée que possible. Le public anglais s’est montré particulièrement frappé de l’ensemble d’une compagnie qui, malgré des pertes sensibles, garde toujours son prestige et reste, avec juste raison, une des gloires artistiques de notre pays. M. le baron d’Estournelles de Constant, notre chargé d’affaires à Londres, qui s’est multiplié avec beaucoup de bonne grâce pour le succès de nos représentations a dû vous dire. Monsieur le ministre, l’accueil que le public anglais nous a réservé. Il suffit de lire les articles des revues anglaises : si différents de ceux qu’ont publiés à Paris certains journaux, pour se rendre compte de l’effet produit.
Ici, ce n’est pas seulement la postérité qui commençait là, c’est la justice. L’impression nette de nos représentations peut se résumer dans la constatation de ce fait par un éminent critique anglais. « On allait voir Sarah Bernhardt, on est allé écouter respectueusement la Comédie-Française. »
Dans l’intérêt des impresarii avec lesquels nous avions traité, j’ai dû, comme nous en étions convenus d’avance, modifier certaines parties du programme que j’avais composé avec une certaine coquetterie ! Trente pièces, trente chefs d’œuvres en trente représentations, tel était ce programme : mais le public anglais est plus accessible aux séductions de la comédie moderne qu’à la grandeur de nos tragédies classiques et il a redemandé certaines œuvres du répertoire moderne que j’ai dû redonner en sacrifiant tout naturellement certains spectacles.
Je me réservais de faire à nos classiques la plus large part dans ces représentations que selon ma promesse, je devais donner à la province, interprétées, disait la lettre ministérielle, par les chefs d’emploi.
Les représentations de Londres, qui n’étaient pas pour la Comédie, une spéculation, puisque les recettes qu’on lui assurait (7 500 francs) couvraient simplement les frais de séjour à Londres et les frais journaliers qui couraient à Paris, ont, a déclaré Sir Augustus Harris dans une lettres au Times, donné un résultat que l’associé de MM. Grau et Abbey n’attendait et n’espérait pas. Les représentations en province ont été à la fois brillantes, dignes du vieux renom de la Comédie et fructueuses.
J’avais divisé les artistes de la Comédie-Française en deux troupes de tragédie, qui se suivaient de ville en ville et parfois se rejoignant de temps à autre fragmentairement. M. Boucher, sociétaire délégué, avait très intelligemment tracé ce doublé itinéraire et son zèle, pendant la tournée, ne s’est point démenti.
La troupe de tragédie a donné de comédie en a donné 24. Le total des recettes de chaque troupe a été : pour la tragédie de                    92 595, 70 F pour la comédie de 95 633,35 F.
Mais à ce dernier total, il faut déduire 13 300 F, pour trois représentations que la comédie a gratuitement données : l’une à Pezénas au bénéfice d’un monument à élever à Molière, les deux autres à Valence et à Grenoble au bénéfice de la statue que la ville de Valence va élever à Emile Augier.
Il ne m’appartient pas, Monsieur le ministre, d’insister sur les ovations dont la comédie, que j’ai eu l’honneur de diriger, a été l’objet. Les journaux locaux ont constaté l’espèce d’enthousiasme respectueux que ces quelques représentations nationales (c’est le titre que j’avais cru pouvoir leur donner), ont soulevé dans bien des villes, Marseille, notamment et Lyon et Bayonne ; nous n’avons pu satisfaire aux désirs du public qui réclamait et espérait des représentations nouvelles.
Les municipalités nous ont témoigné une reconnaissance qui nous touchait et je crois que ces représentations, qui ont plus d’une fois pris le caractère de véritable manifestations artistiques, laisseront chez les populations qui n’avaient jamais vu nos chefs d’œuvres classiques ou modernes joués avec un tel ensemble, le plus profond et le plus utile souvenir. Et c’est précisément, Monsieur le ministre, sur ce point que je veux appeler l’attention de votre autorité.
Depuis longtemps, les artistes de la Comédie-Française, qu’ils soient en exercice ou qu’ils aient pris leur retraite, exploitent à leur profit personnel ce nom glorieux de la Comédie-Française ! Entourés d’une troupe de hasard plus ou moins disparate et médiocre, ils parcourent la province en donnant du Théâtre-Français une idée souvent piteuse et toujours fausse. 
Il en résulte que le public perd la confiance en ces promesses que lui apporte l’affiche et lorsque nous avons débuté, les spectateurs étaient d’abord assez rares. Les salles ne se sont remplies et les  recettes ne sont élevées (jusqu’à dépasser 7 900 francs) que lorsque le public a été bien évidemment convaincu qu’il avait devant lui, non pas une troupe quelconque, entourant une ou deux personnalités de notre première scène, mais les comédiens français jouant officiellement et la Comédie-Française elle-même.
J’estime, Monsieur le ministre, qu’un des moyens propres à empêcher les sociétaires en congé d’exploiter l’étiquette glorieuse qu’ils compromettent parfois, c’est de donner à la province de temps à autre et sans nuire aux intérêts du répertoire des représentations choisies qui montrent la différence qu’il y a entre des tournées déplorables, nuisible à la renommée de la Maison et des représentations telles que la Comédie-Française seule peut en donner.
Je crois aussi, Monsieur le ministre, qu’il faudrait interdire aux comédiens faisant partie de la Comédie et même aux artistes retraités, d’exploiter en France le répertoire qui est une des forces et une des ressources de la Comédie-Française.
Lorsque j’ai en, Monsieur le ministre, l’honneur de vous aviser qu’un imprésario m’offrait une somme fixe à la condition de faire une affaire avec la Comédie, j’ajoutais que je refusais en offres, la Comédie-Française ne voyant, elle, dans ces représentations nationales, qu’une affaire d’honneur.
Certes, j’avais raison, et les représentations de la province et la commission du budget pourront nous rendre cette justice, que nous avons entrepris cette campagne à nos risques et périls. Mais ne pourrait-il pas arriver telle circonstance, tel accident, incendie, fermeture forcée, etc., où la Comédie-Française ayant besoin, non plus seulement d’honneur mais d’argent, la Comédien dont le budget est lourd, qui a des appointements à payer et des pensionnaires à servir, se trouvant forcée d’entreprendre une campagne nouvelle aurait à lutter contre ces tournées individuelles d’artistes de la Comédie venant drainer au profit de quelques-uns les ressources du public ? 
J’ai l’honneur, Monsieur le ministre, de soumettre à votre haute appréciation ce projet d’interdiction du répertoire social. Ceux des associés qui font leur devoir et servent la Maison ne pourront que me remercier d’avoir soulevé la question.
Il reste aussi, Monsieur le ministre, à vous demander l’autorisation de jouer à Marseille, à Chartres, Angoulême et Rouen dans le courant de cet hiver. Je n’ai pu satisfaire aux demandes de toutes les villes, mais je ni étais engagé envers ces trois dernières à donner une représentation, lorsque la fatigue des comédiens n’a prudemment obligé à leur éviter ce surcroit d’efforts. Il me paraît juste de tenir la promesse de la Comédie, pour que les municipalités insistent.
Dans cette longue tournée, difficile et hâtive, j’ai exigé et obtenu des artistes une somme de dévouement et de labeur que nul administrateur jusqu’ici n’avait réclamée.
Lors de la tournée demeurée célèbre de M. E. Thierry, en province, tournée dont les résultats matériels n’ont pas approchés des nôtres, les bénéfices étaient partagés entre les artistes qui en faisaient partie et qui versaient seulement un temps pour cent sur les bénéfices de la Comédie.
Cette fois, l’intégralité des recettes et le succès obtenu étaient à la gloire et au profit de la Maison et de la caisse sociale.
Je n’ai eu, sauf deux exceptions, qu’à ne louer du zèle et de la bonne volonté des comédiens. Tous ont tenu à honneur de se montrer vraiment les comédiens français.
M. Got, le doyen, à soixante-onze ans, donnait l’exemple aux plus jeunes. Lorsqu’après 50 ans de services l’éminent artiste  prendra sa retraite comme il l’annonce, ne sera-t-il pas juste de couronner cette carrière d’exception par une récompense exceptionnelle et de donner la rosette d’officier à un homme qui aura été une des gloires de la scène française ?
Je suis heureux, Monsieur le ministre, d’avoir à vous donner sur ces deux entreprises de la Comédie des renseignements qui font honneur au Théâtre-Français. Je ne le dissimulais pas les difficultés de l’aventure. Jamais, je le répète, depuis que la Comédie existe, elle ne s’est aussi activement multipliée. La fortune a répondu à nos efforts.
Mais encore un coup, c’était surtout pour mériter les suffrages du public français pour répondre à ses désirs et à son appel que nous nous mettions en route.
Il m’a été donné de constater que jamais non plus, la Comédie-Française n’a eu sur le public une influence aussi profonde et qu’en dépit des attaques injustifiées et qui d’ailleurs, se sont produites avec la même ardeur intéressée à toutes les époques, notre première scène dramatique a gardé tout son prestige et tout son pouvoir.
C’est sur cette affirmation, Monsieur le ministre, que je suis heureux de terminer cette communication en y ajoutant l’expression la plus sincère des sentiments d’entier et absolu dévouement avec lesquels j’ai l’honneur d’être.
                                        Votre respectueux serviteur.
























                                                                                                Séance du mardi 10 octobre 1893.
A quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :        
Mounet-Sully,
Worms,
Prud’hon,
Silvain,        
Baillet.
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du mardi 6 juin est lu et adopté.
M. l’administrateur, vu l’urgence, a réuni spécialement le comité pour lui communiquer une lettre par laquelle M. H. Becque demande à retirer du répertoire de la Comédie la Parisienne et les Honnêtes Femmes.
Après délibération et la Parisienne n’ayant pas été représentées depuis plus d’un an, le comité reconnait à M. Becque, le droit absolu de retirer cet ouvrage. Bien que les Honnêtes Femmes ne soient pas dans les mêmes conditions puisque la dernière représentation ne remonte qu’au 12 mars dernier, le comité veut bien renoncer à son droit et laisse l’auteur libre de disposer de cette comédie.
Une lettre sera adressée dans ce sens à M. Becque.
La séance est levée à 4 heures et trois quarts.




Séance du lundi 16 octobre 1893.
A quatre heures et trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :        
Mounet-Sully,
Worms,
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Silvain,
Baillet.
La séance est ouverte.
Les procès-verbaux des séances des mardis 6 juin et 10 octobre sont lus et adoptés.
M. Mounet-Sully demande à propos d’un procès-verbal de l’avant-dernière séance, quelle sera la sanction des infractions commis pendant le voyage de Londres par quelques artistes au mépris de la parole donnée à leurs associés.
M. l’administrateur répond qu’il en sera question à la prochaine assemblée générale, mais que dès  aujourd’hui, le comité se trouve appelé à prononcer sur l’un des cas répréhensible, Mlle Reichenberg ayant envoyé sa démission. 
Lecture est ensuite donnée d’une lettre en date du 9 août, par laquelle Mlle Reichenberg informe le comité qu’elle se retirera dans les délais voulus. 
Au préalable, M. l’administrateur rappelle que, pendant le séjour à Londres, Mlle Reichenberg s’absente sans autorisation pour aller jouer à Lille Pendant le Bal et Le Monde où l’on s’ennuie : que dès que le début du voyage en province, elle prétendit ne jouer que certains rôles et notamment refusa de jouer Marianne de l’Avare à Bayonne. Ce refus de service faillit empêcher la représentation ; il fallut faire venir en hâte et jouer au pied-levé Mlle Thomson. 
Ces deux faits exigent une répression, au sujet de laquelle M. l’administrateur consulte le comité : est-ce une amende, est-ce un blâme qu’il faut infliger à Mlle Reichenberg ?
Après délibération, trois voix se prononcent pour une amende, les trois autres membres, estimant avec M. l’administrateur, que l’amende aurait dû être appliquée sur le champ, infligent à Mlle Reichenberg un blâme moral.
M. l’administrateur, dont la voix est prépondérante, fera connaître à Mlle Reichenberg le sentiment du comité.
Quant à la démission de Mlle Reichenberg, le comité ne peut qu’en prendre acte. Renouvelable dans six mois, cette démission ne pourrait être acceptée que si Mlle Reichenberg s’engageait formellement à ne plus jouer sur aucun théâtre. Un exemple trop récent justifie la prudence du comité ; dorénavant, il n’acceptera de démission que celles motivées par une retraite absolue et définitive.
M. l’administrateur général informe le comité qu’il a adressé à M. le ministre des Beaux-Arts un rapport sur l’emploi des 66 jours de fermeture, tant à Londres qu’en province.
Lecture est donnée d’une lettre du 2 octobre par laquelle M. le ministre, très satisfait des résultats signalés, prie M. l’administrateur de transmettre ses compliments aux artistes et le félicite personnellement d’avoir mené à bien cette entreprise.


Lecture est ensuite donnée d’une lettre de M. Maurice Firmin qui remercie la Comédie-Française de ses marques  de sympathie à l’occasion de la mort de son père, le Docteur Firmin, un des plus anciens amis de la Maison.
Fonds sociaux de M. Eugène Garraud :        
Le comité :
Attendu le décès arrivé à Neuilly- sur-Seine, vue de l’hôtel de ville n°9, le 5 août 1893, de M. Louis Eugène Garraud : 
Vu l’article 21 de l’acte constitutif de la société du Théâtre-Français du 27 germinal, an XII ;
Vu les articles 16 et 24 du décret impérial du 15 octobre ;
Vu l’article  du chapitre III, titre II de l’ordonnance royale du 14 décembre 1816 ;
Vu les articles 12 et 13 du décret du Président de la République du 27 avril 1890 ;
Vu enfin le certificat délivré par le caissier du Théâtre-Français duquel il résulte que la portion afférente à la succession de M. Eugène Garraud dans la masse des fonds sociaux déposés à la caisse du Mont de Piété de Paris pendant la durée des services de M. Garraud en qualité de sociétaire du Théâtre-Français, s’élève à la somme de quatorze mille quarante un francs.
Autorise M. Donon, notaire de la Comédie-Française, à payer à la succession de M. Eugène Garraud, la dite somme de 14 041 francs, en principal sur les plus prochains fonds à retirer de la caisse du Mont de Piété.
Et, pour représenter la société du Théâtre-Français au versement de la dite somme entre les mains des représentants de M. Garraud, le comité désigne pour commissaires des sociétaires en exercice MM. Mounet-Sully et Worms.
Quant à la somme qui reviendra à M. Garraud lors du partage de l’exercice 1893, elle sera payée à ses représentants dès que le chiffre en sera connu, en suivant les mêmes formalités que dessus.
M. l’administrateur général informe le comité que M. Lardin de Musset ayant demandé à retirer le Chandelier pour le porter au Vaudeville, il a fait mettre immédiatement la pièce en répétition pour une très prochaine reprise.
Par contre, Mme veuve Poupard-Davyl désirerait voir La Maîtresse légitime passer au répertoire de la Comédie-Française. M. l’administrateur a répondu que ce n’était pas au moment où l’on était forcé de laisser partir le Fils naturel à l’Odéon qu’il fallait songer à emprunter à ce théâtre son répertoire.
A ce propos de répertoire, n’y aurait-il pas lieu de s’occuper des pièces mises en musique ? et la transformation en opéra-comique ou en opéra d’un ouvrage représenté à la Comédie-Française ne constitue-t-telle pas un préjudice dont le comité devrait au moins être juge ? C’est sans aucune espèce d’avis préalable que Le Dîner de Pierrot, Le Flibustier, Grisélidis ont été portés par leurs auteurs au théâtre de l’Opéra-comique. Il y a là un abus qu’il faut arrêter à l’origine et à l’avenir aucun ouvrage représenté ne pourra passer au répertoire des théâtres lyriques sous l’autorisation du comité.
M. l’administrateur informe le comité qu’il avait offert de donner une matinée en l’honneur des officiers russes : mais le programme déjà très chargé des fêtes n’a pas permis de donner suite à ce projet. On se bornera donc à offrir aux officiers russes leurs entrées à la Comédie pendant la durée de leur séjour à Paris.
M. l’administrateur présente ensuite au comité deux fragments du cœur de Talma offerts par M. Abel Jeandel, ancien architecte de la ville de Lyon, ex bibliothécaire de Mâcon.
Le comité accepte ce don pour le musée de la Comédie, tout en regrettant qu’il ne soit accompagné d’aucune attestation des médecins qui ont procédé à l’autopsie du grand tragédien.
Mme veuve Fumet, fille de feu Michelot, offre à la Comédie un volumineux manuscrit de son père intitulé Traité de psygraphie. Elle désirerait qu’une copie de cet ouvrage fût faite aux frais du théâtre pour être conservée aux archives de la Comédie-Française tandis que l’original sera offert à la Bibliothèque nationale.
Cette dernière mesure paraissant suffisante au comité pour un ouvrage qui m’intéresse que de très loin le théâtre, le manuscrit sera rendu à Mme veuve Fumet avec remerciements et regrets.


Un secours de vingt-cinq francs est accordé à M. Pair Roussel, en attendant son admission à la fondation Rossini.
La séance est levée à 5 heures et trois quarts.






























Séance du mardi 5 décembre 1893


A quatre heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :        
Mounet-Sully,
Worms,
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Silvain,
Baillet,
Le Bargy.


La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du lundi 16 octobre est lu et adopté.
Lecture est donnée d’une lettre du 9 novembre par laquelle M. Parodi informe M. l’administrateur que Mme Sarah Bernhardt lui a demandé Rome vaincue, dont elle se propose de faire une reprise au Théâtre de la Renaissance.
Le comité fait observer que cette tragédie ayant disparu de l’affiche depuis 1877, l’auteur est en droit de la retirer et d’en disposer comme bon lui semble. M. l’administrateur informe le comité que pour les prochains anniversaires de Racine et de Molière, il a commandé à MM. Lucien Pâté et Edouard Noël un Prologue à Bérénice, en un acte, en vers et promis M. Gustave Rivet de reprendre Cimetière Saint-Joseph, à-propos représenté pour la première fois en 1874 et depuis au théâtre Cluny.
Le comité reçoit ces deux à-propos qui seront représentés les 21 décembre et 9 janvier prochain.
M. l’administrateur transmet ensuite au comité le désir exprimé par Arsène Houssaye de voir la Comédie-Française participer à la représentation qui sera donnée au bénéfice du buste d’Henry Mürger.
Le comité vote une somme de trois cents francs, qui sera versée à la souscription ouverte par M. Arsène Houssaye et la Comédie-Française participera avec à la représentation projetée.
M. l’administrateur rappelle au comité que M. Paul Mounet avait été engagé comme pensionnaire aux appointements de 12 000 francs. Quand M. Paul Mounet fut nommé sociétaire à 4 douzièmes, sa situation pécuniaire se trouve si subitement amoindrie que le comité pria M. l’administrateur de bien vouloir aviser à ce qui pourrait permettre au nouveau sociétaire d’attendre l’époque où il arrivait à la part entière.
Pour répondre à ce vœu sans obérer la Comédie, M. l’administrateur eut l’idée de faire à M. Mounet des avances mensuelles qui lui permettraient de toucher 12 000 francs comme par le passé, mais en lui faisant sur sa part annuelle au fur et à mesure des augmentations, des retenues qui éteindraient successivement sa dette envers la société. Dans ces conditions M. Paul Mounet serait entièrement libéré au 1er janvier 1898 en supposant l’augmentation d’un douzième par an.
Sur la demande de M. l’inspecteur des finances, M. l’administrateur prie le comité de régulariser par un vote la mesure qu’il a cru devoir prendre dans l’intérêt de tous.
A l’unanimité, le comité ratifie la mesure prise en faveur de M. Paul Mounet.


La séance est levée à 5 heures et trois quarts.
Séance du samedi 23 décembre 1893.


A cinq heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. : 
Mounet-Sully,
Worms,
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Silvain
Baillet,
Le Bargy.
        
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du mardi 5 décembre est lu et adopté.
M. l’administrateur communique au comité le bilan de l’année 1893. Il y a 362 619 F à partager : M. l’administrateur propose de fixer la part entière à dix-sept mille francs.
Lecture est donnée d’une lettre du 20 décembre par laquelle M. Got renouvelle sa démission pour le 17 juillet prochain.
Le comité espère encore que M. Got reviendra sur une détermination qu’il ne croit pas irrévocable : il prie M. l’administrateur d’insister auprès de M. le doyen pour l’engager à rester à la Comédie-Française autant que sa santé et ses forces le lui permettant.
M. l’administrateur informe le comité qu’à la date du 30 janvier 1890 il a consenti à M. Silvain, dans une situation difficile, une avance de 10 000 francs dont M. l’inspecteur des finances demande aujourd’hui la ratification par le comité.
Ce prêt est couvert par une assurance sur la vie et M. Silvain se libère successivement en laissant à la caisse tout ce qui peut lui revenir en dehors de ses appointements fixes, feux et partage, le théâtre lui retenant tout ce que la loi permet à un créancier privilégié de retenir.
A l’unanimité, le comité ratifie la convention du 30 janvier 1890 : mais comme l’assurance ne couvre pas exactement la dette de M. Silvain, le comité demande qu’elle soit portée de 6 000  F à 9 000 F.
M. l’administrateur déclare en outre que dans un cas semblable il croirait devoir saisir le comité dès le premier jour et d’urgence.
M. l’administrateur informe le comité que c’est irrégulièrement que jusqu’à ce jour les timbres de quittance ont été à la charge des artistes et employés, à dater du 1er janvier 1894, ces frais seront supportés par la caisse du théâtre conformément à la loi.
Lecture est donnée d’une lettre de Mme veuve Fonta, remerciant le comité du secours annuel qui lui est accordé et le priant de vouloir bien le lui continuer.
M. l’administrateur informe le comité que la municipalité de Saint Saulve (nord) pays natal de Mlle Duchesnois, a décidé d’élever un monument à la mémoire de l’illustre tragédienne.
MM. Got et Baillet font partie du comité local, dont M. l’administrateur accepte la présidence d’honneur.
Le comité décide à l’unanimité que la Comédie participera à la représentation qui sera donnée au bénéfice de la souscription dans une ville du nord, Lille ou Valenciennes.
Devant l’impossibilité où se trouve la Comédie de produire comme elle le voudrait, les auteurs nouveaux ou de remettre au répertoire certains actes de l’ancien répertoire, le comité demande à l’unanimité qu’à l’avenir, l’auteur dont l’ouvrage ne remplira pas la soirée, ne puisse exiger qu’un autre ouvrage de lui vienne compléter l’affiche.


La séance est levée à 6 heures et un quart.


































Séance du mercredi 27 décembre 1893


A quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :        
Mounet-Sully,
Worms,
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Silvain,
Baillet,
Le Bargy.


La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du samedi 23 décembre est lu et adopté.
M. Leloir est introduit est donne lecture du rapport de la commission des comptes sur les opérations financières de l’exercice 1893.
Ce travail, destiné à être lu sous quelques jours devrait l’assemblée générale, est approuvé, après quelques observations de détail.
M. l’administrateur donne ensuite lecture de son rapport de fin d’année dont le texte suit :




        
Messieurs,
Jamais, depuis que la Comédie-Française existe, elle n’a accompli plus de travail en douze mois : elle a traversé des années plus anxieuses, elle n’en a pas connu de plus laborieuse. Sans parler des tâches accoutumées elle a donné à l’étranger et à la province des représentations dont le total suffirait seul à l’activité de deux théâtres. Contrainte à une fermeture inévitable et onéreuse elle a trouvé, dans ses efforts, les sommes voulues pour payer tout le personnel, pendant cette fermeture et rétribuer libéralement les artistes en dehors même des appointements courants. Elle a joué neuf pièces nouvelles, repris quatre grandes pièces du répertoire et l’administrateur pourrait vous remercier sans restriction de votre zèle et de votre activité si les résultats de ces douze mois n’amenaient pas aussi quelques réflexions nécessaires.
Nous allons, s’il-vous-plaît, causer sur tous les points en toute franchise. Les assemblées générales sont faites pour cela et il est aussi utile de traiter en famille, si je puis dire, les affaires de la Comédie, qu’il est périlleux d’en parler à des étrangers souvent mal informés  et quelquefois hostiles. Je vous l’ai souvent dit et je tiens à la redire dans cette sorte d’entretien qui, après vous être adressé passe sous les yeux de l’autorité supérieure. Les comédies et la Comédie ne devraient faire parler que de leurs créations de leurs œuvres. Associé comme vous l’êtes, chacun de ceux d’entre vous qui en appelle à la publicité va directement contre l’esprit des décrets et l’intérêt de la société.  Les devoirs envers les cosociétaires priment tout. Je ne parle pas des droits de l’administrateur qui ne sont même pas discutables, quelle que soit la personne qui ici représente l’état, c’est-à-dire la force même de la Comédie-Française. L’administrateur a surtout pour récompense l’honneur de marcher à votre tête. Le jour où cet honneur semblerait trop amer, vous seriez peut-être surpris de reconnaître que la courtoisie et la bienveillance avaient cependant quelque prix. C’est ce dernier sentiment qui me porte à revenir un peu longuement et je m’en excuse, sur l’’histoire intime de cette année.
Il y a un an, j’espérais encore à pareille époque avoir pour le début de la saison la pièce nouvelle de M. Pailleron. Je l’attendais, j’avais engagé tout exprès, avec l’assentiment du comité une actrice que l’auteur déclarait alors indispensable. La pièce attendue n’arrivant pas, force me fut d’avoir recours à des reprises. Elles sont rares les reprises qui peuvent aujourd’hui attirer le public. On a tout essayé, tout donné, tout usé !
L’histoire de cette année est donc malheureusement bien simple. Nous avons multiplié nos efforts, remonté des ouvrages anciens, donné des pièces nouvelles, avec des succès divers qui, jusqu’à Antigone n’ont pas été ce qu’on appelle, avec preuves à l’appui des succès d’argent. Le Père prodigue joué 41 fois aux trois plus beaux mois de l’année, janvier, février et mars, nous a donné une moyenne de 5 000 F, pour être exact : 4 997, 40 F alors qu’on aurait dû faire de 6 500 à 7 000 F. La Reine Juana qui a été  un éclatant succès d’interprétation, nous a couté 10 516, 40Fde décors, 25 066, 75 F de costumes. La moyenne des représentations a donné 4 505, 39 F mais avec 344 F de frais supplémentaires quotidiens.  La pièce de M. Parodi est d’ailleurs de celles qui font honneur à un théâtre et la perte qu’elle         a causée à la Comédie sera compensée dans l’avenir par le matériel, qui nous reste et qui, dans ma pensée, a toujours dû servir à remonter Hernani et à prendre place dans mainte pièce du répertoire.  
De janvier à juin, la reprise des Effrontés nous a seule donné des représentations fructueuses, 5.792, 70 F en moyenne. La curiosité attachée à la salle remise à neuf et les 66 jours de fermeture nous ont, à la réouverture du théâtre, amené du public et je voulais au début de la saison d’automne donner une vieille pièce d’Octave Feuillet Le Sphinx qui, en dépit de ses défauts, eut excité plus de curiosité que l’Amour brode, mais M. de Curel nous apportait sa pièce nouvelle. Il avait, devant le comité, un crédit que lui assurait son rare talent d’abord et la légende qui d’était faite dans le public et dans la presse autour du refus imaginaire de l’Invitée. Nous avons joué l’Amour brode et quel qu’ait été le résultat de l’aventure et la perte matérielle que nous avons subie, il faut nous dire que la Comédie a fait acte de prudence bien entendue en accueillant un auteur qui est comme le représentant le plus autorisé de la jeune école et en se prêtant à une expérience littéraire pour laquelle elle est faite quelquefois. 
Après l’Amour brode, l’année s’achève sur un grand et décisif succès. J’avais toujours voulu restituer Antigone d’après les indications données sur les représentations d’autrefois. L’entreprise a réussi et l’effet artistique a été profond. Je regrette de n’avoir pu donner, dès le mois de mars cette reprise arrivée en fin de saison.
Elle couronne l’année ; elle eut mieux fait, elle l’eut assurée au point de vue matériel.




L’exercice de 1893 a donc produit :
Recettes :        2 691 123 F
Dépenses :        2 309 418, 50 F  


Bénéfices :                                         381 704, 50 F
A déduire pour mettre à la réserve 1/20,           19 085, 20 F
Reste à partager                                     362 619, 30 F








19 parts à 17 000 F                 =          323 000 F
9 1/12 parts à 1 416, 65 F                 =            12 749, 85 F
1/14  parts à 708, 35 F        =                               708, 35 F
½ parts à mettre à la réserve :                     8 500 F.
  

 344 958, 20 F
Reste pour fonds de roulement 17 661, 10 francs


Rien n’est plus net qu’un chiffre. Je pourrais article par article, expliquer le moindre excédent de budget. Ces explications nous mèneraient trop loin et votre commission des comptes a en toute l’attitude pour pénétrer dans le détail même de l’administration. Elle a même empiété, ce me semble, sur les droits du comité ; mais ce n’est pas moi qui refuserai de faire de l’administration au grand jour, pourvu que ce grand jour ne soit pas celui du dehors. Le total des excédents, qui paraît énorme, excessif, incroyable, est de 669 851 francs 90 centimes.
Eh bien si avec cinq articles seulement on défalque 247 855, 65 F de droits des pauvres et des auteurs, 50 824 francs 15 centimes pour les représentations à bénéfice de MM. Fèbvre et La Roche, 251 549, 40 F de frais de campagne de Londres et de la province, plus un remboursement de 1700 francs à la succession d’une ouvreuse décédée et 2 585, 70 F pour les intérêts de fonds sociaux non payés aux sociétaire par suite de retard apportés par le conseil d’état à la liquidation de leurs pensions, non prévues par le budget, ces deux dernières dépenses, on arriver au chiffre de 554 514, 90 F à défalquer du total primitif.
On ne se trouve donc en plus en plus face que d’un excédent de 115 337 francs et je voudrais vous indiquer de quoi il compose. La plus grosse part de cet excédent est due aux costumes, (nous y reviendrons tout à l’heure) 50 609 francs et aux frais de musique de la Reine Juana, d’Antigone etc. Cette dernière pièce comme décors et comme costumes nous coûtant moins cher que bien d’autres, musique donc 17 000 F, soit 4 7718 F d’excédent portant, 6 026, 20 F sur l’article 6 bis machinistes, du aux ouvriers nouveaux embauchés pour les travaux pour la fermeture et à la maladie de Talfumière ainsi qu’aux  deux ouvriers ou aides des brigades, 4 416, 25 F sur le chapitre des pensions (retraites de MM. Fèbvre et La Roche), augmentations faites aux employés du théâtre et des magasins, 1 3152 F pour toiles et cordage 13 145, 40 F, pour l’entretien de l’immeuble, en prévision de l’annuité à payer aux entrepreneurs, 6 758 F pour augmentations d’appointements à quelques artistes : MM. Leitner, Laugier, Mlle Bertiny, Morieux, la mise au mois de Mlle Gandy, dont nous avions absolument besoin toute cette année et qui nécessairement n’appartiendra plus avant peu à la Comédie ; enfin le rengagement d’une artiste que je laissais, il y a trois ans, partir pour la Russie en lui permettant de la reprendre si elle ne restait point là-bas et en espérant qu’elle s’y établirait.
Cet article 2 et l’article 21 sont tous les ans, l’objet des mêmes remarques, des mêmes observations, des mêmes promesses. Il est certain cependant qu’avec le nombre considérable de représentations que donne la Comédie, l’administrateur se trouverait plus d’une fois embarrassé  si le personnel n’était pas aussi nombreux. Vous me permettez bien d’ajouter que le besoin absolu pour ne pas dire l’habitude de repos rendrait souvent, en été, par exemple la composition des affiches un peu malaisée :
Le navire serait facile à conduire si, passez-moi l’expression, tout le monde était toujours et à toute à la manœuvre et sur le pont. En est-il ainsi ? Est-il possible avec les nécessités de situation, d’âge ou de lassitude qu’il en soit ainsi ?
D’ailleurs, le budget des pensionnaires a souvent été plus élevé. Nous avons 31 pensionnaires et il y en eut longtemps 33, 35, 38, jusqu’à 39 et lorsqu’une pièce comme ou comme Cabotins ! Nous arrive, il faut encore faire appel à des services extérieurs. Il y a plus à dire et plus à faire sur le chapitre des costumes, il ne me déplaît d’abaisser les prix accordés jusqu’ici aux toilettes de ville, le tarif en a été établi par mon prédécesseur. Je l’ai accepté bien que le luxe soit plus grand aujourd’hui qu’il y a dix ans, à la scène comme partout. Je ne vous dis pas qu’il n’y ait point d’économies à faire. Je vous dis qu’il ne faut pas réclamer trop haut des économies. Le temps est loin où le moindre décor, la robe la plus simple suffisaient à la fortune d’un ouvrage. La Comédie a suivi le courant, comme tous les théâtres. Peut-elle être inférieure aux scènes rivales ? Le public s’inquiète peu de savoir si c’est la caisse du théâtre ou la comédienne elle-même qui paie ses toilettes. Il les lorgne, il les admire si elles sont belles, il les critique si elles sont pauvres. Je reconnais qu’il y a abus partout. La robe de mousseline de Mme Mars est usée. Faisons des économies au théâtre soit, mais gardez-vous de dire ou de faire dire qu’à la Comédie-Française on fait du théâtre économique. Nous savons à quels chiffres élèvent les dépenses, ne faisons rien de ce qui pourrait réduire nos recettes. Et habituez-vous à ne jamais trouver ni trop beau, ni trop cher le meuble ou le costume de la pièce où vous jouez et à toujours trouver et trop cher et trop beau le costume ou le mobilier de la pièce où vous ne jouez pas.
Au surplus, ces excédents sembleraient peu de choses si les recettes, qui sont si fortes, avaient été obtenues sans autant de sacrifices, savez-vous la vérité vraie sur les résultats des années laborieuses  que nous avons traversées ? C’est que nous n’avons fait d’argent qu’à prix d’argent, parce qu’il fallait beaucoup de pièces nouvelles, partant beaucoup de dépenses. Il est trop facile d’arriver à un beau partage avec Denise ou Francillon. Il est plus difficile et je dirai plus méritoire d’arriver avec des œuvres militantes ou contestées à un partage qui ont paru inespéré dans le passé et que je souhaite et j’espère toujours aussi élevé, plus élevé dans l’avenir.
Nous avons cette année représenté : Un Père prodigue, Sapho, La Paix du ménage, les Effrontés, Don Japhet d’Arménie, la Reine Juana, le Dîner de Pierrot, Crispin Médecin, l’Amour brode, Antigone, la belle Saïnara, le Prologue à Bérénice. Aucune de ces pièces, sauf Antigone, n’a été un succès fructueux. Ce qui a fait les recettes de l’année, je le répète, quitte à vous sembler prolixe, c’est la multitude de vos efforts et des miens. 
L’été a été particulièrement chaud, il eut été des plus difficiles sans la double campagne de Londres et de France.
A Londres, les recettes se sont élevées à 213 000 F, en France à 174 000 F. La tournée de province a été un succès éclatant ; les représentations à Londres ont obtenu un succès artistique incontestable. Cependant sur ce point, une légende subsiste et cette légende a été créé permettez-moi de le dire, pas ceux-là même qui devraient avoir le plus d’intérêt à constater la réussite artistique de nos efforts. Les journaux anglais, les revues ont été plus juste que les nôtres. La cité de Londres a reçu la Comédie-Française avec l’éclat que vous savez et pour la première fois officiellement la Reine a, choisissant elle-même son programme, invité à Windsor, la Comédie-Française voulant par-là, témoigner de l’intérêt spécial qu’elle portait aux comédiens et à l’art français.
Laissez-moi vous dire encore, que ce jour-là, on nous a donné à Windsor une leçon de politesse dont nous devrions tous profiter. Comme on recevait des artistes français, les drapeaux qui rappelaient Malplaquet et Waterloo avaient été voilés et je ne parlerais point dans un rapport de fin d’année destiné surtout à expliquer des chiffres, de ce petit fait. Gros d’enseignement, s’il ne devait pas nous apprendre à être un peu plus justes et moins imprudents, pour nous-mêmes. A cette heure même en effet, tandis qu’on voilait pour nous l’image de défaites certaines, les ennemis de la Comédie, qu’on n’avait pas loin à chercher prenaient plaisir à faire croire au public parisien que les applaudissements que vous recueilliez là-bas étaient tout autre chose que des applaudissements. 
L’heure de crise financière pendant laquelle nous arrivions à Londres, les fêtes de mariage du duc de York qu’absorbaient la patrie la plus riche du public anglais, la chaleur, la semaine artistique de nos représentations. La Comédie s’était du reste, depuis sa dernière apparition, trop souvent montrée au public de Londres. Ce dernier danger pouvait être le même pour la province.
Nous entreprenions la tournée officielle, en pleine été, et disait-on, en plein choléra. Les artistes un peu las, éprouvaient au retour d’Angleterre un besoin de repos naturel.
Mais il ne fallait-il pas pour payer les dépenses des réparations et combler le déficit de la fermeture : obéir à la circulaire du ministre et remplit les engagements contractés avec les municipalités ?
L’autorisation pour la Comédie d’aller donner à Londres une série de représentations était en effet officiellement subordonnée à la tournée que devait entreprendre en France à la suite de ses représentations la troupe de la maison de Molière.
Les conditions de la lettre ministérielle exigeaient formellement la présence des chefs d’emplois devant le public français. 
Je me suis demandé plus d’une fois, pendant notre séjour à Londres, si l’effort que j’allais exiger de vous pouvait succéder sous fatigue à la campagne de Londres. Il avait été déjà difficile d’arriver sans incident fâcheux, sans maladie, à la fin de la dette de représentation que nous avions contractée avec M. Grau et Sir Augustus Harris. Les changements de spectacles, commandés par les nécessités de l’entreprise, avaient montré que le froissement des intérêts particuliers avaient peine à se subordonner à l’intérêt général. A l’heure même où les impresarii avec qui nous avions traité ne se plaignaient pas, les échos des récriminations de certaines personnalités se faisaient entendre dans les journaux de Paris. Il y a toujours et c’est une des tristesses et des périls commerciaux de l’heure présente, il y a toujours, dans la Maison, des amours propres ou des rancunes prêtes à la discréditer.
On croit viser l’administrateur, c’est l’institution même que l’on frappe. Et c’est avec un seulement pénible qu’il m’est donné de constater que de tous les comptes rendus publiés sur les résultats de cette campagne de Londres, c’est celui de Sir Augustus Harris qui est le plus équitable.
Le Times ayant, en effet, reproduit quelques-uns des reproches adressés par des journaux français et anglais au sujet du prix des places et du choix de la saison, Sir Augustus Harris répondit qu’il avait été heureux, sans se préoccuper même des résultats de la tentative, de s’intéresser à cette manifestation artistique. Le directeur de Drury Lane ajoutait que le programme, élaboré avec le plus grand soin, je cite sa lettre, avait été modifiée sur sa demande et que grâce à cette modification, le déficit qui s’annonçait [illisible] devant être considérablement diminue dans de grandes proportions.
Personnellement, ajoutait Sir Augustus Harris, je suis très satisfait du résultat de la saison, il est bien meilleur que je ne l’espérais lorsque j’acceptais la combinaison.
Il eut être meilleur encore si le principe de la combinaison, pour parler comme Sir Harris, n’eut pas été la présence à Londres de toute la Comédie-Française, présence qui nous obligeait à des frais considérables : 73 personnes en 1893 au lieu de 58 en 1879. Je ne dirai pas et ceux-là seuls qui ont vu de près le fonctionnement des opérations à Londres sont les obstacles que l’administrateur a dû vaincre et les périls qu’il a pu éviter. Plus d’une fois les exigences, les inquiétudes, les observations des signataires du traité se sont manifestées sous une forme un peu aigrie.
Mais au total, il faut rendre justice aux trois directeurs avec qui nous avons traité et tous les trois se sont conduits en parfait gentlemen envers la Comédie-Française.
Au retour de Londres, nous nous sommes réunis en route. Les deux troupes ont parcouru avec un succès qui restera légendaire en province l’itinéraire tracé, et je dois remercier, en votre nom et au mien, votre camarade M. Boucher, qui, avec un zèle, un dévouement, une activité et une intelligence rares s’est multiplié dans la tournée comme dans la préparation de cette tournée dont à Londres, nous ne dissimulions pas les difficultés.
Elles ont ces difficultés, été surmontées grâce à la bonne volonté vaillante ou résignée de vous tous : je passe sous silence les incidents pénibles et oubliés. Le succès, cette fois a été complet et les journaux ont publié moins de renseignements erronés. Ce n’est pas surprenant. Comme on avait à peine le temps de faire ses malles en avait moins de temps pour écrire.
Le résultat artistique de ces deux campagnes n’est pas niable et M. le ministre de l’Instruction publique a bien voulu nous en féliciter par une lettre officielle qui appartient à ce bilan de fin d’année :
                                Palais Royal, le 20 décembre 189
Monsieur l’administrateur général,
J’ai pris connaissance avec un vif intérêt du rapport dans lequel vous me rendez compte de deux séries de représentations que la Comédie-Française a données à Londres et en province pendant les deux mois de fermeture nécessitée par les réparations du théâtre.
Les résultats que vous me signalez sont, à tous les égards, satisfaisants : la Comédie a affirmé, une fois de plus la supériorité des interprétations qu’elle assure à notre grand répertoire classique ainsi qu’aux œuvres des maîtres contemporains.
Je vous prie donc de transmettre mes compliments aux artistes et je tiens à terminer en vous félicitant personnellement, Monsieur l’administrateur général, d’avoir menée à bien cette entreprise.
Recevez, Monsieur l’administrateur général, l’assurance de ma considération très distinguée.
Le ministre de l’Instruction public, des Beaux-arts et des Cultes, Poincaré.


Le résultat financier n’a pas été moins appréciable en dépit des frais de déplacement d’un personnel considérable et des allocations supplémentaires. En dépit aussi des exigences de ces représentations qui, à dire vrai, équivalaient à des premières. N’a-t-il pas fallu, par exemple pour le voyage de Londres, remettre en état et même refaire des costumes, les toilettes devant être tout naturellement plus fraîches pour un public nouveau.
En province, le total des recettes de la Comédie a été de 95 600 francs, celui de la tragédie de 92 618 francs. Mais il faut défalquer des recettes de la troupe de la Comédie 13 000 francs pour trois représentations données à Pézenas, à Valence et à Grenoble, la première pour le monument de Molière, les deux autres pour la statue Augier. Les sommes payées aux sociétaires pour indemnité de séjour et frais de déplacement au cours de cette double campagne, [illisible], soit près de 60 000 francs pour vos associés. Les pensionnaires ont touché 29 999 francs à Londres 14 037 F en province. Soit 39 945,50  francs. 
Votre commission signale une gratification donnée à Mme Jane Harding, ce n’est pas une gratification. Mme Hading ne devait jouer qu’une fois et était repartie pour Paris. Les impresarii réclamant les Effrontés et la présence de tout le personnel en Angleterre j’ai dû faire revenir à Londres, en donnant à la pensionnaire l’indemnité de séjour d’une sociétaire, l’artiste qui réclamait M. Grau.
Ceci m’amène à vous parler du sociétariat. Nous avons cette année, 19 parts s’élève à 27. Il y a dix ans, le nombre des sociétaires était de 25 et le nombre des parts s’élevait à peu près au même chiffre qu’aujourd’hui. Mais de 1872 à 1882, le total des parts variait entre 15 5/12 et 17 ou 18 parts. Le nombre des sociétaires qui était de 18 en 1872 ne dépasse jamais 23. Et la plupart de ces sociétaires étaient de ceux qui ont fait la gloire de la Maison, notre doyen pourra vous le dire, lui qui va glorieusement achever sa cinquantième année de service et qui parle de sa retraite, une retraite que peut-être et je l’espère quelque création nouvelle dans l’œuvre d’un maître pourra ne pas rendre définitive.
En ces temps-là, le sociétariat avait une autorité, un relief qui l’émiettement de toutes choses a depuis rendus moins redoutables. On devient plus facilement  sociétaire et les ambitions sont plus ardentes. Ambitions des pensionnaires qui n’admettent pas qu’on puisse servir cette Maison autrement qu’en qualité d’associé. Ambitions des sociétaires eux-mêmes qui érigent volontiers en principe qu’on est augmenté régulièrement année par année, jusqu’à cette part entière qui devrait constituer une sorte de maréchalat, je vais prononcer un mot qui n’a plus de sens aujourd’hui qu’en matière d’art, une aristocratie de talent. Il faudrait cependant dure qu’en art on n’arrive pas l’ancienneté et nous avions pris une excellente détermination en décidant qu’après dix années de services on ne pouvait prétendre au sociétariat. La mesure cependant avait son injustice, sans parler des services antérieurs, qui doivent compter dans une Maison comme celle-ci, un artiste ne peut-il même après dix ans s’affirmer par quelques création supérieure ? L’inconvénient de ces nominations de la dernière heure c’est cette pension qui est donnée brusquement par un vote à de vieux serviteur et qu’est telle que les serviteurs étaient comptés et non pesés, un artiste comme votre cher et loyal camarade Garraud pouvait avoir et aurait eu une pension supérieure à celle de M. Delaunay.
Je voudrais appeler l’attention du comité et avant tout de l’administration supérieure sur cette situation et l’étudier de près, dans l’intérêt de l’avenir de la Comédie, dans l’intérêt même des candidats.
Mais, tout sociétaire devenant à un moment donné, comme je l’ai dit un jour, un créancier de la Comédie, créancier de par la pension, il faut songer au nombre des sociétaires et aux charges futures de la Comédie. 
Depuis mon entrée ici, les sociétaires retraités ou décédés ont emportés 1 811 101, 98 F  de fonds sociaux. Ils ont ajoutés au chapitre des pensions au chiffre de 52 766, 99 F qui pèse d’autant sur le budget. Par exemple et pour n’en citer qu’un exemple, la somme des intérêts produits n 1889, il y a quatre ans par le fonds social était de 117 382,20 francs. Elle n’est plus que de 68 905, 50 F aujourd’hui.
C’est de ces différences qui, partout se font sentir qu’est faite cette autre différence entre les partages. Avec les mêmes chiffres, le nombre des parts en exercice étant celui d’autrefois, le partage serait aujourd’hui de 20 000 francs. Mais faut-il administrativement s’inquiéter de ces augmentations de nombre de participants ? On ne doit s’occuper que du mérite des artistes, qu’on peut et qu’on doit appeler dans la Société. Pour le reste, il faut avec plus d’économies personnelles, compter sur les ouvrages qui, en donnant moins de succès, rapportent plus de recettes. Ceux-là sont et deviennent et deviendront peut-être de plus en plus rares. Mais pour le moment, disons-nous qu’autant qu’on peut en matière de théâtre envisager l’avenir avec confiance, l’année qui vient semble assuré.
1893 s’achève avec les répétitions de la nouvelle pièce de M. Pailleron dont je parlais, depuis si longtemps dans ces rapports de fin d’année. J’espérais encore une fois, la mettre en répétition l’an dernier. Plus d’une difficulté s’y opposait que je n’ai pas à énumérer ici. Je suis parvenu et j’en suis très heureux, à décider l’auteur du Monde où l’on s’ennuie à donner enfin son nouvel ouvrage. Je n’aurai pas à m’inquiéter du début de l’année prochaine et n’ayant pas plus de mérite ni plus de dévouement, la Comédie aura sans doute plus de bonheur.
C’est sûr ce souhait, ou plutôt sur cette certitude que je terminerai ce long rapport et cette séance qui ne sera pas inutile si les réflexions qu’elle inspire vous apprennent à sacrifier vos intérêts personnels à cet intérêt général auquel trop souvent les plus exigeant ne peuvent qu’une fois par an.


























Année 1894
Séance du vendredi 16 février 1894.
A quatre heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :        
Worms,                                
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Silvain,
Baillet,
Le Bargy,
De Féraudy,
Boucher.
Lecture est donnée d’un arrêté ministériel renouvelant le comité pour l’exercice 1894.        
La séance est ouverte.
Sur la proposition de M. l’administrateur général, deux pensions sont accordés, l’une de six cents francs à Mme Soulié coryphée, attachée depuis trente ans au théâtre, l’autre de cinq cents à Mme Parent, figurante depuis 42 ans.
L’engagement de M. Royer figurant depuis 14 ans, n’ayant pas été renouvelé, le comité décide que ses appointements lui seront, à titre d’indemnité, payés jusqu’au 1er avril, à cette époque, il lui sera accordé un secours de trois cents francs, qui pourra être renouvelé.


M. l’administrateur expose que Mme veuve Talfumière, qui a gardé le magasin de décors du boulevard Bineau pendant la maladie de son mari, devra vider les lieux au terme d’avril, pour faire place à son successeur, il propose de transporter à la veuve le secours de trois cents francs que l’on donnait au mari.
Le comité approuve unanimement cette proposition.
Un secours de cinquante francs est accordé à Mme veuve Henry, employée temporaire, fille et veuve d’employés du théâtre et qui relève d’une grave maladie.


M. l’administrateur présente au comité un bulletin d’adhésion à l’Union des Mères françaises qui lui a été adressé par Mme de Nittis, présidente de l’œuvre pour le XIIe arrondissement.
Le comité regrette de ne pouvoir souscrire en faveur de cette société si intéressante, le théâtre ayant pour principe de ne participer à ce genre de souscription que par le concours d’artistes aux représentations organisées à leur bénéfice.
La séance est levée à 5 heures.




















Séance du mercredi 28 février 1894.


A quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :
Worms,
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Baillet,
Le Bargy,
De Féraudy,
Boucher.
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du vendredi 16 février est lu et adopté.


M. l’administrateur général rappelle au comité que Mlle Blanche Pierson, engagée comme pensionnaire le 1er mars 1884 a été nommé sociétaire le 1er janvier 1886, c’est-à-dire sous le bénéfice du décret du 19 novembre 1859 et qu’elle se trouve ainsi avoir fourni, le 1er mars prochain, la première période du sociétariat.
Aux termes de l’article 13 du décret de 1850, le comité se trouve appelé à statuer sur la position de Mlle Blanche Pierson.
Le comité, après avoir délibéré, est d’avis, à l’unanimité de conserver Mlle Pierson dans la société du Théâtre-Français. 
Par suite de cette déclaration et en vertu des pouvoirs qui lui sont attribués par l’article 3 du décret de 1850, M. l’administrateur est prié de proposer à M. le ministre, le maintien de Mlle Blanche Pierson pour la seconde période du sociétariat.
A ce propos, un membre du comité fait observer que par suite de plusieurs démissions donnée et reprise pour cause de santé, Mlle Müller n’a pas été officiellement renouvelée au bout de sa première période décimale en 1892.
Mlle Müller ayant été engagée le 1er septembre 1882 et nommée sociétaire en 1887. M. l’administrateur est prié de proposer à M. le ministre de bien vouloir régulariser la situation de Mlle Müller dans la société jusqu’au 1er septembre 1902.


Lecture est donnée d’une lettre de Mme Rose Desnoyer, ex-directrice des théâtres  Molière et de l’Alhambra de Bruxelles et fille de M. Charles Desnoyer, qui fut régisseur général de la Comédie-Française de 1843 à 1849.
Mme Desnoyer sollicite, soit un secours, soit une prescription.
Le comité vote en sa faveur une somme de cent francs.


M. Alexandre Lemonnier, directeur du Théâtre de la République (château d’eau) demande le concours de quelques artistes pensionnaires aux matinées populaires classiques qu’il se propose de donner à partir du 1er septembre prochain.
Le comité charge son secrétaire de répondre à M. Lemonnier que le service des répétitions et des matinées ne permettait pas de lui accorder ce qu’il demande, quand bien même la chose serait possible en principe.
La Comédie-Française ne donne-t-elle pas elle-même des matinées classiques, auxquelles sont conviées gratuitement un certain nombre d’élèves des lycées de Paris.


M. George Perrot, membre de l’Institut offre aux archives du théâtre des documents originaux dont les décorateurs se sont servis pour Antigone. Le comité vote à M. Perrot d’unanimes remerciements qui lui seront transmis par l’archiviste.
La séance est levée à 5 heures.




































Séance du lundi 19 mars 1894.


A cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :        
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Baillet,
Le Bargy,
De Féraudy,
Boucher.
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du mercredi 28 février est lu et adopté.
M. l’administrateur regrette que quelques membres du comité ne soient pas plus assidus aux séances. Il demande qu’après trois absences non justifiées, le membre absent soit considéré comme démissionnaire et remplacé par un sociétaire à la suite.


Mme veuve Genez, cousine de feu de Mme Emilie Guyon, demande un secours.
Le comité passe à l’ordre du jour.
Lecture est donnée d’une lettre de Mme veuve Garraud qui demande un engagement pour son fils.
Tout en témoignant la plus vive sympathie au souvenir du regretté sociétaire, le comité répond unanimement qu’il est impossible d’accéder au désir de Mme Garraud, la troupe est déjà trop nombreuse et il ne peut être question, en ce moment, d’aucun engagement nouveau.
M. l’administrateur entretient le comité d’un projet proposé par M. A. Quantin, ancien imprimeur, de publier chaque année quatre pièces du répertoire de la Comédie-Française imprimées avec le luxe et illustrées.
Lecture est donnée d’un projet de traité, qui est accepté par le comité à la condition que la Comédie sera dégagée de toute espèce de responsabilité.
M. l’administrateur rappelle au comité qu’à la dernière assemblée générale, il s’était en quelque sorte engagé à trouver un rôle qui permit d’insister auprès de M. Got pour faire reculer l’époque de sa retraite.
D’accord avec M. Richepin, auteur de Vers la Joie! M. l’administrateur a offert à M. Got le rôle principal de cette comédie nouvelle et il espère que le doyen restera au-delà du mois de juillet pour cette dernière création. M. Coquelin cadet demande qu’il ne soit, à l’avenir, posé au contrôle d’autres affiches de représentations à bénéfice que celles qui annoncent les représentations de retraite des sociétaires.
Cette demande est approuvée par le comité.


La séance est levée à 5 heures et trois quarts.










Séance du mercredi 28 mars 1894.
        
A quatre heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents : MM. 
Worms,
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Silvain,
Baillet,
Le Bargy,
De Féraudy,
Boucher.
La séance est ouverte. Le procès-verbal de la séance du lundi 19 mars est lu et adopté.
M. Worms, le plus ancien sociétaire présent, donne lecture à M. l’administrateur général de la délibération qui vient d’être prise à l’unanimité, avant la séance et dont le texte suit :
Le comité, d’accord avec les sociétaires, désire rendre plus intime la collaboration de l’administrateur général aux travaux de la Comédie et lui donner en même temps, une marque d’estime, est heureux d’offrir exceptionnellement, une part annuelle à M. l’administrateur général M. Jules Clarétie.
M. l’administrateur général, très touché de ce témoignage si honorable de haute sympathie, remercie le comité, dont la délibération va être immédiatement transmise à M. le ministre des Beaux-arts.
La séance est levée à 5 heures et un quart.


Séance du mercredi 2 mai 1894.


A quatre heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents : MM.         
Worms,
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Silvain,
Baillet,
Le Bargy,
De Féraudy,
Boucher.
        
La séance est ouverte. Le procès-verbal du mercredi 28 mars est lu et adopté.


Lecture est donnée d’un arrêté ministériel en date du 1er avril 1894 rapportant les arrêtés des 14 octobre 1885 et 27 janvier 1887 et approuvant la délibération prise par le comité d’administration le 28 mars, qui accorde à M. Jules Clarétie, une part entière dans les bénéfices pendant la durée de son administration. M. l’administrateur remercie d’abord le comité en ces termes : 


Je tiens, Messieurs, à ce que les remerciements que je vous ai adressés lorsque vous m’avez fait connaître votre résolution figurent au procès-verbal maintenant que la résolution que vous avez prise est officiellement approuvée. J’ai été profondément touché, d’une manifestation qui a été double car j’ai trouvé dans l’administration supérieure une bienveillance et une confiance qui m’ont donné une fois encore, tant le sentiment de mon devoir et en même temps, j’ai rencontré chez vous une sympathie qui m’a fait oublier tout ce qu’un administrateur doit inévitablement supporter pour le bien et l’intérêt de la communauté. 
En faisant librement d’un administrateur nommé par l’état, un associé nommé par vous, vous resserrez les biens qui unissent à vous, un collaborateur dont l’unique souci est la prospérité de la Maison. Je vous demande de l’aider plus encore en redoublant de vigilance, d’activité, en ne cherchant, contre les déceptions qui peuvent vous atteindre d’autres armes que dans nos usages et dans les décrets qui ont fait la puissance et assurent la durée de la Comédie-Française. Jamais, nous pouvons nous l’avouer entre nous, la Comédie n’a été plus jalousée et plus attaquée. Comme toutes les institutions glorieuses, et, en apparence privilégiées, elle suscite les rancunes des appétits non satisfaits. Le théâtre, en France, subit une crise évidente. La plupart des scènes autrefois prospères végètent. Tous les acteurs se tournent donc vers les institutions qui durent pour y trouver le succès d’abord, la sécurité ensuite. Et tous les auteurs aussi, même les débutants, vont droit à la Comédie-Française puisqu’ils ne trouvent plus aujourd’hui les débouchés d’autrefois. Ceux qui frappent à nos portes, comédiens ou littérateurs, deviennent aussitôt des adversaires si ces portes ne s’ouvrent pas. Il en a toujours été aussi, mais jamais la lutte ne fut plus âpre et jamais les ambitions n’ont été plus impatientes. Ne joignez pas vos plaintes à ces récriminations, formulez ici, dans la Comédie, les réclamations que vous croyez avoir à adresser à qui de droit et que la Comédie, du moins, n’ait d’ennemis que parmi ceux qui n’en font point partie et non chez ceux qui la composent.
Nous n’avons à travailler à sa prospérité et votre confiance me fait un devoir de vous associer de plus près à mon administration. Je suis heureux de vous consulter toujours, sans rien abdiquer des droits que me donne la loi, une loi excellente qui, depuis la création d’un administrateur a fait une institution prospère d’une association artistique autrefois menacée de ruine.
Je vais désigner deux de vos associés, de nos associés, pour surveiller et inventorier les costumes. Je vous demanderai de réviser, en commun la liste des pensionnaires en n’oubliant point cependant que la multiplicité des représentations réclame un personnel considérable et que sonnent l’administrateur est pris de court lorsqu’il s’agit de doubler ou de remplacer un artiste, seul l’administrateur sait du reste, quelles nécessités inévitables lui sont imposées.
Mais encore une fois, Messieurs, je ne veux que formuler aujourd’hui ce que je vous disais après votre vote. J’ajouterais volontiers cependant, s’il ne s’agissait que de moi et de ma personne que vous avez bien fait de montrer publiquement, que pour les intérêts et l’honneur de la Maison, l’administrateur, le comité et les sociétaires de la Comédie-Française ne font qu’un et cette manifestation d’un excellent effet moral à l’extérieur sera plus efficace encore si, à l’intérieur, nous redoublons, dans notre labeur, [illisible], de résolution et mes chers amis de confiance et de discipline.
Pardonnez-moi ce petit sermon et vous voyez, je vous prie qu’un sincère et très touché remerciement.
Lecture est ensuite donnée d’un arrêté ministériel en date du 20 mars, qui, sur la proposition de M. l’administrateur général a nommé MM. Truffier et Leloir membre du comité de lecture.
M. l’administrateur général informe le comité qu’un employé du théâtre, Poinsot, a laissé en mourant un orphelin qui est demeuré à la charge de sa grand-mère, pauvre marchande d’oranges sur la place du Théâtre-Français. On a réussi à faire admettre cet enfant aux pupilles de la ville de Paris, mais il faut payer dix francs par mois pour son entretien.
Le comité vote unanimement la somme annuelle de cent vingt francs en faveur du jeune Poinsot jusqu’à sa sortie des pupilles de Paris.
Un secours annuel de cinq cents francs est voté à Mme Pichot, entrée comme habilleuse à la Comédie en 1879, rayée en 1887 et ayant cessé son service depuis plus d’un an, pour cause de maladie.
M. l’administrateur fait ensuite passer sous les yeux du comité un certificat de M. le docteur Fesans constatant que le chef machiniste Alfred Anton est sérieusement malade et ne peut continuer son service.
Le comité prenant en considération les vingt-deux ans de services de M. Anton, lui accorde une pension de dix -huit cents francs à partir du 1er juin prochain.
M. l’administrateur général informe le comité qu’il a engagé M. Guitry pour le 1er avril 1895 avec un dédit de 25.000 F et qu’il a l’intention d’engager M. Raphaël Duflos aux appointements de 9.000 F.
Mme veuve Reignier offre au musée de la Comédie un beau portrait de Molière, gravé [illisible], d’après Mignard.
Le comité accepte avec reconnaissance ce souvenir de Reignier et charge son secrétaire de transmettre ses remerciements à Mme Reignier.
La séance est levée à 5 heures et demie.










Séance du mercredi 25 mai 1894.
A quatre heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents MM. :          
Worms,
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Silvain,
Baillet,
Le Bargy,
De Féraudy,
Boucher.
        
La séance est ouverte. Le procès-verbal du mercredi 2 mai est lu et adopté.
M. l’administrateur général présente au comité un buste en plâtre stéariné de Louis Mourose par Paul Gayrard, offert à la Comédie par un jeune musicien russe M. Ossip Loëw. 
Le comité accepte ce don et remercie le donateur.
Lecture est donnée d’une lettre de Mme veuve Talfumière qui remercie le comité du secours qui lui a été accordé récemment.
La séance est levée à 5 heures.








Séance du vendredi 22 juin 1894


A quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. Etaient présents : MM. 
Worms,
Prud’hon,
Silvain,
Baillet,
Boucher.


MM. Coquelin cadet, Le Bargy, de Féraudy se sont excusés.


La séance est ouverte. Le procès-verbal de la séance du vendredi 25 mai est lu et adopté.
M. l’administrateur général rappelle au comité que le 17 juillet prochain, M. Got, sociétaire doyen, aura accompli cinquante années de service à la Comédie-Française, il propose de célébrer ce fait exceptionnel, unique, par une fête intime en l’honneur de l’éminent comédien auquel un souvenir serait offert à cette occasion.
Le comité est unanime à accepter cette proposition, il décide qu’un déjeuner où seuls seront conviés les serviteurs actuels de la Maison sera offert au doyen, non par souscription individuelle mais par la caisse sociale.
M. Worms demande qu’à cette réunion de famille soient conviés, en même temps que tous les artistes, sociétaires et pensionnaires, les chefs de service et deux des plus anciens employés de chaque partie, les deux plus anciens machinistes, habilleurs, tailleurs, coiffeurs, etc. M. l’administrateur remercie M. Worms de cette proposition qui est immédiatement acceptée.
Il est, en outre, décidé qu’à l’issue de ce banquet, la société remettra à M. Got une médaille d’or du module de celle qui fut offerte à M. Reignier ; sur la face le profil de Molière en exergue « Comédie-Française 1680 », au revers l’inscription suivante dans une couronne mi chêne, mi laurier :
A Monsieur Got, souvenir d’un demi-siècle. 1844-1894. La Comédie-Française.
MM. Baillet et Boucher veulent bien se charger de l’organisation du banquet et le secrétaire du comité commandera la médaille à la Monnaie.
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. Granger donne sa démission pour le 31 mai 1895. Le comité prend acte de cette démission qui devra été renouvelée le 30 novembre prochain.,Lecture est donnée de deux lettres dans lesquelles Mme Emilie Broisat et Kalb réclament l’une le rôle de la comtesse du Mariage de Figaro, l’autre celui de Lisette du Légataire universel. 
M. l’administrateur oppose à ces deux réclamations l’article 2 § 8 du décret 1850, qui le charge de la distribution des rôles.
Le droit de l’administrateur est absolu, sauf pour les anniversaires et les représentations officielles.
La séance est levée à 5 heures et un quart.










Séance du mercredi 10 juillet 1894.


A quatre heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents : MM. 
Mounet-Sully,
Worms,
Prud’hon,
Silvain,
Baillet,
Le Bargy,
Boucher.


La séance est ouverte. Le procès-verbal de la séance du vendredi 22 juin est lu et adopté.


Lecture est donnée d’une lettre par laquelle Mme Emilie Broisat renouvelle sa démission de sociétaire.
Le comité exprime d’unanimes regrets et M. l’administrateur ajoute que, si Mme Broisat avait pu se résoudre à changer d’emploi, elle aurait pu rendre encore pendant plusieurs années de grands services au Théâtre !
M. l’administrateur informe le comité qu’en présence des exigences de la municipalité d’Orange, il avait été sur le point de renoncer aux deux représentations projetées par la Comédie sur le théâtre antique de la ville.
Mais il a reçu hier la visite du maire M. Capty, accompagné d’une délégation et voici les propositions qui ont été faites, pour lesquels l’administrateur demande l’assentiment du comité :
Deux représentations seraient données, l’une d’Œdipe Roi, l’autre d’Antigone, les 11 et 12 août prochain à Orange.
La Comédie prélèvera les frais évalués pour les deux soirées à     14 000 francs sur la première recette brute.
La ville d’Orange retirera ensuite les siens, et, s’il y a bénéfice on partagera par moitié.
Le comité approuve ces conditions qui lui semblent sauvegarder les intérêts de la Comédie. M. l’administrateur pourra donc traiter définitivement avec la municipalité d’Orange.
La séance est levée à 5 heures.
























Auditions
Séance du mardi 24 juillet 1894


A quatre heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. Etaient présents MM.:        
Mounet-Sully,
Prud’hon,
Silvain,
Baillet,
Le Bargy,
de Féraudy,
Boucher.


1o Mme Milkar
Sémiramis, acte 1, scène 5, Sémiramis


2o Mme Hélène Réyé
L’école des femmes, acte 2, scène 6, Agnès
Le Monde où l’on s’ennuie, acte 2, scène 7, Suzanne


3o Mme Vrignault        
Francillon, acte 2, scène 4 et 5, Francine
Le Misanthrope, acte 3, scène 3, Célimène
4o Mme Jeanne Méa
Phèdre, acte 2, scène 5, Phèdre
L’Etrangère, acte 4, scène 5, La Duchesse


5o Mme de Fehl        
Iphigénie, acte 2, scène 1, Eryphile
L’aventurière, acte 3, scène 4, Clorinde


6o Mlle Isabelle le Gosh
Un Père prodigue, acte 3, scène 9, Mme Godefroy
L’Avare, acte 2, scène 6, Frosine


7o Mlle Mary Junea
Phèdre, acte 2, scène 5, Phèdre
Andromaque, acte 4, scène 5, Hermione


8o Mlle Léonie Ballet
Le Monde où l’on s’ennuie, acte 1 et 2, Suzanne


A 5 heures, les auditions étant terminées, le comité passe dans la salle ordinaire de ses séances.
Le comité a remarqué particulièrement Mlle Reyé et Mlle Vrignault mais il n’y a pas lieu de faire en ce moment aucun engagement.
La séance est levée à 5 heures vingt.


Séance du mardi 3 octobre 1894.


A cinq heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. Etaient présents MM :        
Mounet-Sully,
Worms,
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Silvain,
Baillet,
de Féraudy,
Boucher.        


La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du mardi 10 et celui de la séance du 24 juillet sont lus et adoptés.


M. l’administrateur profite de cette reprise des travaux du comité pour annoncer de prochaines lectures, relectures et séances de la Commission d’examen. Il prie le comité de ne pas oublier que l’on a dès maintenant douze ouvrages reçus à monter, dont quatre grandes pièces.
En prévision du procès Coquelin qui lui semble inévitable, M. l’administrateur recommande à tous une réserve extrême, un silence prudent vis-à-vis de la presse dont les indiscrétions causent de fréquents préjudices au Théâtre.
Lecture est ensuite donnée d’une lettre de M. Royer qui se plaint qu’on laisse dans la misère un vieillard de 69 ans qui a servi la Maison pendant 14 ans et supplie le comité d’avoir égard à sa situation.
Le comité, après communication de la supplique de M. Royer, s’en tient à ce qui a été antérieurement décidé à son sujet et passe à l’ordre du jour.
Mlle Marie Besson offre à la Comédie une copie qu’elle a exécutée sur porcelaine du portrait d’Adrienne Lecouvreur, gravé par Drevet d’après le tableau de Cappel.
Le comité accepte ce nouveau don de Mlle Besson.
La séance est levée à 5 heures et trois quart.






























Séance du mardi 24 novembre 1894.


A cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :          
Mounet-Sully,
Worms,
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Silvain,
Baillet,
Le Bargy,
De Féraudy,
Boucher.
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du mercredi 3 octobre est lu et adopté.
M. l’administrateur général informe le comité que Mme Jane Hading dont l’engagement de deux années expire le 30 du mois courant, vient de lui déclare qu’elle reprend sa  liberté pour entrer dans un théâtre de genre.
Le comité n’a pas à se prononcer sur la question administrative puisqu’il n’a pas participé à l’engagement de Mme Jane Hading, mais surpris de cette brusque détermination, que rien ne faisait prévoir et ne justifie, il estime qu’il est de la dignité de la Comédie-Française de rendre immédiatement sa liberté à Mme Hading.
Le comité se borne à remarquer que si, par interversion des rôles, M. l’administrateur avait sans avis préalable, informé Mme Hading que dans six jours elle cesserait d’appartenir à la Comédie-Française, cette artiste aurait, vraisemblablement trouvé le procédé au moins incorrect.
La séance est levée à 5 heures et trois quarts.








































Séance du samedi 8 décembre 1894
A cinq heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. Etaient présents : MM.         
Mounet-Sully,
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Silvain,
Baillet,
Le Bargy,
de Féraudy,
Boucher.
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du mercredi 3 octobre est lu et adopté.        
Lecture est donnée d’une lettre de M. de Mohrenheim, ambassadeur de Russie, en réponse à la dépêche que lui avait adressée M. l’administrateur général à l’occasion de la mort du Tsar.
M. l’administrateur donne lecture de la lettre suivante qu’il a adressée à Mme Hading à la suite de la dernière réunion du comité :


Chère Madame Hading,
Au moment où vous quittez volontairement la Comédie-Française, je tiens à bien établir qu’elle est vis-à-vis de nous votre situation et vis-à-vis de vous celle de l’administrateur et du comité.
Mon désir était, il y a deux ans d’entrer à la Comédie, mon désir était de vous y attirer et de vous y faire une place digne de vous. Vous espériez débuter dans une pièce nouvelle, je le souhaitais et M. Pailleron achevait d’écrire dans Cabotins un rôle qui vous était destiné. Je vous engageai pour une année, selon mon droit en stipulant que par tout cet engagement serait renouvelé pour une seconde année. J’avais besoin de faire ratifier ce traité par le comité d’administration. Le comité le fit de bonne grâce en ce qui touchait votre personnalité artistique, mais ne cacha point ses sentiments sur les avantages inusités, tout à fait spéciaux, que je vous accordai en vous autorisant à interrompre pendant huit mois cet engagement pour aller jouer en Amérique. M. Pailleron vous eut donné sa pièce en janvier 1893 qu’il eut fallu en interrompre le succès pour vous laisser partir.
Les répétitions et représentations du Père prodigue retarderont votre premier début, que je voulais brillant. Et au total, une comédienne comme vous ne débute pas, elle entre au théâtre : les trois débuts n’ont lieu que lorsqu’il s’agit de savoir si un artiste doit être engagé. Nous cherchâmes un rôle : celui de la marquise d’Auberive dans les Effrontés ne vous plaisait qu’à demi, je vous le conseillai, j’eus raison et votre succès fut vif. Il se continua à Londres où je dus cependant vous contraindre de revenir, par une dépêche concertée avec M. Grau et je vous donnais les droits et avantages accordés aux sociétaires, vous considérant déjà comme tout à fait de la Maison. Au retour de Londres, le théâtre étant fermé, la Comédie donne des représentations en province. Vous me demandez de n’y point prendre part. Toute la troupe travaille, je vous laisse vous reposer. La saison reprend voilà le moment venu de votre départ pour l’Amérique. Pendant votre voyage, la pièce que vous devez, créer m’est apporté. Le théâtre est pressé, l’auteur ne peut attendre. Je donne Cabotins en votre absence. Je distribue, toujours en votre absence pour célébrer Augier Le Fils de Giboyer où vous auriez pu jouer et ou M. Augier vous souhaitait. Vous revenez. La saison d’été approche. Vous me demandez tout naturellement de ne jouer qu’après la rentrée de parisiens. J’attends donc l’automne. L’automne venu, que jouerez-vous ? Vous voulez Ruy Blas, j’annonce Ruy Blas. Vous me demandez de ne pas jouer Ruy Blas à Paris après l’avoir joué à Marseille : je ne donne pas Ruy Blas, dont la date était fixée et vous répétez l’Aventurière. Votre succès est grand dans Clorinde. J’en suis heureux et au théâtre, tout le monde en est satisfait.
La dessus et comme s’il était dit que l’Aventurière est un rôle de départ, vous venez m’annoncer, sept jours avant l’expiration de votre engagement qui, devant des propositions qu’on vous fait ailleurs, vous quittez la Comédie-Française. J’en ai été plus que surpris : je puis vous le dire, j’en ai été blessé. Engagée par moi personnellement, en dehors de toute règle et de toutes les influences, vous me deviez de m’apporter, non pas une détermination prise, mais la preuve de vos hésitations ou la confidence de vos désillusions. La publication de la liste des pièces reçues et où vous n’aviez rien à jouer vous a décidée, dites-vous. Mais qui vous dit qu’il n’y avait rien pour vous ? Sans doute, il y à la Comédie des nécessités particulières, ou je ne joue pas tous les soirs la même pièce, mais une éclatante soirée de répertoire vaut bien une suite de représentations. Et qui vous dit que je n’aurais pas demandé à M. Dumas de substituer, pour vous la Dame aux Camélias à l’Ami des femmes ?
Non, vous avez voulu partir, parce que vous ne retrouviez pas à la Comédie les habitudes que donnent et  le succès continu des théâtres de genre et les déclamations exotiques des théâtres nomades. Vous n’avez pas compris que tout le monde, je le répète, ici vous regardait comme de la Maison et en était heureux. Votre nomination ne faisait aucun doute. Et dans la longue période que la Comédie assure à ceux qui le servent, les rôles et les succès ne vous eussent pas fait défaut. Et vous êtres brusquement partie, parce que vous prévoyiez les objections que j’allais vous faire.
J’avais été chargé par le comité de vous retenir si votre engagement le permettait. Non, vous étiez matériellement libre. Vous ne l’étiez pas à mon avis moralement. On eût qualifié avec sévérité la conduite d’un administrateur qu’eut annoncé à une artiste de votre valeur qu’une semaine avant l’expiration de son engagement ne serait pas renouvelé. Le comité a eu la même rigueur d’expressions pour consigner au procès-verbal le sentiment que lui fait éprouver votre brusque détermination. Les choses restent, l’avenir les retrouvera. Il viendra un jour dans cette Maison où je vous ai accueillie et om l’on ne demandait qu’à assurer brillamment votre avenir, il y avait, à défaut des feuillets d’or immédiat que font, ce matin reluire les journaux, la sécurité matérielle et le repos moral.
L’ami souhaite que pour vous il n’y ait pas de regrets : l’administrateur est bien forcé de vous exprimer le froissement qu’ont éprouvé des artistes fiers d’appartenir à ce théâtre en voyant qu’on pouvait donner ses huit jours à la Comédie-Française.
Quant à la prolongation des représentations que vous m’offrez, il n’y a pas d’artistes en représentations à la Comédie-Française, il y a des artistes qui la servent et ne s’en servent pas.
Croyez, malgré tout, chère madame Hading, à des sentiments où les regrets ne peuvent détenir l’affection.
                                                
                                                Jules Clarétie 
Cette lettre est unanimement approuvée par le comité.








Voici la réponse de Mme Hading :
                                                                                                                30 novembre 1894
Mon cher monsieur Clarétie, des deux parts que vous faites de votre lettre, je ne veux retenir que celle où l’ami m’exprime des regrets qui égalent à peine les miens.
La part que prend l’administrateur m’ouvrirait un champ trop large à ce qu’est déjà le passé et qui m’entraînerait à une redite maintenant inutile.
Les deux mots, vous savez pourquoi j’ai quitté la Comédie-Française, cette Maison à laquelle j’aurais été si heureuse et si fière d’appartenir. Je lui appartiendrai trop peu ! Et rien dans le passé ni dans l’avenir ne me promettait d’espérer de lui appartenir davantage et je voulais me donner toute à elle. Ambition ! Direz-vous. Peut-être ! Mais une ambition que l’ami trouvera louable et à lui je serre la main, en la priant de me garder tous ses sentiments de sympathie.                                                                                                                Jane Hading.


M. l’administrateur informe le comité que Mme Granger a renouvelé sa démission pour le 30 mai prochain. Le comité accepte la démission de Mme Granger qui prendra sa retraite le 1er juin 1895.
Mme Emilie Broisat dont la démission a été accepté pour le 31 décembre prochain, demande à rester deux mois de plus pour pouvoir donner encore quelques représentations avant sa soirée de retraite.
Un membre du comité fait remarquer que Mme Broisat n’avait pas à donner sa démission. L’heure de son départ ayant été fixée par le ministre lui-même quand elle fut maintenue pour cinq ans malgré l’avis du comité. Régulièrement Mme Broisat devait prendre sa retraite le 1er septembre dernier ; c’est donc par faveur spéciale que l’administration et le comité cent déjà retardé de quatre mois son départ.
A la majorité, le comité es d’avis qu’il ne peut aller plus loin et revenir sur sa décision.
Sur la proposition du contrôleur général, M. l’administrateur invite le comité à fixer le chiffre de la pension du fautier Michel Eberlé qui a 23 ans de service, 56 ans d’âge et sera mis à la retraite le 1er janvier prochain.
Le comité considérant que Michel Eberlé avait 1.500 francs d’appointements et le logement dans la Maison lui accorde une pension viagère de 600 francs.
M. l’administrateur général informe le comité que M. Alexandre Parodi, inscrit pour la lecture d’une pièce en cinq actes demande à lire la Juive de Grenade qui n’est autre que Zelpha, refusée par le comité il y a 14 ans, mais, parait-il complètement transformée.
A la majorité, le comité est d’avis qu’il ne peut casser la délibération du comité qui l’a précédé, il y a la chose jugée, mais il entendra avec plaisir une œuvre nouvelle de l’auteur de Rome vaincue.
Madame la duchesse de Chevreuse doit demander à la Comédie de participer à une souscription pour la basilique de Domrémy.
Le comité considérant que la Comédie prête son concours actif à toutes les œuvres de charité et n’est pas dans l’usage de participer aux souscriptions, passe à l’ordre du jour.
La séance est levée à 5 heures et trois quarts
                                                        


Séance du samedi 15 décembre 1894.
A cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. Etaient présents MM. :        
Mounet-Sully,
Prud’hon,
Silvain,
Baillet,
Le Bargy,
Boucher.
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du samedi 8 décembre est lu et adopté.
Le comité s’est réuni extraordinairement  pour prier M. l’administrateur de tenter auprès de M. Got une dernière démarche. 
Le comité, d’une voix unanime interprète des sentiments de tous les sociétaires, prie le doyen de reculer encore l’époque de sa retraite. Il espère M. Got n’abandonnera pas le grand succès du Fils de Giboyer et qu’il consentira même à rester au-delà s’il en est possible.
Le secrétaire du comité transmettra à M. Got ce vote unanime et M. l’administrateur se charge avec joie de la démarche demandée.
La séance est levée à 6 heures.
        


                                
Séance du lundi 24 décembre 1894.


A cinq heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents : MM.         
Mounet-Sully,
Worms,
Prud’hon,
Silvain,
Baillet,
Boucher.
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du samedi 15 décembre  est lu et adopté.


M. l’administrateur informe le comité que M. le doyen, cédant aux instances du comité et de ses camarades et en présence des succès persistant du Fils de Giboyer, consent à prolonger d’un mois son séjour à la Comédie-Française.
Le comité vote d’unanimes remerciements à M. Got.
M. l’administrateur communique au comité le bilan de l’année 1894 et propose de fixer la part entière à 18 000 francs. Après quelques observations, le comité accepte cette proposition.
La séance est levée à 8 heures et un quart.
        


Séance du samedi 29 décembre 1894.


A deux heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. Etaient présents : MM.         
Mounet-Sully,
Worms,
Prud’hon,
Silvain,
Baillet,
Boucher.


La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du lundi 24 décembre  est lu et adopté.


M. G. Berr est introduit et donne lecture du rapport de la commission des comptes sur les opérations financières de l’exercice 1894.
M. l’administrateur donne ensuite lecture de son rapport de fin d’année, dont le texte suit :
Messieurs,
C’est la dixième fois, depuis que j’ai l’honneur d’administrer la Comédie que nous nous retrouvons réunis en assemblée général. Les observations présentées aujourd’hui par la commission des comptes, les raisons d’années par le rapport de l’administrateur ne diffèrent pas de celles qui ont été échangées les années précédentes. La Comédie-Française est, en dépit de toutes les difficultés, matérielles et littéraires du temps présent dans un état de prospérité dont témoigne la liquidation de fin d’année. A l’heure où presque toutes les affaires diminuent dans une proportion de 20% environ, où les budgets sont lourds et les dépenses croissantes, le total de nos recettes atteint une somme considérable, près de deux millions. Je défalquerai le chiffre général des recettes des représentations en province, qui nous ont presque autant coûté qu’elles nous ont rapporté. Pour n’en citer qu’un exemple, les représentations d’Orange qui ont donnée comme recette 41 519 F ont coûté 1 400 de frais à la Comédie, 13 454, 35 F versés à la commission des fêtes d’Orange, 4 998,45 F payés aux auteurs, 2 000 F aux pauvres. De telle sorte que la Comédie partageant les bénéfices avec la municipalité d’Orange, il nous est resté en caisse 3 533, 10 francs pour des représentations difficiles à organiser, aléatoires puisque la pluie y pouvait remplacer le mistral et, si l’honneur qui a été grand là-bas est une belle chose, l’honneur ne suffit pas toujours pour une institution qui tire autant d’orgueil et plus de profit avec Antigone et Œdipe lorsqu’elle joue ces chefs d’œuvre chez elle que lorsqu’à ses risques et périls, elle va les interpréter, d’ailleurs admirablement, dans un théâtre antique.
Il en est de nos recettes parisiennes comme de celles d’Orange. Rien n’est plus trompeur que les chiffres. Il ne s’agit pas seulement de constater ce qu’a produit l’exercice d’une année, il faut savoir par quels moyens et avec quelles ressources le résultat a été obtenu. Un négociant qui ne fait qu’un chiffre d’affaires assez faible peut réaliser au bout de l’an un bénéfice supérieur à celui d’un voisin dont l’inventaire donne un total magnifique, cela dépend des frais nécessités par l’un et l’autre total.
Il y a dix ans, les ressources de la Comédie étaient supérieures à celles d’aujourd’hui. D’abord, les parts en exercice variaient entre 17, 18 et 19. Elles étaient exactement de 19 5 douzièmes en 1885, lorsque j’ai succédé à M. Perrin. Non pas que le nombre des sociétaires fut sensiblement inférieur à celui d’aujourd’hui, il y avait 29 sociétaires en 1883, 25 en 1884, 24 en 1885. Mais les augmentations annuelles ne leur donnaient point la faculté d’atteindre rapidement des chiffres élevés. La rente totale qui, par suite des réductions des rentes françaises n’est plus que de 74.970 francs, était lorsque je suis entré à la Comédie de 90 000 francs. Les intérêts du fonds social donnaient en 1889, 75 895 francs. Ces intérêts par suite de tant de retraites successives ne sont plus que de 56 000 F. Les intérêts de la réserve et la rente de la Comédie sont, il est vrai, un peu plus élevé aujourd’hui mais la diminution des ressources annuelles n’en est pas moins sensible de ce côté. De plus, les charges ont aussi un accroissement inévitable. Les pensions des sociétaires étaient, lors de mon arrivée, de 83 000 francs, elles sont de 112 000 F. Celles des pensionnaires se soldaient par 15 800 F. Elles sont de 16 500 aujourd’hui. Les anciens employés touchaient 11 925 F de pensions, ils en touchent 16 275 F. De telle sorte qu’en additionnant les ressources en moins 25 113 F et les obligations en plus 34 050, on arrive à un chiffre de 60 163 francs, qui en tout état de cause, diminue dès le 1er janvier, les partages que peut donner l’administration actuelle soit environ 3 000 F en moins sur son exercice comme celui de cette année. Ajoutez qu’en toutes choses l’augmentation des dépenses se fait sentir, au théâtre comme dans la vie. Les membres de notre comité m’ont avec une confiance dont je leur sais gré, attiré mon attention sur certaines économies possibles, moins faciles qu’ils ne se l’imaginaient, moins radicales surtout, mais utiles. Je ne demande qu’à réaliser ces désidératas, mais avec la collaboration la plus complète, l’abnégation la plus absolue des associés qui croient telle ou telle mesure possible. Je ne prends qu’un exemple : la diminution, l’épuration du personnel. Elle s’impose. Je recule cette mesure d’année en année. Pourquoi ? Parce qu’il arrive tel moment dans le courant de l’année où ce personnel, même si nombreux ne suffit pas. Il faut être à la tête du centre de l’Odéon  pour savoir quelles difficultés il y a à composer des doubles spectacles, lorsqu’on joue à la fois en province et à Paris. J’ai été intelligemment et activement aidé cette année par M. Boucher d’un côté et par M. Prud’hon de l’autre et je les remercie tous les deux en votre nom. Mais si la troupe avait été moins nombreuse, le zèle qu’ont d’ailleurs montré partout les artistes et à tous les degrés ont été double obligatoirement. Et quand il nous arrivera des pièces exigeant une quantité considérable d’interprète, ne faudra-t-il pas que les plus favorisés se résignent à se plier aux plus petits rôles ? Nous causons ici à cœur ouvert. Permettez-moi de vous dire qu’il ne suffit pas de se préoccuper, lorsque décembre arrive de la situation et du sort de la Comédie. Il faut rendre la liquidation annuelle plus facile et meilleure par un dévouement et, je répète le mot, une abnégation de tous les jours.
Il en est de même de l’économie. Le chapitre des costumes a, comme toujours dépassé le chiffre prévu par le budget. Ce chiffre est de 90 000 F. Il est dépassé de 37292, 75 F. Mais cet excédent reste dans les limites atteintes généralement dans les années où la Comédie monte de grandes pièces à costumes. Il leur est plutôt inférieur cette fois. Remarquez que du temps de M. Perrin, une grande pièce à costume était un évènement. Les auteurs apportaient rarement à la Comédie des pièces exigeant un développement de mise en scène et des frais de musique. Aujourd’hui, la pièce à spectacle semble de rigueur. La Comédie de M. Pailleron elle-même a exigé un certain déploiement de mise en scène et chaque soir des figurants en grand nombre et des musiciens. Presque toujours dans nos pièces nouvelles, j’ai été obligé d’ajouter aux vers des poètes qui faisaient autrefois des vers à meilleur compte de la musique et de la lumière électrique.
Tout coûte cher, en un mot et l’économie que vous avez raison de demander collectivement à l’administration, je la réclame aussi individuellement à vous-mêmes. Souvenez-vous que j’avais chargé l’un de vous de veiller sur les costumes et de me proposer au fur et à mesure des besoins ceux qu’on pourrait utiliser. Deux mois ne s’étaient point passé que les difficultés rencontrées auprès de ses camarades par le sociétaire délégué faisaient qu’il me priait de le relever de ces fonctions toutes nouvelles.
Je vous parle ici en thèse générale. Pour éviter des chiffres : l’article 3, musique, atteint un total considérable. Les excédents croissent, en effet, sur ce point d’année en année. Mais 34 pièces du répertoire actuel nécessitent de la musique et du chant. Antigone a coûté particulièrement cher. Cabotins coûtait 96 francs par jour pour la musique et la pièce, s’est jouée 100 fois. Dans 33 des pièces représentées cette année, nous avions des musiciens, dans 13 des chanteurs. Il en est de même des figurants. Le nombre en est plus grand qu’autrefois. Au dernier moment dans Cabotins, il a fallu en ajouter 10 pour donner la sensation d’une foule et ces nécessités inévitables se reproduisent pour tous les ouvrages. La progression des exigences de la mise en scène est la même chez nous que dans les autres théâtres.
Est-ce à dire pour cela qu’il ne faut pas descendre dans chaque chapitre du budget et cherche quelles réductions, on peut y faire sans toucher au prestige de la Comédie, à son renom de généralité envers les individus et ses devoirs envers le public ? Certes, non. Et sans m’arrêter aux inquiétudes des pessimistes de ceux qui redoutent l’avenir, je ne dis qu’il faut l’assurer, cet avenir, par une étude attentive des réformes qu’on peut apporter au présent. Là-dessus, nous sommes d’accord. Mais je ne peux laisser croire comme l’affirmation s’est produite, non pas dans une séance mais dans une sorte de causerie du comité, que la comédie ne doive aujourd’hui sa prospérité qu’au secours de l’état. Depuis bien longtemps il en a été ainsi, je peux dire depuis l’heure où les comédiens qui s’administraient eux-mêmes, étaient en déficit, l’état leur reprit la gestion de leurs intérêts et leur donna un administrateur. La prospérité matérielle. Je ne parle pas de la prospérité artistique qui était grande, même en ces années de misère, date de là. Les bénéfices partagés depuis 40 ans par les comédiens français représentaient précisément mathématiquement, on peut le dire, la part de l’état dans l’exploitation artistique.  
Dieu merci Messieurs, s’il est permis de songer aux charges aux nécessités aux dettes de l’avenir, il est aussi consolant de se dire que la société à des ressources pour parer à ces éventualités. Jamais la situation n’a été plus assurée et vos aînés qui ont traversé tant d’épreuves n’avaient pas pour braver l’aléa, les économies que vous avez pu faire et qui dépassent un million.
Il est certain que l’heure est grave. Un procès retentissant va permettre à un de vos anciens associés devenu un adversaire de produire tout haut les prétendues griefs, les inquiétudes vagues vous parlez tout bas. Ne lui fournissez pas des armes et dites-vous que le crédit de la Comédie est tel dans le public qui est fidèle et ses ressources si grandes, que, tant qu’elle trouvera des dévouements silencieux et de collaborateurs soucieux de l’honneur de la Maison, elle n’a rien à craindre. Mais  si vous ne voulez pas qu’on la discute, je vous en conjure, ne la discutez pas, je veux dire ne la discutez qu’en famille. 
C’est un associe qui vous parle, cette année, en même temps qu’un administrateur. Je saisis l’occasion m’est offerte de vous remercie publiquement d’une décision dont les termes, lorsque le comité me les a fait connaître, m’ont touché. Ce n’est pas cette décision, que je trouve absolument juste, un principe et même nécessaire ne m’ait un peu inquiété. La malignité des adversaires est si grande qu’on pourrait se demander si dans les questions d’économie et les réductions possibles que je vous propose, il n'entrait pas en préoccupation personnelle. Mais je suis, j’espère, au-dessus d’un tel soupçon  et je n’ai même pas besoin de dire que je m’inspire des seuls intérêts de la Comédie, lorsque je songe enfin à donner satisfaction à vos désirs tout de fois exprimés.        
Avant la fin de janvier j’aurai de concert avec le comité, étudié les questions qui vous préoccupent et révisé la liste des pensionnaires. Il est bien entendu que, si j’admets cette collaboration dans le sens des dégagements, je me refuse d’avance à parler d’engagements nouveaux que tels ou tels d’entre vous pourraient avoir à me proposer. Nous liquiderons cette question pour ainsi dire annuelle une fois pour toutes. Et s’il est d’autre désidérata qui ne paraissent justes, non seulement je les accepterai, mais je les réclamerai, je les proposerai.
Tenons-nous en aujourd’hui à la liquidation de fin d’année, et encore une fois, citons des chiffres. Au total, en laissant de cité les 74 567, 50 francs rapportés par les représentations en province et qui ont coûté 62 590, 35 francs.
La somme des recettes encaissées par la Comédie est sauf addition des derniers jours, de 1 993133 F sur lesquels il faut d’abord défalquer 162 000 F environ de droits des pauvres et 239 040, 45 francs de droits des auteurs, ce qui, formant un total de 397 040, 45 F, porte le chiffre réel des recettes à                      1 586 092, 85 F.
Le total général des bénéfices est de 397.389 francs 70 centimes, précisément la somme même payée aux auteurs et aux hospices. Si j’ajoute aux 1 586 092, 85 F encaissés les 430 470 F, qui forment les ressources générales de votre budget, j’arrive à un total de 2 016 562, 55 F donnant un bénéfice de près de 20% le cinquième de notre encaissement, ce qui, en toute affaire de commerce, constitue un résultat avantageux. Ces 20% m’ont permis de fixer la répartition à 18 000 francs, la part entière, c’est-à-dire de partage, pour 21 parts et  3/12 , une somme de 391 500 francs. Tout naturellement, une demi-part de 9 000 F, est mise de côté en réserve. Mais le million de notre réserve étant dépassé et 20 000 francs sur nos réparations anciennes étant encore payés, cette année et 10 166, 95 F appliquées en outre à l’entretien de la salle. Excédant  de 3 488, 99 F pour les tapis de couloirs et des loges et 6 678 F pour les compléments de canalisation nécessités par le chauffage par la vapeur, nous n’avons pas cru devoir retenir les 10 000 F de réserve pour réparations et il me parait juste, qu’il en soit ainsi, à moins de bénéfices exceptionnels, jusqu’au complet paiement des sommes dues par les travaux passés. Nous avons payé 64% sur ce que nous devions ; il nous reste à payer 36% soit 3 annuités de 20 000 F. Ces résultats, qui sont matériellement satisfaisants, n’ont pas, je le répète, être obtenu qu’au prix d’efforts réitérés. Un seul exemple : les matinées coûtaient autrefois 29 000 F par année en moyenne, elles ont coûté cette année 78 529. Il y a eu 4 de plus que l’an passé. Il y en avait 51 en 1890-1891, 57 en 1891-1892, 62 en 1893. Le total est cette fois de 66, mais les matinées qui grossissent le total des recettes alors que ce total, autrefois, n’avait pas besoin d’un tel appoint pour atteindre les chiffres que vous connaissez, ces matinées ont versé dans le courant de l’année, des feux supplémentaires aux pensionnaires et surtout au sociétaires puisque pour la première fois l’article 13. Feux et jetons : ne me laisse aucun reliquat à y ajouter aux gratifications de fin d’année. Les feux et jetons ont été intégralement touchés par les artistes dans le courant de l’exercice et ce n’est pas un supplément de ressources dédaigné. Je répèterai en faisant ce rapport, ce que j’ai dit et redit dans nos causeries annuelles. Les temps sont difficiles, les ressources plus [illisible] qu’autrefois, il faut travailler deux fois plus et à toutes choses dépenser plus que jadis pour arriver à un même résultat. N’entends-je pas tous les jours certains d’entre vous et non des moins qualifiés, louer ce qui se fait ailleurs avec une complaisance égale à la sérénité qu’ils apportent à juger ce qui se fait ici ! Ils ont raison de souhaits pour la Comédie une perfection qui n’est pas toujours de ce monde et qui du reste est une veste relative. Ils ont raison de vouloir que le Théâtre-Français ne soit pas mise en scène, inférieur à aucun théâtre. Mais, tout cela se paie. Messieurs, il faut bien vous le dire et on ne monte pas trois pièces en cinq actes (3 en une année) Cabotins, Sévéro Torelli, Vers la Joie ! une pièce en 3 actes, Les Romanesques, sept pièces en un acte en comptant trois à propos : Le Cimetière Saint-Joseph, Le Bandeau de Psyché, le Voile, les deux Cid, La Femme de Tabarine, Qui ? Une Séparation, on ne remonte pas Un Mariage sous Louis XV, le Marquis de Villemer, Une Année, le Supplice d’une femme, Oscar, Iphigénie, Le Fils de Giboyer, sans dépenser de l’argent. Où est le temps où la Comédie dans une année, reprenait Ruy Blas et pour toute nouveauté pouvait donner l’Etincelle et le Petit Hotel ! Les pièces sont plus rares qu’en ce temps-là, le public est plus hésitant, il faut l’attirer par quelques-unes de ces œuvres fortes, s’adressant à la foule et à ses grands instincts, plus qu’aux raffinés et aux abstracteurs de quittance telles, par exemple, que le Fils de Giboyer où avec son illustre doyen à la tête, la Comédie vient de remporter une si complète victoire. Il n’a pas dépendu de moi que le Fils de Giboyer n’ait été représenté plut tôt. C’était mon désir de le donner pour les adieux du comédien dont nous avons fixé le cinquantenaire. Représenté un mois plus tôt, le Fils de Giboyer, nous donnait un partage infiniment supérieur à celui que vous avez du 13 octobre, date de la représentation de Vers la joie ! En effet, jusqu’au 13 novembre où j’ai donné le Fils de Giboyer nous avons vivement reporté en pleine saison, l’avance que nous donnaient les mois d’été et en septembre,  Sévéro Torelli. L’histoire financière de l’année est du reste bien simple : 1894 débute mal : le mois de janvier, inquiété par les bombes est inférieur aux mois correspondant des années précédentes. Malgré le succès de Cabotins ! dont les recettes du reste, ne sont pas celles de succès analogues, comme Denise et Francillon, nous étions à fin juin en retard d’une trentaine de mille francs en 1892. Les recettes se relèvent en été : elles dépassent 1892 lorsqu’arrive octobre et je peux espérer que Vers la Joie !arrivant au début de la saison et  joué avec éclat, après avoir été répété avec un grand zèle, va assurer notre fin d’année à effacer cette déception. Permettez -moi de remercier ici M. Got, qui, sur mes pressantes instances, a bien voulu retarder d’un mois l’heure de son départ et donner au public quatre semaines encore de son talent et à la Maison un mois de gloire et de profit. Dernier service rendu par un maître à une institution qu’il a toujours honorée aux heures de fortune comme, ce qui est plus rare, aux heures d’épreuves. 
Le début de l’année est donc assurée, nous travaillerons ensuite à des pièces nouvelles et à la reprise d’une œuvre signée du grand nom de l’auteur dramaturge dont nous espérions une pièce nouvelle, mon cher maître et ami Alexandre Dumas m’a lu trois actes et demi sur les cinq de son œuvre à venir. Je ne sais quand il achèvera sa pièce, mais ce que je peux dire et ce qui ne vous étonnera guère, c’est que, résumant dans la comédie toutes ses observations suprêmes, il a fait non seulement un chef d’œuvre qui marquera une date dans l’histoire de théâtre contemporain. 
En attendant, travaillons, je le répète, avec nos ressources qui sont grandes. Jouons ce que nous avons reçu et ne revenons que des œuvres qui soient faites pour ce large et noble cadre de la Comédie. Il y a ici comme une sorte d’acoustique spéciale où seules sonnent bien et clairs certaines œuvres d’une tonalité supérieur dans le rire ou dans la poésie. Faites que certaines manifestations d’art, certaines reprises éclatantes ne soient pas retardées par les nécessités courantes, les impertinences et les réclamations légitimes des auteurs que nous avons accueillis et qui attendent. Apportez dans le choix des œuvres à venir, cette autre économie qui vaut bien, celle que vous réclamez dans le domaine des chiffres et que j’appellerai de l’économie littéraire artistique esthétique. En un mot, veillons partout et pour nous résumer, veillons sur tout. Il ne me déplaît pas de vous associer plus intimement au labeur de ce grand théâtre : je demanderai à quelques-uns d’entre vous et en somme, à chacun de vous, de me signaler tel ou tel détail qui lui paraîtra susceptible de réforme ou de progrès. Ce qui se dit dans le cabinet de l’administrateur ou dans la salle du comité vaut mieux pour l’intérêt général, que ce qui se murmure dans les couloirs des loges sur les coins du théâtre. Ici et la vérité est que, depuis près de dix années, alors que la production dramatique semble arrêtée chez les maîtres et hésitante chez les nouveaux, j’en excepte ceux qui vous avez choisis, lorsque presque tous les grands comédiens ont pris leur retraite ou déserté une maison qui travaille encore pour eux, alors qu’ils la combattent, j’ai la satisfaction de me dire que j’ai donné le crédit à une troupe jeune, applaudie, aimée du public et que la Comédie-Française n’a rien perdu de son prestige entre mes mains, entre les nôtres, mes chers collaborateurs.
Seulement, préoccupés du lendemain, vous voulez des économies et pour les réaliser, vous vous engagez à fournir plus de travail et à fournir un summum de zèle. J’en suis heureux, vous croyez qu’on peut arriver à moins de dépenses dans l’exploitation de cette grande maison ? Je ne demande qu’à y parvenir pour que le renom de la Comédie n’en suffise pas. Je suis ici pour vous diriger artistiquement et pour collaborer avec vous administrativement. Vous souhaitez que l’administrateur chercher avec vous dans l’intérêt de tous certaines solutions souhaitées et attendues ! L’administrateur vous en répondra qu’un seul mot : cherchons ! Ce rapport est unanimement approuvé.
Le comité, sur l’invitation de M. L’administrateur s’occupe ensuite de dresser le budget pour l’année 1895, conformément à l’article 10 du décret de 1890. Après examen, le comité arrête un projet de budget, foxé au chiffre de 1 700 000 F en recette et en dépense et sur l’ensemble duquel l’assemblée générale des sociétaires sera appelée à délibérer le lundi 31 décembre courant.        
Le comité procède ensuite à la liquidation des pensions de Mme Emilie Broisat et de M. Got qui se retirent l’une le 31 décembre, l’autre le 17 janvier prochain.
M. l’administrateur général expose :
Que Mme Broisat, par une lettre en date du 27 décembre 1893, a donné sa démission de sociétaire ;
Que ce démission, renouvelée le 10 juillet 1894 l’a admise à faire valoir ses droits à la pension de retraites en qualité de sociétaires à dater du 1er janvier 1895.
Par ces motifs, M. l’administrateur invite le comité à rédiger la délibération qui doit régulariser la retraite de Mme Broisat, qui se retire du sociétariat le 31 décembre 1894.
Attendu que Mme Broisat se trouve avoir accompli, à cette date, vingt ans et quatre mois de services, étant entrée à la Comédie-Française le 1er septembre 1874 :
Vu les articles 12, 13, 16, 21 de l’acte social du 27 germinal an XII ;
Vu les articles 12, 13, 15, 16, 24 et 25 du décret du 15 octobre 1812 ;
Vu l’article 13 du décret du 27 avril 1850 ;
Vu les articles 3 et 4 du décret du 19 novembre 1859 ;
Vu en outre les dispositions des actes passés devant M. Donon et son collègue, notaires à Paris, les 16, 20, 22 et 31 mars 1877 qu’établissent et règlent les conditions de la pension supplémentaire ;
Vu aussi le décret du 6 juillet 1877, approuvant les dites conventions ;
Le comité arrête :
Que les pensions annuelles réglées par les articles précités sont acquises à Mme Emilie Broisat, s’avoir :
1° Une somme de 2.033 francs 33 centimes à prendre sur les fonds affectés au Théâtre-Français par le décret de Messidor an X,
2° Une parallèle somme de 2.033 francs 33 centimes à prendre sur le fonds de réserve ordonné par l’article 5 du décret de Moscou,
3° La pension de 1.000 francs supplémentaire suivant le décret [illisible] de 6 juillet 1877 approuvant les conditions énoncées dans l’acte notarié du mois de la même année.
Les dites pensions s’élevant ensembles à la somme de 5.066 francs. En conséquence, il sera délivré au notaire de la Comédie-Française un extrait de la présente délibération, conformément à laquelle sera passé l’acte de constitution par la société au profit de Mme Broisat tant de deux pensions de 2.033 francs 33 centimes chacune que de celle des 1.000 francs, payables les unes et les autres à la caisse du Théâtre-Français.
Vu enfin le certificat délivré par le caissier du Théâtre-Français, duquel il résulte que la portion afférente à Mme Broisat dans la masse des fonds sociaux déposés au Mont de Piété pendant la durée de son service en qualité de sociétaire se retirant le 31 décembre 1894, s’élève à la somme de 133 263, 80 francs.
Le comité autorise M. Donon, notaire de la Comédie-Française à retirer de la caisse du Mont de Piété, en se conformant aux formalités prescrites par l’article 3 de l’acte reçu par M. Bellanger, notaire à Paris, le 17 octobre 1816, pareille somme de 133 263, 80 francspour en opérer le versement entre les mains de Mme Broisat, sur bonne et valable quittance et décharge.
Et pour représenter la société du Théâtre-Français au versement de la dite somme entre les mains de Mme Broisat, désigne pour commissaire des sociétaires en exercice MM. Coquelin cadet et Prud’hon.
M. l’administrateur général expose :
Que M. Edmond Got, par une lettre en date du 6 juin 1893, a donné sa démission de sociétaire ;
Que cette démission renouvelée le 20 décembre 1894 l’a admis sur sa demande à faire valoir ses droits à la pension de retraite, à dater du 16 janvier 1895.
Par ces motifs, M. l’administrateur invite le comité à rédiger la délibération qui doit régulariser la retraite de M. Got, se retirant le 16 janvier 1895.
Attendu que M. Edmond Got se trouve avoir accompli, à cette date, cinquante ans et six mois de services, étant entré à la Comédie-Française le 17 juillet 1844.
Vu les articles 12, 13, 16 et 21 de l’acte social du 27 germinal an XII ;
Vu les articles 12, 13, 15, 16, 24 et 25 du décret du 15 octobre 1812 ;
Vu les articles 13 paragraphe 2 du décret du 19 novembre 1859 ;
Vu en outre les dispositions des actes passés devant M. Paul Donon et son collègue, notaires à Paris, les 16, 20, 22 et 31 mars 1877 qui établissent et règlent les conditions de la pensions supplémentaire ;
Vu le décret du 6 juillet 1877 approuvant les dites conventions, le comité arrête :
Que les pensions annuelles réglées par les articles précités sont acquises à M. Got, savoir :
1° Une somme de 5.050 francs, imputable sur les fonds affectés au Théâtre-Français par le décret de Messidor an X ;
2° Une pareille somme de  5.050 francs, à prendre sur les fonds de réserve ordonné par l’article 8 du décret de Moscou ;
3° De la pension supplémentaire, suivant le décret présidentiel du 6 juillet 1877 approuvant les conditions énoncées dans l’acte notarié du mois de mars de la même année, les dites pensions s’élevant ensemble à la somme de onze mille francs.
En conséquence, il sera délivré au notaire de la Comédie-Française un extrait de la présente délibération, conformément à laquelle sera passé l’acte de constitution par la société au profit de M. Got tant des deux pensions de 5.050 francs, que de celle supplémentaire de 1.000 francs payables les unes et les autres à la caisse du Théâtre-Français.
Vu enfin le certificat délivré par le caissier duquel il résulte que la portion afférente à M. Got dans la masse des fonds sociaux déposés au Mont de Piété pendant la durée de son service en qualité de sociétaire se retirant le 16 janvier 1895, s’élève à la somme de trois cent cinq mille six cent soixante francs.
Le comité autorise M. Donon, notaire de la Comédie-Française à retirer de la caisse du Mont de Piété pareille somme 305.660 francs 70 centimes pour en opérer le versement entre les mains de M. Got, sur bonne et valable quittance et décharge.
Et pour représenter la société du Théâtre-Français au versement de la dite somme entre les mains de M. Got, désigne pour commissaire des sociétaires en exercice MM. Mounet-Sully et Worms.
La séance est levée à 3 heures et demie.












        Année 1895


Séance du mardi 29 janvier 1895.


A quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sur la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :
Mounet-Sully,
Worms,
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Silvain,
Baillet,
Le Bargy,
De Féraudy,
Truffier.


Lecture est donnée d’un arrêté ministériel, en date du 22 janvier qui constitue le comité pour l’exercice 1895.
Le comité installé, la séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du samedi 29 décembre 1894 est lu et adopté.        
M. l’administrateur général informe le comité que Mme Emile Augier a offert à la Comédie un buste en marbre de son mari par Barrias, qui est déjà placé dans le grand escalier public.
Le comité vote d’unanimes remerciements à Mme Emile Augier. M. l’administrateur ajoute qu’il a demandé à l’administration des Beaux-Arts un buste de Victor Hugo qui fera pendant à celui d’Emile Augier.
M. l’administrateur donne avis au comité qu’il a désigné avec l’approbation de M. le ministre, M. Du Bruit, ancien bâtonnier de l’ordre des avocats, pour plaider l’affaire Coquelin devant la 1ere chambre du tribunal civil.
Cette mesure est approuvée par le comité qui désire que les plaidoiries soient sténographiées à l’audience.
M. l’administrateur informe le comité qu’il a refusé d’autoriser M. Coquelin à jouer avec Mme Hading un acte de l’Aventurière à la représentation des frères Lionnet, pour laquelle la Comédie donne M. Mounet-Sully et Mlle Bartet.


Sur la demande du contrôleur général M. l’administrateur prie le comité de prononcer la mise à la retraite du chef tailleur Canon, qui a ses 34 ans de bons services dans la Maison.
Le comité, considérant que Canon avait 2 400 francs d’appointements et qu’il a prolongé son service d’une année sur le désir de l’administration, lui accorde une pension annuelle et viagère de 1 500 francs à dater du 1er mars.
M. l’administrateur expose ensuite la situation de l’habilleur Charles Denais qu’à 18 ans de services, il est actuellement à l’hôpital de la Charité.
Le comité s’occupera de faire admettre Charles Denais dans une maison de vieillards.
Lecture est donnée d’une lettre de Mlle Emilie Verteuil, filles du précédent secrétaire général, qui prie le comité de lui venir en aide.
En souvenir du regretté M. Verteuil, le comité accorde à sa fille un secours de trois cents francs, qui pourra être renouvelé l’année prochaine s’il y a lieu.
Lecture est donnée d’une lettre de M. Edmond Cottinet, qui demande la représentation Docteur Bourguibus reçu  à correction par le comité de lecture et représenté avec succès au théâtre de l’Odéon.
Le comité est d’avis que chacun de ses membres relise séparément cette  Comédie et si elle est généralement jugée bonne, la représentera, mais à son tour, c’est-à-dire après les ouvrages en un acte précédemment reçus.
M. l’administrateur informe ensuite le comité qu’il y a huit candidats au sociétariat : MM. Leitner et Dupont-Vernon, Mmes Fayolle, Brandès, Bertiny, du Minil, Amel et Leron ; et il demande préalablement au comité, s’il juge qu’il y ait lieu de faire des sociétaires cette année ? Personnellement, M. l’administrateur est d’avis d’en nommer au moins trois.
Mais deux membres seulement partagent ce sentiment, les quatre autres déclarent qu’aucun des noms précédemment appelés ne s’impose et après deux tours de vote, le comité décide qu’il faut attendre au moins le départ de Mme Granger, pour procéder à de nouvelles nominations, le nombre des parts étant déjà très considérable.
M. l’administrateur fait connaître que, conformément à l’article 3 du décret de 1850, il désire prendre l’avis du comité avant de proposer au ministre les accroissements  de parts d’intérêt social qui pourraient être attribués à divers sociétaires, en raison de leur ancienneté, de leurs progrès et de leurs services :
Le comité consulté, donne son avis dans l’ordre suivant :


A M. Prud’hon, par 4 voix contre 2,        ½ douzième.
Ce qui porte sa part actuelle à 11 douzièmes.


A M. Baillet, par 3 voix pour ½ et 3 voix pour 1,                 
M. l’administrateur départageant les voix en sa faveur, 1 douzième,        
Ce qui porte sa part actuelle à 10 ½ douzièmes.
        
A M. Silvain à l’unanimité ½ douzième.
Ce qui porte sa part actuelle à 12 douzièmes.
        
A M. Le Bargy dans les mêmes conditions que M. Baillet, 1 douzième,
Ce qui porte sa part actuelle à 11 ½ douzièmes.
        
A M. de Féraudy, à l’unanimité 1 douzième.
Ce qui porte sa part actuelle à 11 ½  douzièmes.
        
A M. Boucher, à l’unanimité 1 douzième,
Ce qui porte sa part actuelle à 9 ½  douzièmes.
        
A M. Truffier, à l’unanimité, 1 douzième.
Ce qui porte sa part actuelle à 8 ½ douzièmes.
        
A M. Leloir,  à l’unanimité, 1 douzième.
Ce qui porte sa part actuelle à 9 douzièmes.
        
A M. A. Lambert,  à l’unanimité,         1 douzième.
Ce qui porte sa part actuelle à 8 douzièmes.


A M Paul Mounet,  à l’unanimité, 1 douzième.
Ce qui porte sa part actuelle à 8 douzièmes.
        
A M. Berr,  à l’unanimité, 1 douzième.
Ce qui porte sa part actuelle à 5 douzièmes.
        
A M. Laugier,  à l’unanimité, 1 douzième.
Ce qui porte sa part actuelle à 4 douzièmes.


A Mlle Müller,  à l’unanimité, 1 douzième.
Ce qui porte sa part actuelle à 7 douzièmes.
        
A Mlle Marsy,  à l’unanimité, 1 douzième.
Ce qui porte sa part actuelle à 8 douzièmes.
        
A Mlle Ludwig,  à l’unanimité, 1 douzième.
Ce qui porte sa part actuelle à        5 douzièmes.
        
A Mme Kalb,  à l’unanimité, 1 douzième.
Ce qui porte sa part actuelle à 4 douzièmes.


Ces résultats vont être immédiatement transmis à M. le ministre pour être soumis à son approbation avec prière d’en faire remonter l’effet au1er janvier 1895.
M. Mounet-Sully regrette que les décrets ne permettant pas d’augmenter de plus d’un douzième certains sociétaires.
Le comité n’est pas de cet avis, mais sur l’insistance de M. Mounet, il accepte que son observation figure au procès-verbal.
        
La séance est levée à 5 heures et trois quarts.
        






















                                                        Séance du samedi 16 février 1895.


A quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sur la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. : 
Mounet-Sully,
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Baillet,
De Féraudy,
Truffier.


La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du 29 janvier est lu et adopté.
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle l’huissier de l’administrateur, Picard, âgé de 61 ans, demande à être admis à la retraite après 31 ans de service.
Le comité, considérant que Picard avait 3.000 francs d’appointements, lui accorde, à l’unanimité, en raison de ses bons services, une pension de dix-huit cents francs, à dater du 1er avril 1895.
M. l’administrateur général informe le comité que Mlle Brandès a reçu de Mme Sarah Bernhardt une proposition d’engagement au Théâtre de la Renaissance mais qu’il l’a décidée à rester à la Comédie, en lui rappelant qu’elle avait déjà regretté  de l’avoir quitté une première fois.
M. l’administrateur informe le comité que l’habilleur Charles Denais est décédé à l’hôpital de la Charité.
M. Louis Legendre demande la reprise par la Comédie-Française de sa pièce intitulée Cynthia représentée avec succès par le Théâtre de l’Odéon.
Le comité est d’avis qu’il n’y a pas lieu de monter un ouvrage en un acte, déjà connu ; il invite M. Legendre à présenter une œuvre nouvelle.


Même réponse sera faite à M. Edmond Cottinet au sujet de son Docteur Bourguibus, après lecture faite séparément par chacun de ses membres, le comité estime qu’il n’y a pas lieu, vu l’encombrement de recevoir ce petit acte d’un auteur qu’il tient en haute estime et dont il entendra avec plaisir une œuvre plus importante et inédite.
Lecture est ensuite donnée d’une lettre de M. Jean Achille, membre de sociétés savantes, hors concours et créateur de l’Odyssée française, lequel propose à la Comédie vingt-deux chefs d’œuvre de sa composition.
Le comité passe à l’ordre du jour.


En vertu de l’article 2, paragraphe 6, du décret de 1850, M. l’administrateur général a résolu de déléguer plusieurs membres du comité pour inspecter et surveiller différents services, sur lesquels il prie les délégués de lui faire dans les deux mois, un rapport circonstancié.
M. Mounet-Sully aurait dans ses attributions les décors et les œuvres d’art (articles 25 et 26 du budget),
M. Coquelin cadet, la vérification des dépenses des concierges (article 31),
M. Prud’hon, l’entretien de l’immeuble, le contrôle et l’intérieur de la salle (article 31 bis),
M. Baillet, la musique, la figuration, les accessoires et les tapisseries (articles 3, 11, 12 et 32),
M. Le Bargy, les costumes et l’atelier (article 21),
Cette mesure est approuvée par le comité.
La séance est levée à 6 heures.
































                                                        Séance du vendredi 15 mars 1895.


A cinq heures et trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances
Etaient présents MM. :        
Mounet-Sully,
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Baillet,
Truffier.


La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du samedi 16 février est lu et adopté.


M. l’administrateur présente au comité :
1° Un portrait au crayon de Geffroy exécuté en 1880 à Nemours par M. Anatole Lionnet et par lui offert à la Comédie.
2° La nouvelle édition illustrée de Gabrielle sur grand papier, offert par Mme Emile Augier :
3° Trois volumes de statistique théâtrale (Opéra, Opéra-Comique, Comédie-Française) offerts par leur auteur, M. A. Soubiés qui y a joint un curieux tableau des représentations données depuis 70 ans au Théâtre-Français (1821-1894).
Le comité accepte ces dons avec reconnaissance et charge son secrétaire de transmettre ses remerciements à Mme Augier et à MM. Lionnet et Soubiés.
M. l’administrateur informe ensuite le comité qui M. Caristie-Martel demande, pour cause d’âge et de santé, à se retirer après vingt-deux ans de service comme pensionnaire.
Le comité exprime d’unanimes regrets et prie M. l’administrateur de vouloir bien engager M. Martel à rester encore six mois ; si, à cette époque, sa santé lui commande absolument de cesser tout service, on lui accordera sa retraite avec une pension de trois mille francs annuelle viagère.
La séance est levée à 6 heures et trois quarts.
























                
                                
Séance du lundi 1er avril 1895.


A cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances
Etaient présents MM. :        
Mounet-Sully,
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Silvain,
Baillet,
Le Bargy,
Truffier.


M. de Féraudy s’excuse par lettre de ne pouvoir assister à la séance.
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du vendredi 15 mars est lu et adopté.


M. l’administrateur général informe le comité qui M. Caristie-Martel, pensionnaire depuis 23 ans, ne peut reculer davantage l’époque de sa retraite, en conséquence, il invite le comité à fixer le chiffre de sa pension.
Le comité, après en avoir délibéré accorde unanimement à M. Martel une pension annuelle et viagère de trois mille francs, plus à titre exceptionnel et honorifique une allocation de mille francs qui pourra être renouvelée chaque année par un vote du comité.
Lecture est ensuite donnée d’une lettre du 30 mars par laquelle M. Eugène Mouton demande à relire devant le comité sa pièce en 2 tableaux : L’Affaire Scapin reçue à corrections en novembre 1883 et imprimée depuis dans un volume de l’Auteur (1888). 
Le comité est d’avis que le droit de M. Mouton n’étant pas périmé on ne saurait lui refuser cette nouvelle lecture, mais il prie l’administrateur de bien vouloir faire entendre à l’auteur que son ouvrage n’a pas de chance d’être reçu, les raisons toutes spéciales pour lesquelles la pièce a été écartée subsistant encore.


Un membre du comité rappelle que M. Guitry dont le nom figure dans la distribution de La Princesse lointaine à dater du 1er mai prochain son engagement stipule un dédit de 20.000 francs. Le comité prie M. l’administrateur de mettre M. Guitry en demeure de remplir ses engagements.
M. l’administrateur rappelle au comité qu’il est depuis longtemps sollicité de réviser la liste des pensionnaires qui s’est sensiblement accru au point de devenir antérieur pour le budget de la Maison. Le moment est venu de procéder à une élimination et il désire prendre l’avis du comité pour cette opération pénible, mais nécessaire. 
La discussion s’engage sur chacun des noms successivement appelés.
M. l’administrateur prend note de vœu général du comité et il fera successivement les éliminations possibles au mieux des intérêts de la Maison.
Quelques demandes d’augmentation ont été présentées par des pensionnaires.
Il en est deux, de M. Leitner et Mlle du Minil sur lesquelles l’administrateur consulte le comité puisqu’il s’agit de traitement au-dessus de 7 000 F.
Le comité est d’avis de porter les appointements de ces deux artistes à sept mille cinq cents francs chacun.
La séance est levée à 6 heures et demie.








































                                                                Séance du lundi 20 mai 1895.
        
A cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général dans la salle ordinaire de leurs séances. Etaient présents MM. :         
Mounet-Sully,
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Baillet,
Le Bargy.


M. Silvain s’est excusé de son absence.
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du lundi 1er avril est lu et adopté.
        
M. l’administrateur général informe le comité que M. Guitry, avait d’abord accepté de remplir ses engagements en entrant le 1er mai à la Comédie-Française, mais que des raisons de famille l’obligent à faire le voyage d’Amérique et à demander de sa liberté.
A l’unanimité, le comité fait remise à M. Guitry du débit de           20 000 francs stipulé dans son engagement.
Lecture est donnée d’une lettre de M. Truffier, qui demande la suppression de qualificatif « second » au procès-verbal de sa nomination de sociétaire comme seconds comiques et rôles de genres.
Le comité ne voit aucun inconvénient à accorder cette satisfaction platonique à un collègue auquel il témoigne en toute la sympathie. 
M. l’administrateur rappelle ensuite au comité est d’avis de maintenir M. Laugier dans la société pour une nouvelle période de dix ans. 
Le comité prie M. l’administrateur de vouloir bien adresser de sa part à une lettre de condoléances à M. Worms au sujet de la perte douloureuse qu’il vient de faire.
M. l’administrateur général expose :
Que Mme Pauline Granger, par une lettre en date du 22 juin 1894, a donné sa démission de sociétaire pour le 31 mai 1895.
Pour ces motifs, M. l’administrateur invite le comité à rédiger la délibération qui doit régulariser la retraite de Mme Granger, qui se retire du sociétariat le 31 mai 1891.


Attendu que Mme Granger se trouve avoir accompli à cette date 33 ans et dix mois de services, étant entré à la Comédie-Française le 1er août 1861.
Vu les articles 12, 13, 16 et 21 de l’acte social du 27 germinal an XII,
Vu les articles 12, 13, 15, 16, 24 et 25 du décret du 15 octobre 1812,
Vu l’article 13 paragraphe 2 du décret du 27 avril 1890,
Vu les articles 3 et 4 du décret du 19 novembre 1859,
Vu en outre les dispositions des actes passés devant M. P. Donon et son collègue, notaires à Paris, les 16, 20, 22 et 31 mars 1877 qui établissent er règlent les conditions de la pension supplémentaire,
Vu aussi le décret du 6 juillet 1877 approuvant les dites conventions.
Le comité arrête :
Que les pensions annuelles réglées par les articles précités sont acquises à Mme Granger, savoir :
1° Une somme de 3383,35 francs, imputable sur les fonds affectés au Théâtre-Français par le décret de Messidor an X ;
2° Une pareille somme de 3383,35 francs, à prendre sur le fonds de réserve ordonné par l’article 8 du décret de Moscou ;
3° La pension de 1000 francs, supplémentaire suivant le décret présidentiel du 6 juillet 1877 approuvant les conditions énoncées dans l’acte notarié du mois de mars de la même année :
Les dites pensions s’élevant ensemble à la somme de sept mille sept cent soixante-six francs.
En conséquence, il sera délivré au notaire de la Comédie-Française un extrait de la présente délibération conformément à laquelle sera passé l’acte de constitution par la société au profit de Mme Granger tant des deux pensions de 3.383 francs 35 centimes chacune que de celle supplémentaire de 1.000 francs, payables les unes et les autres à la caisse du Théâtre-Français. 
Vu, enfin, le certificat délivré par le caissier du Théâtre-Français, duquel il résulte que la portion afférente à Mme Granger dans la masse des fonds sociaux déposés à la caisse du Mont de Piété pendant la durée du service de Mme Granger en qualité de sociétaire du Théâtre-Français se retirant le 31 mai 1895, s’élève à la somme de  79 562, 50 francs.
Le comité autorise M. Donon, notaire de la Comédie-Française à retirer de la Caisse du Mont de Piété, en se conformant aux formalités prescrites par l’article 3 de l’acte reçu, par M. Bellanger, notaire à Paris, le 17 octobre 1816, pareille somme de 79 562, 50 francs pour en opérer le versement entre les mains de Mme Granger sur bonne et valable quittance et décharge.
Et pour représenter la société du Théâtre-Français au versement de la dite somme entre les mains de Mme Granger, désigne comme commissaire des sociétaires en exercice MM. Prud’hon et Baillet.
M. l’administrateur communique en fragment des rapports de M. Anese relatif à la célébration du premier centenaire de la fondation de l’institut.
Il a l’intention de donner à cette occasion le samedi 26 octobre prochain, une matinée de gala composée d’Horace et des Femmes savantes entre les deux pièces un morceau de circonstances qui sera demandé probablement à M. Sully Prudhomme, le comité approuve unanimement ce projet, la Comédie-Française sera heureuse et fière d’offrir l’hospitalité à l’Institut de France.
M. l’administrateur communique un arrêté ministériel nominant M. le docteur Goureau, médecin titulaire du Théâtre en remplacement de M. le docteur Philippart, démissionnaire et M. le docteur Wickbram, médecin suppléant en remplacement de M. le docteur Goureau.
Lecture est donnée d’une lettre de Mme Leroux, veuve du sociétaire qui fut doyen avant M. Got, exposant que sa situation l’oblige à solliciter un secours de la Comédie.
Le comité se montre très touché de cette déclaration, il rappelle qu’il a toujours été prêt à venir en aide aux veuves d’anciens camarades lorsque celles-ci sont réellement dans le besoin mais il fait observer que tel ne paraît pas être le cas de Mme Leroux, qui a trois fils dont l’un au moins, le docteur Leroux passe pour être dans une brillante position.
En conséquence, le comité demande un supplément d’information avant de statuer sur la demande de Mme veuve Leroux.
M. Champollion offre au musée de la Comédie une épreuve d’artiste sur Japon de la gravure à l’eau forte qu’il vient d’exécuter d’après l’aquarelle de Louis Leloir : « La muse de Molière ».
Le comité accepte ce don et charge son secrétaire d’adresser ses remerciements à M. Champollion.
La séance est levée à 6 heures.




























        
                Séance du lundi 27 mai 1895.
        
A cinq heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :         
Mounet-Sully,
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Baillet,
Truffier.


La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du 20 mai est lu et adopté.


Le comité frappé de la fréquence croissante des absences, décide à l’unanimité que tout membre qui sans excuse valable, n’assister pas aux séances d’administration ou de lecture, sera frappé d’une amende de trois cents francs et après trois absences, sera démissionnaire de droit. 
M. l’administrateur général informe le comité que le grand tragédien anglais M. Irving, vient d’être élevé à la dignité de chevalier.
Il demande s’il ne serait pas convenable en souvenir de l’accueil gracieux fait à la Comédie-Française par le comédien directeur, de lui envoyer une adresse de félicitations qui serait signée par le comité et par tous les sociétaires.
Le comité accueille unanimement cette proposition et prie M. l’administrateur de vouloir bien rédiger lui-même cette adresse collective.
Lecture est ensuite donnée d’une lettre de M. Worms en réponse à elle qui lui avait été écrite de la part du comité à l’occasion de la mort de sa fille.
Le comité vote en faveur de Mme Leroux, veuve du sociétaire un secours de cinq cents francs. 
M. le doyen demande à M. l’administrateur s’il ne serait pas possible de connaître avant chaque séance l’ordre du jour du comité.
M. l’administrateur répond qu’il est assez difficile de fixer à l’avance un ordre du jour complet, mais que cependant, les objets principaux seront, autant que possible, indiqués, sinon sur les lettres de convocation du moins verbalement.


La séance est levée à 6 heures.






        












                                Séance du mardi 23 juillet 1895.
        
A cinq heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :         
Mounet-Sully,
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Silvain,        
Baillet,
Le Bargy,
De Féraudy,
Truffier.


La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du lundi 27 mai est lu et adopté.
M. l’administrateur général informe le comité que M. Caristie-Martel, en raison de ses longs services comme pensionnaire, sollicite une représentation à son bénéfice au moment de se retirer. A l’unanimité, le comité est d’avis qu’on ne peut donner cette représentation au Théâtre-Français, mais que partout ailleurs toute la Comédie est disposée à apporter son concours à un artiste aussi estimé qu’estimable.
Lecture est donnée d’une demande de secours adressée par les artistes du Théâtre de Laibach en [illisible] (Autriche), victimes d’un tremblement de terre.
Le comité n’ayant aucun renseignement sur ces artistes et sur la catastrophe passe à l’ordre du jour.
M. Louis Bérond, artiste peintre, offre à la Comédie son tableau  Le Foyer des sociétaires  en 1895.
Le comité accepte son don et prie M. l’administrateur de vouloir bien adresser ses remerciements à M. Bérond.
M. Porquet libraire qui a bien voulu compléter notre collection du moniteur, offre à la bibliothèque du théâtre un lot de pièces de Corneille, Racine et Regnard, etc, etc, en des éditions originales.
Mme Prospère Faugère offre un intéressant dossier de lettres du tragédien Lafon, ami de son mari et de M. L. Lucas, la nouvelle édition de l’histoire du Théâtre-Français par M. L. Lucas son père.
Le comité accepte ces dons et charge son secrétaire de remercier les donateurs.


La séance est levée à 6 heures.














        






        Auditions annuelles
                                                        Séance du mardi 30 juillet 1895.
        
A trois heures et demie, le comité d’administration, présidé par M. Jules Clarétie et composé de MM. :        
Coquelin cadet,
Prud’hon,
Silvain,
Baillet,
De Féraudy,
Truffier,
Leloir.


S’est transporté dans la salle pour entendre les aspirants dont les noms suivent :
                
1° M. Rodolphe Kuhu
Horace, acte 3, scène 5 et 6, Le vieil Horace
Tartuffe, acte III, scène 1 et 2, Argon
        
2° M. Maurice Michelet 
L’Ecole des femmes,  3, scène 4, Horace
Le Luthier de Cremone, scène 7, Filippo


3° M. Henri Fleury
Paul Forestier, acte III , scène [illisible], Paul
Le Misanthrope, acte IV, scène 4, Alceste
        
4° Mme Jeanne Kesly
Tartuffe, acte II, scène 1 et 2, Dorine


5° Mme Carretier
Tartuffe, acte I, scène 1,  Mme Pernelle
        
6° Mme Raydler 
Le Misanthrope, acte III, scène 6,        Célimène
Le demi-Monde, acte I, scène 4, Suzanne


7° Mme Lejugeur
Hernani, acte II, scène 2, Doña Sol


8° Mme Jérome
Andromaque, acte I, scène 4, Andromaque


9° M. Bourrelet
Hernani, acte IV, scène 2, Don Carlos.


La séance est levée à 4 heures et trois quarts.
        
Séance du mardi 10 décembre 1895.
A quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :        
Mounet-Sully,
Prud’hon,
Silvain,
Baillet,
Le Bargy,
Truffier.


La séance est ouverte.
Le procès-verbal du mardi 28 et 30 juillet sont lus et adoptés.


Lecture est donnée d’une lettre adressée le 11 septembre par M. l’administrateur général à M. Got, accompagnant l’envoi d’une palme d’or offerte à son doyen par la Comédie-Française et de la réponse de M. Got en date du même jour.


Lecture est donnée d’une lettre en date du 27 octobre par laquelle le président et le secrétaire de l’Institut remercient la Comédie-Française de la représentation du 26 donnée à l’occasion du centenaire de la fondation de l’Institut et de la réponse de l’administrateur en date du même jour.
Lecture est donnée d’une lettre de M. Dast de Boisville secrétaire de la société historique des archives de Bordeaux donnant le texte d’un acte de baptême du 15 août 1656 intéressant l’histoire de la troupe de Molière. Ce document sera conservé aux archives du théâtre et une lettre de remerciement adressée à M. Dast de Boisville.
M. l’administrateur général demande au comité s’il ne conviendrait pas de recevoir pour être jouée à une époque indéterminée la pièce de M. Georges de Porto Riche Amoureuse que l’auteur désirerait voir entrer au répertoire de la Comédie.
Le comité accepte Amoureuse à l’unanimité, mais il est bien entendu que l’administrateur sera juge de l’opportunité de la représentation.        


Lecture est ensuite donnée d’un extrait du testament de M. Alexandre Dumas en date du 27 juillet dernier et relatant le legs qu’il contient au profit du Théâtre-Français de son buste par Larpeaux.
Le comité se montre profondément touché de ce dernier souvenir du maître illustre auquel la Comédie-Française doit tant et de si heureux succès et d’un sentiment unanime et exprime encore les regrets que lui cause cette perte irréparable.
Une lettre de condoléance sera adressée au nom du comité à Mme veuve Alexandre Dumas.
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre en date du 20 novembre par laquelle Mlle Marsy donne sa démission de sociétaire.
Le comité se refuse unanimement à examiner une démission que Mlle Marsy n’a pas le droit de donner, n’ayant pas accompli sa première période de sociétariat. Une lettre sera adressée à Mlle Marsy pas le secrétaire du comité pour la mettre en demeure de reprendre au plus tôt son service et lui rappeler qu’aux termes de l’article 25 du décret de Moscou : « tout sociétaire qui quitte le théâtre sans en avoir obtenu la permission du ministre perd son fonds social et n’a droit à aucune pension. »


M. Barré, sociétaire retraité, offre à la bibliothèque de la Comédie, l’édition originale des Idées sur le geste et l’action théâtrale d’Engel, avec 34 planches finement coloriées à la main.
Mme veuve Thierry-Poux offre aux archives du théâtre un lot de soixante-dix-sept lettres ou billets autographes de : Casimir Delavigne, Alfred Feuillet, Jules Sandeau, Plouvier, Jules Janin, Sainte-Beuve, [illisible], Méry, Barrière, Georges Sand, Gérard de Nerval, Ponsard, Hugo, Gauthier, Lamartine, Ligier, Bouffé, Samson, Ristori, Talma, Rachel, Melingue, François Lemaître, Rouvière, Déjazet et.
Ces dons sont acceptés et des lettres de remerciements seront adressées à M. Barré et à Mme Thierry-Poux.


Lecture est donnée d’une lettre de M. Royer, ancien figurant, à M. le doyen demandant une petite augmentation de pension.
Le comité vote un secours de cinquante francs en faveur de M. Royer.
Lecture est donnée d’une lettre de Mlle Rose Desnoyers fille de l’ancien régisseur qui demande un secours. Le comité répond que M. Charles Desnoyers fut peu de temps attaché à la Comédie qu’il était surtout connu comme auteur et que c’est à la société des auteurs que sa fille doit s’adresser. Il passe à l’ordre du jour.
A une observation de M. Le Bargy [illisible] aux feux de matinée touchés par certains employés qui ne participent en aucune façon à ces représentations. M. l’administrateur répond qu’à la prochaine séance, on examinera la liste de ces feux pour supprimer tous ceux qui ne seraient pas justifiées.
        
La séance est levée à 6 heures.
                                                                Séance du mardi 25 décembre 1895.


A cinq heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :        
Mounet-Sully,
Worms, 
Prud’hon,
Silvain,
Baillet,
Le Bargy,
De Féraudy,
Truffier.


La séance est ouverte.


M. l’administrateur communique au comité le bilan de l’exercice 1895 et propose de fixer la part entière à 20.000 francs. Après quelques observations, le comité accepte cette proposition.
Un secours de vingt francs est accordé à Mme Firmin Delille, femme de l’ex figurant naturellement interné à Bicêtre.


La séance est levée à 5 heures et demie.




                                                        Séance du samedi 28 décembre 1895.


A deux heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents MM. :        
Mounet-Sully,
Worms, 
Prud’hon,
Silvain,
Baillet,
Le Bargy,
De Féraudy,
Truffier.
La séance est ouverte.
Les procès-verbaux des séances des mardi 10 et 24 décembre sont lus et adoptés.
M. Laugier est introduit et donne lecture du rapport de la commission des comptes sur les opérations financières de l’exercice 1895.
M. l’administrateur remercie M. Laugier dont le rapport sera lu à l’assemblée générale.
M. l’administrateur donne ensuite lecture de son rapport de fin d’année sur l’exercice 1895.






Mesdames, Messieurs,
Je n’ai pas à revenir sur une situation générale que j’ai déjà établie dans ces rapports de fin d’année. L’administrateur de la Comédie-Française se trouve, le 1er janvier au début de tout exercice nouveau avec 94 000 francs de ressources de moins qu’il y a dix ans.
Ces 94 000 francs qui donneraient plus de 4 000 francs de partage en plus par part entière, se répartissent, comme vous le savez, ainsi :
Réduction de la rente : 15 000 francs        
Pensions des sociétaires retraités ( qui étaient de 73 000 francs et qui sont de 125 000 francs) 52 000 francs
Intérêts des fonds sociaux (qui étaient de 82.000 francs en 1889 et qui sont de 55.000 francs)  27 000 francs
Total : 94 000 francs        


En revanche, si les ressources extérieures si je puis dire diminuent, le total des recettes, obtenu avec plus d’efforts, avec un plus grand nombre de représentation, c’est-à-dire à plus de frais, augmente : nous avons atteint le chiffre de 2 591 473 francs de recettes et sans les chaleurs excessives des mois d’août et septembre qui nous ont fait reperdre une cinquantaine de mille francs, nous aurions pu vous présenter un total plus considérable encore. Nous avons, en prélevant le chiffre des dépenses 2 107 806, 50 F réalisé un bénéfice net de 483 666, 55 F. En défalquant du total général des recettes les sommes qui n’appartenaient pas à la Comédie, comme par exemple les 58 211, 25 F produits par les représentations de retraite de M. Got et de Mme Broisat et les sommes considérables versées aux auteurs et aux hospices : 189 515, 65 F pour les droits des pauvres, 278 543, 60 F pour les auteurs, soit un total pour ces trois articles seulement 526 270 francs 50, il nous reste un bénéfice de près de 500 000 francs, c’est-à-dire du quart de nos frais, bénéfice de 20% sur le total général de 25% sur le total du chiffre diminué du premier chiffre que je viens de citer.
Nous avons sur ces bénéfices à prélever le vingtième pour la réserve soit :        24 183,30 francs
Une demi-part statutaire :        10 000 francs
  

                34 183, 30 francs


Qui, une fois mis de côté permettent de fixer le partage à 20 000 francs par part entière et de laisser encore une somme de                 49 149, 95 francs au fonds de roulement.        
Nous avons, pour obtenir ce résultat, joué 272 actes, 76 de tragédie et de drames, 83 de comédie en 4 et 5 actes, 66 de comédie en 3 actes, enfin 46 pièces en 1 acte, dont 10 pièces nouvelles.
J’appelle votre attention et celle du comité sur ces pièces en un acte qui exigent beaucoup de temps, parfois beaucoup d’argent et qui ne rapporte généralement ni en gloire ni en en recette ce qu’elles ont coûté. Avec le prix de cinq pièces en un acte en costumes, on monterait un grand drame en vers qui donnerait à la Comédie honneur et profit.
Je prends des exemples : Les petites Marques avec leurs personnages nombreux, leurs toilettes multiples et les meubles (qui heureusement nous restent) ont coûté 4 677, 80 francs. Conte de Noël, qui nécessitait un décor, des accessoires, des statues, un costume d’évêque, a coûté 2 216,45 francs. Fidèle, 1 035, 70 francs;  tandis que le Pardon en trois actes coûtait 2 445,45 francs centimes et que l’Ami de femmes, en cinq actes, nous revenait à    5 742, 35 francs. En additionnant les dépenses faites pour les petites pièces, on voit ce que l’on pourrait monter avec l’argent que l’on a dépensé pour elles.
Je dois dire qu’on ne saurait reprocher à la Comédie-Française de donner places aux grandes pièces et en particulier au drame en vers à spectacle.
Ce qui était un évènement du temps de mon éminent prédécesseur est devenu chose courante durant ces dernières années. Il s’est point passé un an sans que quelque ouvrage demandant une mise en scène coûteuse n’ait été mis à la scène. De 1873 à 1885, en treize ans, la Comédie avait joué sept ouvrages en cinq actes et en vers, en comptant les reprises de Ruy Blas et d’Hernani. De 1885 à 1895, la Comédie en a joué onze sans compter la reprise de la Fille de Roland et les pièces en trois actes et un vers.
Le chapitre des décors et surtout celui des costumes atteint de la sorte des excédents inévitables. Les pièces qui coûtent cher se succèdent avec une régularité inquiétante. En revanche, le magasin des costumes, assez pauvre il y a quelques années, se trouve posséder maintenant des ressources considérables. Il y a là des réserves pour l’avenir et en montant le Fils de l’Arétin, je songeais tout naturellement que les seigneurs vénitiens qui y figurent pourraient s’adapter aux personnages d’Othello. 
Il n’en est pas moins vrai que le drame à grand spectacle ne doit pas faire oublier la Comédie dans la maison de Molière. Toute une école de jeunes auteurs arrive avec des idées et des sentiments, ou plutôt non, des résolutions que le public est prêt à applaudir ici et qu’il accueille ailleurs avec une faveur marquée. Il faut tenir compte de ce mouvement des esprits et le succès des Tenailles est un gros symptôme très significatif, je dirai décisif.
Au théâtre, du reste il n’est rien d’absolu et l’exercice 1895 qui comprend ce succès de la pièce de M. Hervieu et le drame nouveau de M. de Bornier avait débuté par le succès éclatant d’une reprise succèdent à une autre reprise L’Ami des Femmes après le Fils de Giboyer. Le Pardon de  M. Lemaître nous avait fait grand honneur et nous terminerons l’année sur un drame dont l’interprétation est la mise en scène ont brillamment continué la tradition de la Comédie-Française.
Ce ne sont plus les ouvrages nouveaux qui nous manquent pour l’avenir, le comité a reçu des œuvres levées et poétiques. Nous avons à présenter :
Frédégonde, drame en vers, en 4 actes et 6 tableaux de M. Dubout.
Manon Roland, drame en vers en 4 actes de MM. Bergerat et [illisible].
Tristan de Léonois, drame en vers en 8 actes et 6 tableaux de M. Armand Silvestre.
Margarita, un acte en vers de Victor Hugo.
Othello, drame en cinq actes en vers de Jean Aicard.
Struensée, drame en cinq actes en vers de M. Paul Meurice.
Les ouvrages en prose sont moins nombreux : Grosse Fortune de M. Meilhac, l’Evasion de M. Brieux, la Vassale de M. Case et Amoureuse de M. Porto Riche que la Comédie, avec raison, a jugé utile de faire entrer au répertoire de la Comédie.
J’attends, en outre, de M. Pailleron deux pièces, l’une en deux actes, l’autre en trois, de M. Richepin un grand drame, du nouveau venu qui déjà ont conquis le crédit auprès du public, M.  Paul Bourget, M. Henri Lavedan, M. Domay des œuvres nouvelles et par ce que j’en connais, très vivantes.
M. Paul Hervieu tire de son remarquable roman l’Armature une pièce qu’il nous apportera l’an prochain. Il nous manquera toujours l’œuvre attendue, qui eut été une date dans l’histoire du Théâtre-Français tous les ans.
Tous les ans, Messieurs, je vous annonçais, avec la conviction la plus profonde dans l’espérance, la remise pour l’année à venir du manuscrit de la Route de Thèbes. Je vous l’annonçais parce que l’auteur la promettait, remettant de mois en mois la joie qu’il aurait eu de tenir cette promesse.
Pour qu’il ne l’ait pas fait, lui esclave de sa parole, c’est qu’il n’a pu le faire. Il aimait profondément la Comédie-Française, il lui était reconnaissant de ce qu’elle tentait pour lui et ce maître à qui nous avons dû tout le triomphe était moins exigeant en cette Maison où il était chez lui, que certains à qui nous ne sommes redevables que de déboires et d’ingratitude. Il nous a donné et nous lui avons donné un dernier succès, la dernière joie artistique de sa vie : l’Ami des Femmes.
Lorsque je lui annonçais que cette pièce dont il m’avait parlé tant de fois que nous devions jouer au lendemain de Thermidor et que nous n’avions pas jouée sans qu’il se fût plaint, allait être enfin mise à la scène, il ne répondit : Réfléchissez encore, l’intérêt de la Comédie avant tout et comme j’insistais, lui disant que nous étions résolus à livrer la bataille, sa joie fût complète : « Je ne saurais vous dire, m’écrit-il au mois de novembre 1894, combien je suis touché de toutes les preuves d’intelligente [illisble] que vous me donnez et cela depuis que je vous connais, il y a bien près de trente ans. Il serait si naturel que [illisible]du Théâtre-Français se lassât de ce Dumas [illisible] qui ne tient jamais. Si vous avez quoi que ce soit de nouveau à monter, laissez là mes reprises. Mais, si vous persistez pour nos vieilleries, faites tout ce que vous voudrez. » Le soir de l’éclatant succès de sa vieillerie, il me disait tout rayonnant : « J’ai bien fait de vivre un an de plus. J’avais eu tort jadis avec l’Ami des femmes, aujourd’hui on voit que c’est moi qui avais raison, mais c’est la Comédie-Française qui l’a fait voir. Et maintenant à la Route de Thèbes. »
Cette Route de Thèbes qui lui coûtera tant de travail, j’ai bien cru un moment que nous la représenterions cet hiver. Il l’a faite, il la refaite, il ne l’a pas achevée.
C’est une de mes fiertés que ce maître du théâtre moderne ne témoigna assez d’affection pour me dire qu’usant sa santé, voulant arriver au but, il faisait pour moi ce qu’il n’aurait fait pour nul autre. Je retrouve ces lignes dans une de ses lettres familières et personnelles que je ne relis pas sans émotion : «  Soignez-vous, ne mourez pas à la peine, bien que votre mort dût me tirer d’embarras. Ce que j’enverrais promener le Théâtre-Français si vous n’étiez plus administrateur, il n’y a que moi qui pourrais le dire. »
Je ne le prenais pas au mot. Il adorait le Théâtre-Français, il le défendrait dans ses propos, dans ses écrits, dans ses préfaces. Il savait qu’à cette où est combattue, critiquée même toute institution d’Etat qui, en donnant la sérénité et l’honneur à ceux qui la servent, semble par les devoirs qu’elle impose, attentatoire à la liberté, il sentait que la Comédie-Française a besoin du dénouement de tous et il eut voulu lui donner un dernier triomphe comme il lui a donné ses derniers efforts et sa suprême pensée : son buste par Larpeau, un chef d’œuvre, il nous l’a légué et nous le placerons avec reconnaissance à la meilleure place du logis comme celui d’un des plus glorieux successeur et des plus proches parents du grand-maître de la Maison.
Je me suis arrêté devant cette illustre mémoire parce qu’il me semble que Dumas, plus que tout un autre, nous tenait au cœur. Il portait si je puis dire, à la Comédie, une affection administrative. Il avait vu avec plaisir ses statuts et ses droits reconnus et comme sanctionnés à nouveau pat le jugement qui condamnait un sociétaire retraité malgré nous.
M. Coquelin a interjeté appel de jugement qui l’a atteint et l’affaire est actuellement appelée à l’audience de la première chambre de la Cour, attendant que son rang permette à notre avocat de la plaider.
M. Coquelin avait pris pour terrain de sa défense la liberté qu’a tout artiste de faire ce qui lui plaît. La Comédie représentait le devoir qu’a tout homme de faire honneur à sa signature donnée de tenir sa parole et de ne point faire concurrence à la Maison qui lui a assuré la renommée.
C’est une admirable institution disait de la Comédie notre vieux doyen, M. Got, dont les dernières représentations auront été l'éclat au début de cette année. C’est une admirable institution, on vient s’y faire quand on est jeune et s’y refaire quand on a vieilli. Sans doute avec les mœurs nouvelles, les appétits ont si vous voulez les nécessités de la vie actuelle, les statuts de la Comédie peuvent sembler étroits à queues esprits révoltés égoïstes ou réfractaires. Tels qu’ils sont, ils ont suffi à la gloire et à la fortune des plus grands : il assure le repos à ceux qui ont donné leur existence à ce théâtre ; ils permettent à ceux qui le servent d’être souffrant et d’attendre la guérison sans qu’un directeur trouve la maladie trop longue et ne rogne les appointements à l’heure où entre le médecin. Et les nouveaux venus ne semblent pas comprendre tout ce qu’il y a de généreux et de salutaire dans cette tutelle qui se fait épargner dans cette sorte d’assurance de chaque jour. Ils traitent un peu trop la Comédie comme un théâtre de passage dont on veut se servir quand on devrait le servir. Jamais l’anarchie dans les idées n’a plus complètement pénétré dans les mœurs et le théâtre, surtout le théâtre d’Etat, si paternel et si hospitalier eut subi les atteintes. Il est deux sortes d’artistes : ceux qui sont fiers d’appartenir, même avec les sacrifices à la Comédie-Française, ceux qui lui reprochent de ne pas donner satisfaction à leurs goûts de renommée bruyante et de réclame tapageuse. Je parle des pensionnaires et ce sont surtout les plus jeunes et je pourrais parler des auteurs qui prenant exemple sur les révoltés du dehors sur les mécontents du dedans, reprochent le plus vivement ces griefs à la noble institution séculaire. On a beaucoup parlé dans les journaux de la création d’une classe de drame au Conservatoire. Je voudrais qu’on instituât une classe encore plus utile pour l’avenir de la Comédie, une école de respect.
Nous avons donc fait respecter le pacte social par M. Coquelin retraité sous la condition expresse qu’il ne pourrait plus désormais jouer à Paris et ce sera là dans l’ordre judiciaire et administratif, le grand fait de l’exercice qui s’achève. Nos décrets tant de fois attaqués, disputés par ceux-là mêmes qui les devaient défendre, ont reçu une considération nouvelle et publique après un débat où tous les arguments d’un redoutable et éloquent adversaire ont été rétorqués victorieusement par le maître de la parole à qui nous avions confiés nos intérêts et à qui je vous propose d’adresser publiquement l’expression de notre reconnaissance M. Henri du Buit.
J’ai dit qu’au point de vue artistique la Comédie s’était honorée et par ses reprises et par ses œuvres nouvelles.
Parlons d’un point de vue important aussi, abordons la question commerciale.
Tous les ans les mêmes remarques sont faites, les mêmes raisons données. La vérité est que le budget, tel qu’il est établi est un budget fictif et qu’il serait plus logique, puisque les excédents sont inévitables, de les fixer à 2 000 000 francs, chiffre net. On rentrerait alors dans les sommes exactes.
La musique dépasse toujours le chiffre prévu. Elles sont cependant cette année restée à 38.000 francs. Les autres années, elle avait atteint 45 000, 46 000, 48 000 francs et même en 1892 49 000 francs. Cette année 38 pièces ont exigé plus ou moins de musique et de chant.
L’article 4, employés de la salle, l’article 6 bis, machinistes, sont insuffisants, les machinistes étant nécessaires souvent pour des travaux extraordinaires. 
L’excédent de 6 161 francs sur l’éclairage est dû aux nombreuses pièces où le total des lampes dû par la [illisible] en vertu de son traité est dépassé. On comprend aussi dans ce chiffre les travaux exécutés pour le déplacement des lignes et des appareils dans les loges d’artistes lors des changements de loges. Enfin, l’éclairage que coûtent les matinées, un peu plus de 13 000 francs contribue aussi pour une certaine part à ce surcroît de dépense.
A l’origine de l’éclairage par l’électricité on estimait que les frais ne seraient pas plus élevés que ceux du gaz, mais le nombre des matinées a doublé, presque triplé. Elles n’avaient lieu jadis que les dimanches d’octobre à mars, nous en donnions 24, 25, 26 ; aujourd’hui le théâtre en donne 60 et l’éclairage de chacune d’elles coûte 180 francs. Mais ces matinées qui rapportent en moyenne 300 000 francs par an, nous coûtent en moyenne aussi 115 000 francs. Ce qui nous donne tous frais de feux supplémentaires aux artistes et aux employés une fois payés       185 000 francs de bénéfice. 
Je ne m’arrête pas à d’autres excédents qui s’expliquent d’eux-mêmes : les articles 21 bis et 22, droits des auteurs, l’article 23, indemnité aux agents de la sûreté qui surveillent la salle, l’article 31, fournitures et dépenses diverses, tout à fait variables. L’article 38, réserve pour réparations, soit 10 000 francs qui n’avaient pas été prévus au budget. L’article 40, frais judiciaire, l’article 41, les matinées. L’article 47, intérêts des fonds sociaux non payés en temps opportun aux intéressés et cela par les retours apportés au règlement final par le Conseil d’Etat. Je ne veux que m’arrêter à l’article 21, costumes. Encore un excédent de 54 247 francs, comme tous les ans. Mais comme tous les ans je suis bien forcé de répéter que vous demandez vous-mêmes un luxe que vous admirez chez les autres et que la Comédie a d’autant plus de mérite à maintenir qu’elle le paie à ses artistes, mais nous pouvons bien le dire puisque nous sommes entre nous à ses fournisseurs ce qui n’arrive pas toujours ailleurs dit-on.
Pour éviter les excédents dont je parlais tout à l’heure à propos des intérêts des fonds sociaux. Je vous proposerai de décider qu’à l’avenir, l’intérêt légal de l’argent étant aujourd’hui de 3%, nous ne payons plus aux sociétaires, entre la remise de leurs fonds sociaux 5%, ce qui est devenu excessif, mais à 3% ou plutôt je vous proposerai d’arrêter que ce taux d’intérêt soit variable, toujours égal au taux maximum servi par le Mont de Piété. Cette mesure pise dans l’intérêt général ne pouvait être adoptée par le comité seul. Elle est de ressort de l’assemblée générale et c’est pourquoi je vous la soumets. 
Nous la discuterons tout à l’heure car il est sur ce point besoin d’un vote spécial, l’adoption du présent rapport n’implique pas suffisamment votre consentement à cette réforme presque nécessaire très utile à coup sûr.
C’est par ce vote important puisqu’il modifie si peu que ce soit les décrets auxquels il ne faut pas toucher que d’une main légère et prudente, que nous terminerons cette assemblée générale où votre administrateur, soucieux des désirs des aspirations qui se font jour, non seulement dans les rapports de vos commissions des comptes, mais dans la vie même, je dirai dans la lutte pour la vie de grand théâtre, a écouté vos observations et voudrait même les avoir provoquées.
Mais je tiens à ajouter cependant quelques mots d’ordre général et je dirai d’administration morale plus encore que légale. Je connais tout ce qui s’agite chez nous, en vous, autour de vous, de rivalités, d’ambition du mieux. Je les reconnais avec plaisir, je sais quel dévouement [illisible] de combativité ont hâte de se manifester et ce n’est pas moi qui m’offenserai jamais d’une idée nouvelle, qu’elle soit littéraire ou administrative.
Cependant, autant il faut, si je puis dire, aller de l’avant sur la scène, devant le public, autant dans cette salle de nos délibérations coutumières, il faut non point s’attarder, mais s’attacher aux vieilles traditions qui sont la force et l’âme du logis.
Il y a des lois respectées, des traditions à continuer, je ne sais quel air de courtoisie et de dignité qui est comme l’atmosphère même de la Comédie-Française à garder dans vos discussions d’intérêts même les plus ardentes, même les plus âpres, si nous voulons que ce titre de sociétaire consacre par les lois et que nous avons fait respecté, demeure honoré. Honorons le nous-mêmes dans tous ceux qui le portent et que  je comparerai, je ne crois pas en cela blesser personne, aux maréchaux de France d’autrefois. Tous n’étaient pas égaux en gloire en gloire et en génie, tous l’étaient devant le titre porte et les honneurs rendus. On a beaucoup discuté leur honneur, beaucoup discuté leur titrée et il n’y a plus de maréchaux de France.
Administrer c’est prévoir, il y a toujours, Dieu merci, des sociétaires de la Comédie et il y aura longtemps une Comédie-Française. Elle durera, nos chers associés, tant que vous subordonnez à l’intérêt général vos intérêts particuliers et vos sympathies personnelles, tant que les bons ferons abnégation d’ambition hors de proportion et les autres de sévérité hors de toute justice, tant enfin que vous comprendrez que la loi qui est parfois générale est surtout et je dirai, sera toujours protesteriez tant que vous faciliterez une tâche délicate à un administrateur qui s’est donné pour mission de gouverner en homme de la lettre des artistes de votre valeur et de votre supériorité, tout en n’oubliant point comme c’est son devoir qu’il représente les droits de l’état, protecteur des droits de chacun. Mais vous êtes trop préoccupés de la gloire et de la prospérité du logis pour ne pas continuer à travailler avec ardeur et aussi avec patience à l’avenir d’une Maison qui ne doit faire de bruit que par ses œuvres et par ses succès.
C’est sur ce souhait que je termine. Et je crois que nous pouvons entrer dans l’année nouvelle avec confiance car le public nous est fidèle, ni les œuvres ni les interprètes ne nous manquent et jamais la Comédie n’a cité plus florissant. Je ne parle pas des attaques ou des critiques, elles ont été de tous temps, elles seront de toutes les époques. L’important est que l’avenir ne démérite ni du passé ni du présent.
Ce rapport unanimement approuvé sera lu devant l’assemblée générale.
Le comité, sur l’invitation de M. l’administrateur, s’occupe ensuite de dresser le budget de l’année de 1896, conformément à l’article 10 du décret de 1850, après examen, le comité arrête un projet de budget fixé au chiffre de 2 000 000 francs en recettes et en dépenses et sur l’ensemble duquel l’assemblée générale des sociétaires en exercice sera appelée à délibérer le mardi 31 décembre.
        
Lecture est donnée d’une lettre de Mme d’Etaland qui demande à débuter à la Comédie-Française.
Le comité charge son secrétaire de rappeler à Mme Etaland que les auditions qui lui ont été accordées à plusieurs reprises n’ont pas eu le résultat favorable qu’elle en attendait. Ce n’est pas d’ailleurs au moment où les cadres sont pleins que l’on peut songer à faire de nouveaux engagements.
Lecture est donnée d’une lettre de Mme veuve Fonta demandant que le comité lui continue le secours de  600 francs qu’elle reçoit annuellement en mémoire de son mari. Accordé pour l’année 1896.
La séance est levée à 3 heures et demie.
        




        INDEX


                Index des noms propres


                Comité d’administration :




Baillet Georges : 


14 février 1891 ;
26 février 1892 ;
8 avril 1892 ; 
11 mai 1892 ; 
10 juin 1892 ;
8 juillet 1892 ;
22 juillet 1892 ;
6 octobre 1892 ;
22 octobre 1892 ;
8 novembre 1892 ;
13 décembre 1892 ;
27 décembre 1892 ; 
12 janvier 1893 ;
22 avril 1893 ;
10 mai 1893 ;
17 mai 1893 ;
30 mai 1893 ; 
6 juin 1893 ; 
10 octobre 1893 ;
16 octobre 1893 ;
23 décembre 1893 ;
27 décembre 1893 ;
16 février 1894 ;
28 février 1894 ;
19 mars 1894 ;
28 mars 1894 ;
2 mai 1894 ;
25 mai 1894 ;
22 juin 1894 ;
10 juillet 1894 ;
24 juillet 1894 ;
3 octobre 1894 ;
24 novembre 1894 ;
8 décembre 1894 ; 
15 décembre 1894 ;
24 décembre 1894 ; 
29 décembre 1894 ;
29 janvier 1895; 
16 février 1895;
1er avril 1895; 
20 mai 1895;
27 mai 1895;
23 juillet 1895;
30 juillet 1895; 
10 décembre 1895; 
25 décembre 1895;
 28 décembre 1895;


Le Bargy Charles : 


14 janvier 1889 ; 
10 juillet 1889 ;
20 janvier 1890 ; 
24 mars 1890 ;
26 décembre 1890 ;
14 février 1891 ;
12 février 1892;
26 février 1892 ;
6 janvier 1893;
12 janvier 1893 ;
15 février 1893 ;
7 mars 1893;
10 mai 1893;
17 mai 1893;
22 avril 1893;
5 décembre 1893;
23 décembre 1893;
27 décembre 1893;
16 février 1894;
28 février 1894;
19 mars 1894; 
28 mars 1894
 2 mai 1894;
25 mai 1894;
10 juillet 1894;
24 juillet 1894 ;
8 décembre 1894 ;
15 décembre 1894 ;
29 janvier 1895 ;
29 janvier 1895 ;
16 février 1895 ; 
1er avril 1895 ;
 20 mai 1895 ;
 27 mai 1895 ;
 23 juillet 1895 ; 
10 décembre 1895 ;


Boucher Jules : 


14 janvier 1889; 
28 décembre 1889;
20 janvier 1890;
14 février 1891;
12 février 1892 ;
12 janvier 1893 ;
16 février 1894 ;
28 février 1894 ;
2 mai 1894 ;
25 mai 1894 ;
22 juin 1894; 
10 juillet 1894; 
24 juillet 1894;
3 octobre 1894;
24 novembre 1894 ;
8 décembre 1894;
15 décembre 1894 ;
24 décembre 1894;
29 décembre 1894 ;
29 janvier 1895 ;


Coquelin cadet : 


14 janvier 1889; 
17 janvier 1889;
20 mars 1889
 19 juin 1889
; 10 juillet 1889;
 6 août 1889;
 30 décembre 1889;
 20 janvier 1890;
 15 février 1890;
 7 mars 1890;
 24 mars 1890;
 21 avril 1890
 27 juin 1890;
 30 juillet 1890;
 18 octobre 1890;
30 octobre 1890;
26 décembre 1890;
14 février 1891 ;
18 juillet 1891 ;
 7 octobre 1891; 
28 novembre 1891; 
5 décembre 1891;
 28 décembre 1891; 
12 février 1892;
 26 février 1892; 
11 mai 1892; 
10 juin 1892; 
8 juillet 1892; 
22 juillet 1892; 
6 octobre 1892;
 22 octobre 1892; 
8 novembre 1892; 
27 décembre 1892;
6 janvier 1893;
12 janvier 1893;
15 février 1893;
7 mars 1893; 
22 avril 1893; 
16 octobre 1893 ;
 5 décembre 1893 ;
 23 décembre 1893 ;
 27 décembre 1893 ;
 16 février 1894 ;
 28 février 1894 ;
19 mars 1894 ;
28 mars 1894 ;
2 mai 1894 ;
25 mai 1894 ;
3 octobre 1894 ;
24 novembre 1894 ;
8 décembre 1894 ;
29 janvier 1895 ;
16 février 1895 ; 
1er avril 1895; 
20 mai 1895;
 27 mai 1895;
 23 juillet 1895; 
30 juillet 1895 ;


De Féraudy Maurice : 


20 janvier 1890 ; 
24 mars 1890 ;
14 février 1891 ; 
12 février 1892 ; 
16 février 1894 ; 
28 février 1894 ; 
19 mars 1894 ; 
28 mars 1894 ; 
2 mai 1894 ; 
25 mai 1894 ; 
24 juillet 1894 ;
3 octobre 1894 ; 
24 novembre 1894 ; 
8 décembre 1894 ; 
29 janvier 1895; 
16 février 1895; 
1er avril 1895; 
23 juillet 1895; 
30 juillet 1895; 
25 décembre 1895; 
28 décembre 1895 ;


Fèbvre Frédérique: 
14 janvier 1889 ; 
17 janvier 1889 ; 
9 février 1889 ; 
20 mars 1889 ; 
9 mai 1889 ; 
19 juin 1889; 
10 juillet 1889; 
29 juillet 1889;
15 octobre 1889;
23 novembre 1889;  
28 décembre 1889; 
30 décembre 1889; 
20 janvier 1890 ; 
15 février 1890 ; 
7 mars 1890 ; 
24 mars 1890 ; 
21 avril 1890 ;  
18 octobre 1890 ; 
30 octobre 1890 ; 
26 décembre 1890; 
14 février 1891; 
6 mars 1891; 
15 avril 1891;
4 juin 1891; 
28 novembre 1891; 
5 décembre 1891; 
28 décembre 1891; 
12 février 1892; 
26 février 1892; 
8 avril 1892;
 11 mai 1892;
 10 juin 1892; 
6 octobre 1892;
 22 octobre 1892 ;
 8 novembre 1892 ; 
13 décembre 1892 ; 
27 décembre 1892 ;
6 janvier 1893 ; 
12 janvier 1893 ; 
15 février 1893 ; 
7 mars 1893 ; 
22 avril 1893 ;
10 mai 1893 ; 
17 mai 1893 ; 
30 mai 1893 ; 
27 décembre 1895 ;




Got Edmond : 


14 janvier 1889;
17 janvier 1889; 
9 mai 1889;
19 juin 1889 ;
10 juillet 1889 ;
15 octobre 1889 ;
23 novembre 1889 ;
28 décembre 1889 ;
30 décembre 1889 ;
20 janvier 1890 ;
15 février 1890 ;
7 mars 1890,
24 mars 1890 ;
21 avril 1890 ;
27 juin 1890 ;
18 octobre 1890 ;
30 octobre 1890 ;
26 décembre 1890 ;
14 février 1891 ;
6 mars 1891 ;
1 avril 1891 ;
4 juin 1891 ;
30 juillet 1891 ;
7 octobre 1891 ;
28 novembre 1891 ;
5 décembre 1891 ;
28 décembre 1891 ;
12 février 1892;
26 février 1892 ;
8 avril 1892 ;
10 juin 1892 ;
8 juillet 1892 ;
22 juillet 1892 ;
6 octobre 1892 ;
8 novembre 1892 ;
13 décembre 1892 ;
23 décembre 1893 ;
19 mars 1894 ;
22 juin 1894 ;
15 décembre 1894 ;
24 décembre 1894 ;
29 décembre 1894 ;
10 décembre 1894 ;
28 décembre 1894 ;
 
La Roche Jules : 
14 janvier 1889 ;
17 janvier 1889 ;
9 février 1889 ; 
20 mars 1889 ;
 9 mai 1889 ; 
19 juin 1889; 
10 juillet 1889 ; 
29 juillet 1889 ; 
36 août 1889 ; 
15 octobre 1889 ;
23 novembre 1889 ;
30 décembre 1889 ; 
20 janvier 1890 ; 
15 février 1890 ;
7 mars 1890 ;
24 mars 1890 ; 
31 mai 1890 ; 
27 juin 1890 ; 
30 juillet 1890 ; 
18 octobre 1890 ; 
30 octobre 1890 ;
 14 février 1891 ; 
6 mars 1891 ; 
15 avril 1891 ; 
4 juin 1891 ; 
18 juillet 1891 ; 
7 octobre 1891 ;
28 novembre 1891 ; 
5 décembre 1891;
28 décembre 1891 ; 
12 février 1892 ; 
26 février 1892 ;
 8 avril 1892 ;
 11 mai 1892 ; 
6 octobre 1892 ; 
22 octobre 1892 ; 
8 novembre 1892 ; 
13 décembre 1892 ; 
27 décembre 1892 ;
 15 février 1893 ; 
7 mars 1893 ;
27 décembre 1893 


Leloir Louis : 
14 janvier 1889 ; 
20 janvier 1890 ; 
24 mars 1890 ; 
14 février 1891 ;
 12 février 1892 ; 
12 janvier 1893 ;
29 janvier 1895 ; 
20 mai 1895 ; 
30 juillet 1895 ;




Mounet-Sully Jean : 
14 janvier 1889 ; 
17 janvier 1889 ; 
9 février 1889 ; 
20 mars 1889 ;
 9 mai 1889 ;
19 juin 1889 ;   
10 juillet 1889 ;
 29 juillet 1889 ;
 6 août 1889 ; 
15 octobre 1889 ;
 23 novembre 1889 ;
28 décembre 1889 ;
30 décembre 1889 ;
20 janvier 1890 ; 
7 mars 1890 ; 
4 mars 1890 ;
 21 avril 1890 ;
 31 mai 1890 ; 
27 juin 1890 ; 
18 octobre 1890 ; 
30 octobre 1890 ; 
26 décembre 1890 ; 
14 février 1891 ;
 6 mars 1891 ; 
15 avril 1891 ;
 4 juin 1891 ; 
18 juillet 1891 ; 
30 juillet 1891 ; 
7 octobre 1891 ;
 28 novembre 1891 ; 
5 décembre 1891 ; 
28 décembre 1891 ; 
12 février 1892 ; 
26 février 1892 ;
 8 avril 1892 ; 
11 mai 1892 ;
10 juin 1892 ; 
8 juillet 1892 ; 
22 juillet 1892 ;
 13 décembre 1892 ;
 27 décembre 1892 ;
 6 janvier 1893 ;
12 janvier 1893; 
7 mars 1893; 
22 avril 1893; 
6 juin 1893; 
10 octobre 1893; 
16 octobre 1893 ;
 5 décembre 1893 ; 
23 décembre 1893 ;
 27 décembre 1893 ;
 10 juillet 1894 ; 
24 juillet 1894 ; 
3 octobre 1894 ; 
24 novembre 1894 ;
 8 décembre 1894 ; 
15 décembre 1894 ; 
24 décembre 1894 ; 
29 décembre 1894 ; 
29 janvier 1895 ; 
29 janvier 1895 ; 
16 février 1895 ; 
1er avril 1895 ; 
20 mai 1895 ; 
27 mai 1895 ; 
23 juillet 1895 ; 
10 décembre 1895 ;
 25 décembre 1895 ; 
28 décembre 1895 ;


Prud’hon Charles : 
14 janvier 1889 ;
 17 janvier 1889 ;
 9 février 1889 ; 
20 mars 1889 ; 
9 mai 1889 ; 
19 juin 1889 ; 
10 juillet 1889 ; 
29 juillet 1889 ; 
6 août 1889 ; 
15 octobre 1889 ;  
23 novembre 1889 ; 
28 décembre 1889 ;
 30 décembre 1889 ; 
20 janvier 1890 ;
 15 février 1890 ;
 7 mars 1890 ; 
24 mars 1890 ;
 21 avril 1890 ; 
31 mai 1890 ; 
27 juin 1890 ; 
18 octobre 1890 ; 
30 octobre 1890 ;
 26 décembre 1890 ; 
14 février 1891; 
6 mars 1891 ;
 15 avril 1891 ; 
4 juin 1891 ; 
18 juillet 1891 ;
30 juillet 1891 ;
7 octobre 1891;
28 novembre 1891;
5 décembre 1891;
28 décembre 1891; 
12 février 1892; 
26 février 1892; 
8 avril 1892 ; 
11 mai 1892 ;
10 juin 1892 ; 
8 juillet 1892 ; 
22 juillet 1892; 
6 octobre 1892;
22 octobre 1892; 
8 novembre 1892;
 13 décembre 1892; 
27 décembre 1892; 
6 janvier 1893;
 12 janvier 1893; 
15 février 1893; 
7 mars 1893; 
22 avril 1893; 
10 mai 1893; 
17 mai 1893; 
30 mai 1893; 
6 juin 1893; 
10 octobre 1893; 
16 octobre 1893;
5 décembre 1893;
23 décembre 1893;
27 décembre 1893; 
16 février 1894; 
28 février 1894;
19 mars 1894; 
28 mars 1894; 
2 mai 1894; 
25 mai 1894; 
22 juin 1894;
10 juillet 1894;
24 juillet 1894; 
3 octobre 1894;
24 novembre 1894;
8 décembre 1894; 
15 décembre 1894; 
24 décembre 1894; 
29 décembre 1894; 
29 janvier 1895; 
16 février 1895; 
1er avril 1895; 
20 mai 1895; 
20 mai 1895; 
27 mai 1895; 
23 juillet 1895;
10 décembre 1895; 
25 décembre 1895; 
28 décembre 1895


Silvain Eugène : 
30 octobre 1890; 
20 janvier 1890; 
24 mars 1890; 
30 juillet 1890; 
18 octobre 1890; 
30 octobre 1890; 
26 décembre 1890; 
14 février 1891; 
4 juin 1891; 
18 juillet 1891;
30 juillet 1891; 
7 octobre 1891; 
28 novembre 1891;
 5 décembre 1891;
28 décembre 1891; 
26 février 1892; 
6 octobre 1892; 
27 décembre 1892; 
6 janvier 1893; 
12 janvier 1893; 
15 février 1893; 
7 mars 1893; 
10 mai 1893; 
30 mai 1893; 
6 juin 1893; 
10 octobre 1893; 
16 octobre 1893; 
5 décembre 1893; 
23 décembre 1893; 
27 décembre 1893; 
16 février 1894; 
28 mars 1894; 
2 mai 1894; 
25 mai 1894; 
22 juin 1894; 
10 juillet 1894;
24 juillet 1894;
3 octobre 1894; 
24 novembre 1894;
8 décembre 1894; 
15 décembre 1894; 
29 décembre 1894; 
24 décembre 1894; 
29 décembre 1894; 
29 janvier 1895; 
1er avril 1895; 
20 mai 1895; 
23 juillet 1895; 
30 juillet 1895; 
10 décembre 1895; 
25 décembre 1895; 
28 décembre 1895


Worms Gustave-Hippolyte : 
14 janvier 1889; 
9 février 1889; 
20 mars 1889; 
9 mai 1889; 
19 juin 1889; 
10 juillet 1889; 
29 juillet 1889;
6 août 1889;
15 octobre 1889;
23 novembre 1889;
28 décembre 1889;
30 décembre 1889; 
20 janvier 1890;
15 février 1890;
7 mars 1890;
24 mars 1890;
21 avril 1890;
31 mai 1890;
27 juin 1890;
30 juillet 1890;
18 octobre 1890; 
30 octobre 1890;
26 décembre 1890; 
14 février 1891; 
6 mars 1891; 
15 avril 1891; 
4 juin 1891; 
18 juillet 1891; 
7 octobre 1891; 
28 novembre 1891; 
5 décembre 1891;
 28 décembre 1891; 
12 février 1892;
 8 avril 1892;
 11 mai 1892; 
10 juin 1892;
 22 juillet 1892;
 6 octobre 1892;
 22 octobre 1892; 
27 décembre 1892; 
6 janvier 1893; 
12 janvier 1893;
 15 février 1893; 
7 mars 1893;
22 avril 1893; 
30 mai 1893; 
6 juin 1893; 
10 octobre 1893; 
16 octobre 1893; 
5 décembre 1893;
23 décembre 1893; 
27 décembre 1893; 
16 février 1894; 
28 février 1894; 
28 mars 1894; 
25 mai 1894; 
22 juin 1894; 
3 octobre 1894; 
24 novembre 1894; 
24 décembre 1894; 
29 décembre 1894; 
29 janvier 1895; 
16 février 1895; 
20 mai 1895; 
27 mai 1895; 
28 décembre 1895 ;




























Troupe :  
Actrices :




Mme Arnould- Plessy Jeanne : 
15 octobre 1889 ;


Mlle Anaïs Aubert : 
10 juin 1892 ;


Mlle Bartet Julia : 
19 juin 1889; 
29 janvier 1895 ;


Mme Bernhardt Sarah : 
8 avril 1892;
 11 mai 1892; 
16 février 1895 ;


Mlle Bertiny Jeanne: 


27 décembre 1893; 
29 janvier 1895 ;


Mlle Brandès Marthe : 


10 juillet 1889; 
31 mai 1890; 
26 décembre 1890;
 8 juillet 1892; 
6 janvier 1893; 
29 janvier 1895; 
16 février 1895 ;


Mme Broisat Emilie: 


14 janvier 1889; 
23 novembre 1889; 
20 janvier 1890; 
12 février 1892; 
12 janvier 1893;
 22 juin 1894; 
10 juillet 1894;
29 décembre 1894;
28 décembre 1895 ;






Mlle Clairon : 
30 octobre 1890 ;


Mlle Dudlay Adeline : 
14 janvier 1889; 
17 janvier 1889; 
20 janvier 1890; 
14 février 1891; 
12 février 1892; 
12 janvier 1893


Mlle Duschesnois : 
23 décembre 1893 ;


Mlle  Fayolle Berthe: 
14 janvier 1889;
14 février 1891; 
12 janvier 1893 ;


Mlle Fix Delphine : 
6 mars 1891 ;


Mlle Frémaux Jane: 
6 juin 1893 ;


Mlle Gandy : 
27 décembre 1893 ;


Mme Granger Pauline: 
14 janvier 1889; 
20 janvier 1890; 
14 février 1891; 
12 février 1892; 
12 janvier 1893; 
30 mai 1893; 
20 mai 1895 ;


Mme Hading Jane: 
8 juillet 1892; 
22 octobre 1892; 
6 janvier 1893;
27 décembre 1893; 
24 novembre 1894;
8 décembre 1894; 
29 janvier 1895


Mlle Kalb Mary : 
14 janvier 1889; 
14 février 1891; 
12 janvier 1893; 
22 juin 1894; 
29 janvier 1895 ;




Mlle Legault Marie : 
14 janvier 1889 ;


MlleLecouvreur Adrienne: 
3 octobre 1894 ;


Mme Lloyd Marie-Emilie: 14 janvier 1889; 
20 janvier 1890; 
5 décembre 1891; 
12 février 1892; 
8 avril 1892; 
6 octobre 1892; 
22 octobre 1892; 
27 décembre 1892 ;


Mlle Ludwig Jeanne : 
12 janvier 1893; 
29 janvier 1895


Mlle Malck : 
10 juin 1892 ;


Mlle Marsy Louise : 
14 février 1891; 
12 février 1892; 
12 janvier 1893; 
29 janvier 1895; 
10 décembre 1895 ; 




Mlle du Minil Renée: 
14 février 1891; 
29 janvier 1895;
 1er avril 1895 ;


Mme Montaland Céline : 14 janvier 1889;
20 janvier 1890;
15 avril 1891;
28 décembre 1891 ;


Mlle Müller Marie-Rose-Eugénie: 
14 janvier 1889; 
15 octobre 1889; 
20 janvier 1890; 
31 mai 1890; 
12 février 1892; 
12 janvier 1893; 
29 janvier 1895


Mlle Morieux : 
27 décembre 1893 ;


Mlle Norémo : 
26 décembre 1890 ;


Mme Parent : 
16 février 1894 ;


Mme Pierson Blanche: 
14 janvier 1889; 
20 janvier 1890; 
14 février 1891; 
12 février 1892; 
12 janvier 1893; 
28 février 1894 ;


Mlle Reichenberg Suzanne: 
15 février 1890;
26 février 1892; 
16 octobre 1893 ;


Mlle Rousseil Roselia : 
30 juillet 1890 ;




Mme Samary-Lagarde Jeanne: 
18 octobre 1890; 
14 février 1891; 
28 décembre 1891 ;


Mme Soulié : 
16 février 1894 ;


Mlle Thompson Danièle: 
16 octobre 1893 ;


Mme Tessandier Aimée: 
31 mai 1890; 
26 décembre 1890 ;








Acteurs :


Albert-Lambert: 
14 février 1891;


Truffier : 
14 janvier 1889; 
28 décembre 1889; 
20 janvier 1890; 
14 février 1891; 
12 février 1892;
12 janvier 1893;
29 janvier 1895; 
16 février 1895;
1er avril 1895; 
20 mai 1895; 
23 juillet 1895; 
30 juillet 1895;
10 décembre 1895; 
28 décembre 1895;


Aubrun : 
10 juillet 1889 ;


Barré Léopold : 
14 janvier 1889; 
20 mars 1889; 
10 décembre 1895;
Bellanger : 
14 janvier 1889;


Bellemont : 
18 octobre 1890;


Georges Berr :
14 février 1891; 
12 janvier 1893; 
29 décembre 1894; 
29 janvier 1895;


Besfont : 
6 mars 1891;


Bourgeois Léo : 
26 décembre 1890;


M. Cagnin :
6 janvier 1893; 
15 février 1893;








M. Carraby : 
29 juillet 1889; 
27 juin 1890;


Chiron : 
30 juillet 1890;


Cocheris Eugène : 
4 juin 1891;


Coquelin aîné : 
29 juillet 1889; 
15 octobre 1889; 
26 décembre 1890; 
14 février 1891; 
3 octobre 1894; 
29 janvier 1895; 
28 décembre 1895;


Coquelin Jean : 
26 décembre 1890; 
26 février 1892;


M. Couade : 
31 mai 1890;
Cléry : 
29 juillet 1889; 
27 juin 1890




Dehelly Emile : 
26 décembre 1890 ;


Delaunay Louis-Arsène : 
15 octobre 1889; 
24 mars 1890; 
28 décembre 1891 ;


Denormandie fils : 
29 juillet 1889; 
27 juin 1890 ;


M. Desmousseaux : 
9 mai 1889 ;










Dumény Camille : 
23 novembre 1889 ;


M. Froger : 
30 juillet 1890;


M. Garay : 
22 juillet 1892;


Garraud Louis-Eugène : 
14 janvier 1889; 
20 janvier 1890; 
14 février 1891; 
12 février 1892; 
12 janvier 1893;
16 octobre 1893; 
27 décembre 1893; 
19 mars 1894


Gay : 
6 août 1889 ;




Geffroy Edmond : 
30 octobre 1890; 
27 décembre 1892 ;


Guyon A.: 
29 juillet 1889; 
27 juin 1890 ;
Gravollet Paul : 
7 octobre 1891 ;


Hattier :
 6 août 1889 ;


Lambert Albert : 
14 février 1891; 
12 février 1892; 
12 janvier 1893; 
29 janvier 1895 ;


Laugier Pierre : 
12 janvier 1893; 
27 décembre 1893; 
29 janvier 1895; 
20 mai 1895; 
28 décembre 1895 ;
Lavoix : 
8 novembre 1892 ;


Le Kain : 
18 octobre 1890; 
26 décembre 1890 ;


Leitner Jules: 
27 décembre 1893; 
29 janvier 1895; 
1er avril 1895 ;


Maubant Henri-Polidore : 
14 janvier 1889; 
28 décembre 1891 ;


Marais Léon-Hyacinthe : 
24 mars 1890; 
30 octobre 1890; 
26 décembre 1890 ;


Mars : 
26 décembre 1890 ;


Martel Caristie : 
14 février 1891; 
15 mars 1895;
1er avril 1895 ;
Masquillier Gabriel : 
20 mars 1889; 
9 mai 1889; 
5 décembre 1891 ;


Menjaud : 
30 octobre 1890 ;


Molé Mathieu : 
26 décembre 1890 ;


Mounet Paul: 
14 février 1891; 
12 février 1892; 
12 janvier 1893; 
5 décembre 1893; 
29 janvier 1895 ;


Normand Jacques : 
10 juillet 1889 ;


Roussel Benoît Armand Pair: 
16 octobre 1893 ;


Perrin Emile : 
29 juillet 1889; 
15 octobre 1889; 
28 décembre 1889; 
27 décembre 1892; 
6 juin 1893; 
29 décembre 1894 ;


Provost Eugène: 
6 mars 1891 ;


Préville : 
30 octobre 1890 ;


Randoux Eugène : 
15 avril 1891 ;


Saint-Prix : 
4 juin 1891 ;


Samary Henry : 
18 octobre 1890; 
12 janvier 1893 ;




Talma François-Joseph: 
10 juillet 1889; 
30 octobre 1890; 
10 décembre 1895 ;


Thiron Charles: 
14 janvier 1889; 
17 janvier 1889; 
9 février 1889;
 19 juin 1889;  
20 mars 1889; 
19 juin 1889; 
10 juillet 1889;
 6 août 1889; 
15 octobre 1889; 
28 décembre 1891;
 6 juin 1893


Verrou : 


14 janvier 1889


Volny Maurice-Auguste :
 8 juillet 1892




 
Hommes politiques : 


Dreyfus Ferdinand : 
29 juillet 1889; 
27 juin 1890 ;


Poincaré Raymond: 
27 décembre 1893 ;


Spuller Eugène : 
26 décembre 1890 ;


Ministre des Beaux-Arts : 
20 mars 1889; 
29 juillet 1889; 
15 octobre 1889 ;
27 juin 1890; 
28 mars 1894 ;








Autres : 
Femmes :


Mlle Abraham : 
30 juillet 1890 ;


Mme Alexandre :
 9 février 1889 ;


Mme Augier : 
18 octobre 1890; 
29 janvier 1895 ;


Mlle Arsel : 
6 août 1889 ;


Mlle Barnier : 
6 août 1889 ;


Mlle Beaujard Elise: 
6 août 1889 ;


Mme Beauvallet : 
10 juin 1892 ;


Mme Bodinier : 
9 mai 1889 ;


Mlle Bollaërt : 
6 août 1889 ;


Mme Bormeville : 
6 août 1889;
23 novembre 1889 ;


Mlle Caguin : 
13 décembre 1892 ;


Mme Gallard Marie: 
30 juillet 1890; 
30 octobre 1890 ;


Mlle Cassothy J.: 
6 août 1889 ;


Mlle Conturand :
6 août 1889 ;




Mme Douglas : 
22 juillet 1892 ;


Mlle Dreyfus Jane : 
30 juillet 1890 ;


Mlle Dufrène : 
6 août 1889 ;


Mme d’Etaland : 
30 juillet 1890 ;


Mlle Albertine Forgue : 
6 août 1889; 
30 juillet 1890 ;


Mme Gallet : 
22 juillet 1892 ;


Mme Lagyène Rose: 
22 juillet 1892
Mme Lerou Emilie: 
10 juin 1892 ;


Mme Inès Metka : 
22 juillet 1892 ;


Mlle De Rudini : 
30 juillet 1890 ;


Mme Orgar : 
19 juin 1889 ;


Mlle Staquet : 
6 août 1889 ;








Hommes :


Beurdeley Paul : 
13 décembre 1892 ;


Bodinier Charles: 
9 mai 1889 ;


Chabrol Wilbrod : 
14 février 1891 ;


Champollion Jean-François: 
20 mai 1895 ;


Charton Edouard : 
30 juillet 1890 ;


Dantan Edouard: 
30 octobre 1890 ;


Devilliers Alphonse : 
21 avril 1890 ;


Devoir : 
24 mars 1890 ;


Donato : 
28 décembre 1889 ;


Donon : 
14 janvier 1889; 
29 juillet 1889; 
15 octobre 1889; 
27 juin 1890; 
10 mai 1893; 
29 décembre 1894 
 
Dreyfus Abraham : 
20 mars 1889 ;


Gerspach Edouard: 
4 juin 1891; 
11 mai 1892 ;


Gevaert François-Auguste: 
15 février 1890 ;


Grivot Pierre : 
7 mars 1890 ;


Augustus Harris : 
27 décembre 1893


Hervilly Ernest : 
20 mars 1889 ;


Huard Adrien : 
27 juin 1890 ;


Holingshead John : 
27 mai 1890 ;


Houssaye Arsène : 
5 décembre 1893 ;


Lapierre Eugène : 
19 juin 1889 ;


Mathis Al. : 
23 novembre 1889 ;


Mayer Lutz : 
27 mai 1890; 
27 juin 1890; 
28 décembre 1891; 
6 octobre 1892 ;


Perriquet Eugène: 
29 juillet 1889; 
27 juin 1890 ;


Porquet : 
9 février 1889; 
18 octobre 1890; 
23 juillet 1895 ;


Raymond : 
6 août 1889; 
30 juillet 1890 ;


De Rothschild Edmond : 
8 novembre 1892 ;










Veuves : 


Vve Basset : 
28 décembre 1889 ;


Vve Bressant : 
13 décembre 1892 ;


Vve Dellie : 
7 mars 1890; 
21 avril 1890 ;


Vve Desjardins : 
18 octobre 1890 ;


Vve Dumilâtre : 
9 mai 1889; 
15 octobre 1889; 
23 novembre 1889; 
20 janvier 1890; 
15 février 1890;
 12 février 1892; 
26 février 1892; 
8 novembre 1892; 
10 mai 1893 ;
Vve Fonta : 
23 décembre 1893 ;


Vve Fumet : 
16 octobre 1893 ;


Vve Garraud : 
19 mars 1894 ;


Vve Henry : 
7 mars 1890; 
21 avril 1890; 
4 juin 1891; 
16 février 1894 ;


Vve Lafon Mocquart : 
10 juin 1892 ;


Vve Laguier : 
10 juin 1892 ;


Vve Lasnier : 
15 octobre 1889;
 23 novembre 1889; 
28 décembre 1889


Vve Lévy : 
18 octobre 1890 ;


Vve Maréchal : 
6 mars 1891 ;


Vve Plays :
19 juin 1889 ;


Vve Poutet : 
14 janvier 1889 ;


Vve Talfumière :
16 février 1894;
25 mai 1894 ;










Auteurs :


Achille Jean: 
16 février 1895 ;


Augier Emile : 
28 décembre 1891; 
27 décembre 1892; 
6 juin 1893 ;


Aicard Jean: 
10 juillet 1889 ;


De Banville Théodore: 
10 juin 1892; 
15 février 1893 ;


Barbier Paul-Jules : 
23 novembre 1889 ;


Beaumarchais Pierre:  
9 mai 1889 ;


Becque Henry : 
19 juin 1889; 
10 octobre 1893 ;
Berton Pierre : 
30 octobre 1890; 
26 décembre 1890 ;


Bonhomme Honoré : 
9 mai 1889 ;


Bormer : 
15 octobre 1889 ;


Bouffé : 
10 décembre 1895 ;


Bourget Paul : 
28 décembre 1895 ;


Erckmann Chatrian : 
10 juin 1892 ;


Edouard Cadol : 
8 novembre 1892 ;


Coppée François: 
28 décembre 1889; 
7 octobre 1891; 
11 mai 1892 ;


Corneille : 
9 mai 1889 ;


Cottinet Edmond : 
4 juin 1891; 
29 janvier 1895; 
16 février 1895 ;


M. de Curel : 
27 décembre 1893 ;


Decourcelle Pierre: 
7 octobre 1891; 
8 novembre 1892 ;


Dumas Alexandre : 
6 juin 1893


Dumas Alexandre (fils) : 
15 octobre 1889; 
28 décembre 1889; 
26 décembre 1890;
4 juin 1891; 
28 décembre 1891 ;
26 février 1892;
22 octobre 1892; 
8 novembre 1892;
27 décembre 1892; 
8 décembre 1894; 
29 décembre 1894 ;
10 décembre 1895; 
28 décembre 1895 ;


Dupont- Vernon Henry : 
14 janvier 1889; 
12 janvier 1893; 
29 janvier 1895 ;


Delavigne Casimir : 
10 décembre 1895 ;


Delavigne Germain : 
9 février 1889 ;


Déjazet : 
10 décembre 1895 ;




Domay : 
28 décembre 1895 ;


Figuier Louis : 
30 juillet 1890 ;


Alfred Feuillet : 
10 décembre 1895 ;


Octave Feuillet : 
27 décembre 1893


Gauthier Théophile : 
10 décembre 1895 ;


Goncourt : 
30 octobre 1890 ;


Harleville : 
23 novembre 1889; 
28 décembre 1889


Hugo Victor :
 9 mai 1889; 
23 novembre 1889; 
27 décembre 1892; 
10 décembre 1895 ;


Irving : 
27 mai 1895 ;


Janin Jules:
10 décembre 1895 ;


Lamartine Alphonse de :
10 décembre 1895 ;


La Fontaine Jean de : 
27 décembre 1892 ;


Lavedan Henri : 
28 décembre 1895 ;


Lemaître Jules : 
28 décembre 1891 ;


Lemaître Jules : 
10 décembre 1895 ;


Ligier : 
10 décembre 1895 ;


Louis Legendre : 
16 février 1895 ;


Legouvé : 19 juin 1889 ;


Guy de Maupassant : 
8 novembre 1892 ;


Auguste Maquet : 
13 décembre 1892 ;


Marivaux : 
9 mai 1889 ;


Meurice : 
10 juin 1892;


Meilhac :
15 octobre 1889; 
28 décembre 1895;


Karel Charles Miry : 
10 décembre 1895;


Molière : 
18 octobre 1890; 
9 mai 1889; 
13 décembre 1892; 
27 décembre 1892; 
2 mai 1894 ;


Mons François : 
15 octobre 1889; 
23 novembre 1889 ;




Moreau Emile : 
30 octobre 1890 ;


Henry Mürger : 
5 décembre 1893 ;


Musset : 
27 décembre 1892 ;
Gustave Nadaud : 
5 décembre 1891 ;


Navarre : 
30 octobre 1890 ;


Gérard de Nerval : 
10 décembre 1895 ;


Edouard Noël : 
5 décembre 1893 ;


Pailleron : 
28 décembre 1889; 
18 octobre 1890; 
22 octobre 1892; 
27 décembre 1893; 
8 décembre 1894; 
29 décembre 1894; 
28 décembre 1895


Parodi : 
7 octobre 1891;
28 novembre 1891;
8 avril 1892; 
11 mai 1892; 
6 janvier 1893; 
5 décembre 1893; 
27 décembre 1893; 
8 décembre 1894 ;


Pâté Lucien: 
5 décembre 1893 ;


François de Ponsard : 
10 décembre 1895; 
10 décembre 1895 ;


Georges de Porto Riche : 
10 décembre 1895 ;


Plouvier : 
10 décembre 1895 ;


Racine : 
9 mai 1889 ;


Regnard : 
9 mai 1889 ;
Georges Richard : 
28 décembre 1891 ;


Richepin : 
27 décembre 1892; 
19 mars 1894 ;


Ristori :
10 décembre 1895 ;


Ronsard : 
30 octobre 1890 ;


Rouvière : 
10 décembre 1895 ;


Samson : 
10 décembre 1895 ;


Sardou Victorien: 
28 décembre 1889; 
30 octobre 1890; 
26 décembre 1890 ;


Sainte-Beuve : 
10 décembre 1895 ;


Sandeau Jules:
10 décembre 1895 ;


George Sand : 
15 avril 1891; 
5 décembre 1891; 
27 décembre 1892; 
10 décembre 1895 ;


Eugène Scribe : 
28 novembre 1891 ;


Scholl Aurélien : 
6 mars 1891 ;


Vacquerie : 
10 juin 1892 ;


Voltaire :
 9 mai 1889 ;


Weiss Jean-Jacques: 
10 juin 1892 ;


Zola :
 26 février 1892 




Peintres/ sculpteurs :
Bérond Louis : 
23 juillet 1895 ;


Dumary Armand :
6 mars 1891 ;


Gence Robert Gabriel : 
19 juin 1889; 
29 juillet 1889 ;


Houdon Jean-Antoine: 
13 décembre 1892 ;


Jean-Louis Jaley : 
13 décembre 1892 ;


Marteau : 
18 octobre 1890 ;


Thys Gaston : 
20 mars 1889 ;


Verdier Marcel: 
13 décembre 1892
























                Index des théâtres et des lieux






Archives Bordeaux : 
10 décembre 1895 ;


Archives Comédie-Française : 
18 octobre 1890 ;
28 décembre 1891 ;
11 mai 1892 ;
8 novembre 1892 ; 
16 octobre 1893 ;
10 décembre 1895 ;


Asilz de Misserghein : 
15 octobre 1889; 
23 novembre 1889 ;


Château de Chenonceau : 
19 juin 1889 ;


Chicago : 
27 décembre 1892 ;


Clichy la Garenne : 
27 décembre 1892 


Fondation Rossini : 
15 février 1893 ;


For-l’Evêque : 
26 décembre 1890 ;


Hospice Lenoir : 
15 février 1893


Londres : 
7 mars 1890; 
27 mai 1890;
27 juin 1890; 
4 juin 1891; 
17 mai 1893;
6 juin 1893; 
27 décembre 1893


Lille : 
16 octobre 1893; 




23 décembre 1893 ;




Magasin Boulevard Bineau : 
28 décembre 1891 ;


Maison de retraite d’Ivry-sur-Seine :
6 mars 1891 ;


Musée de la Comédie-Française :
 19 juin 1889 ;


Mont de Piété : 
14 janvier 1889 ;
15 octobre 1889; 
14 février 1891; 
7 octobre 1891 ;
22 octobre 1892; 
10 mai 1893 ;
22 avril 1893 ;
16 octobre 1893 ;
20 mai 1895 ;
28 décembre 1895 ;
Orange : 
10 juillet 1894; 
29 décembre 1894


Orgée : 
15 février 1893;


Théâtre-Cluny : 
10 juin 1892; 
5 décembre 1893;


Théâtre Déjazet : 
15 février 1893;


Théâtre de la Gaîté :
 
7 mars 1890; 
27 mai 1890; 
8 juillet 1892;


Théâtre de Laibach :
23 juillet 1895;
Théâtre de la Renaissance : 
16 février 1895;


Théâtre de l’Odéon : 
20 mars 1889;
 9 mai 1889; 
23 novembre 1889;
15 avril 1891; 
11 mai 1892; 
10 juin 1892;
15 février 1893; 
16 octobre 1893; 
29 décembre 1894; 
16 février 1895;


Théâtre de l’Opéra-Comique : 
7 mars 1890; 
26 décembre 1890; 
16 octobre 1893;


Théâtre du Palais royal : 
15 février 1893;




Théâtre de la Porte de Saint-Martin :
15 octobre 1889,
8 novembre 1892,


8 novembre 1892;


Tour de Nesle : 
30 octobre 1890 ;


Salon des Champs Elysées : 
6 juin 1893 ;


Saint Saulve : 
23 décembre 1893 ;


Valenciennes : 
23 décembre 1893 ;


Vienne : 
27 décembre 1892 ;


Windsor : 
27 décembre 189


                        Index des revues  


Le Figaro : 
15 octobre 1889


Le Moliériste : 
19 juin 1889;


Union des mères françaises : 
16 février 1894


                Index des tableaux : 


Lecture à la Comédie-Française :
20 mars 1889 ;


Entracte à la Comédie en 1889 : 
30 octobre 1890 ; 


Le Foyer des sociétaires :
23 juillet 1885 


Portrait d’Adrienne Lecouvreur :
3 octobre 1894 ;        




        Index des pièces et œuvres mentionnées






L’Affaire Scapin : 
1er avril 1895;


Alain Chartier : 
28 décembre 1889;


L’Amiral :
 10 juillet 1889 ;


L’Ami de la Maison : 
28 décembre 1891;


L’Ami des femmes : 
8 novembre 1892; 
8 décembre 1894;
28 décembre 1895 ;


Amour brode : 
27 décembre 1893;


Amoureuse : 
10 décembre 1895; 
28 décembre 1895;


Andromaque : 
6 août 1889; 
18 juillet 1891; 
30 juillet 1891; 
24 juillet 1894; 
30 juillet 1895;


Angelo : 
27 juin 1890; 
30 juillet 1890; 
30 juillet 1891;


Une Année : 
29 décembre 1894;
Antigone : 
27 décembre 1893;
 28 février 1894; 
10 juillet 1894; 
29 décembre 1894;
Antignac : 
10 juin 1892;
L’Apparence de Vaudeville : 
27 décembre 1892;


L’Armature : 
28 décembre 1895;


Article 231 : 
28 décembre 1891;


Athalie : 
18 juillet 1891;
 22 juillet 1892;
 27 décembre 1892;


L’Auteur :
 1er avril 1895;


L’Autre : 
15 avril 1891;


L’Avare : 
18 juillet 1891;


L’aventurière : 
24 juillet 1894;
8 décembre 1894;


Le Barbier de Séville : 
27 juin 1890;
 30 juillet 1890; 
6 mars 1891;


Le Bandeau de Psyché : 
29 décembre 1894; 


La belle Saïnara : 
20 mars 1889; 
10 juin 1892; 
27 décembre 1893;


Britannicus : 
30 octobre 1890;
30 juillet 1890; 
30 octobre 1890; 
26 décembre 1890; 
18 juillet 1891; 
30 juillet 1891; 
22 juillet 1892;


Le Bourgeois gentilhomme : 
26 décembre 1890;


La Bûcheronne : 
28 décembre 1889;


Cabotins : 
29 décembre 1894;


Charles VII chez des grands Vassaux : 
6 août 1889;


Le Cid : 
27 juin 1890; 
30 juillet 1890;


Cinna : 
18 juillet 1891;


Conte de Noël : 
28 décembre 1895;


Contes de la Rime : 
30 octobre 1890;


Les Corbeaux : 
19 juin 1889; 


Cimetière Saint-Joseph : 
5 décembre 1893; 
29 décembre 1894;


Crispin médecin: 
27 décembre 1893;
Cynthia : 
16 février 1895;


La Dame aux camélias : 
8 décembre 1894;
Le demi-Monde : 
26 décembre 1890; 
30 juillet 1895;


Denise:
 6 août 1889; 
28 décembre 1889; 
27 décembre 1892 ;
27 décembre 1893 ;
29 décembre 1894;


Les deux Corneilles : 
15 octobre 1889; 
23 novembre 1889;


Les deux Cid : 
29 décembre 1894;


Le Dépit amoureux : 
6 août 1889;


Le Dîner de Pierrot : 
16 octobre 1893; 
27 décembre 1893;


Docteur Bourquibus : 
29 janvier 1895;
16 février 1895;


Don Japhet d’Arménie : 
27 décembre 1893;


Le Duc Job : 
26 décembre 1890;


L’Ecole des femmes : 
6 août 1889;
24 juillet 1894; 
30 juillet 1895;


Les Effrontés : 
28 décembre 1891; 
27 décembre 1893;
8 décembre 1894;


Esope : 
15 février 1893;


L’Etincelle : 
29 décembre 1894;
L’Etrangère : 
6 août 1889; 
28 décembre 1889; 
24 juillet 1894;




L’Evasion :
 28 décembre 1895;


Le Flibustier : 
26 décembre 1890 ;
16 octobre 1893;


Fidèle : 
28 décembre 1895;


Le Fils de l’Arétin : 
28 décembre 1895;


La Fille de Roland : 
27 juin 1890;
 30 juillet 1890;
 26 décembre 1890;
 28 décembre 1895;


Le Fils de Giboyer : 
28 décembre 1891;
8 décembre 1894; 
15 décembre 1894; 
24 décembre 1894; 
29 décembre 1894;


Le Fils naturel : 
16 octobre 1893 ;


La Femme de Tabarine : 
29 décembre 1894;


Les Femmes savantes : 
6 août 1889; 
18 juillet 1891;


Les Folies amoureuses : 
6 août 1889;


Les Fourchambault :
 28 décembre 1889;


Le Foyer des sociétaires : 
23 juillet 1895;


Frédégonde : 
28 décembre 1895;


Froufou : 
27 décembre 1892;


Francillon :
 27 juin 1890; 
30 juillet 1890;
 18 juillet 1891; 
27 décembre 1893; 
24 juillet 1893


Galilée : 
30 octobre 1890;


Geneviève ou la Jalousie paternelle : 
28 novembre 1891;


Grosse Fortune : 
28 décembre 1895;


Grisélidis : 
28 décembre 1891;
 16 octobre 1893;


Hamlet : 
28 décembre 1889; 
4 juin 1891;


Henri III et sa cour :
 28 décembre 1889; 
Hernani : 
9 février 1889; 
28 décembre 1889; 
26 décembre 1890; 
28 décembre 1891; 
30 juillet 1895;


Les Heureux : 
4 juin 1891;


Horace : 
6 août 1889; 
22 juillet 1892; 
30 juillet 1895;


Les honnêtes Femmes : 
10 octobre 1893;


L’Invitée : 
27 décembre 1893;


Iphigénie : 
24 juillet 1894; 
29 décembre 1894;


Iphigénie en Aulide : 
6 août 1889;


Jean Baudry : 
28 décembre 1889;


Les Jurons de Cadillac : 
30 octobre 1890; 
26 décembre 1890;


Le Juif polonais : 
10 juin 1892;


La Juive de Grenade : 
8 juillet 1892; 
8 décembre 1894;


Le Klephte : 
20 mars 1889;


Légataire universel : 
22 juin 1894;


Lucrèce Borgia : 
8 juillet 1892;
Le Luthier de Cremone :
30 juillet 1895;


Le Malade imaginaire : 22 juillet 1892;


Manon Roland : 
28 décembre 1895;


Maître Guérin : 
28 décembre 1889;


Maître Salvator : 
5 décembre 1891;


La Maîtresse légitime : 
16 octobre 1893;


Le Mariage blanc : 
28 décembre 1891;


Le Mariage de Figaro : 
6 août 1889; 
22 juin 1894;


Un Mariage sous Louis XV : 
29 décembre 1894;
Marion de Lorme : 
18 juillet 1891;


La Margot : 
15 octobre 1889; 
26 décembre 1890;


Margarita : 
28 décembre 1895;


Le Marquis de Villemer : 
29 décembre 1894;


Mahomet : 
15 octobre 1889; 
28 décembre 1889; 
26 décembre 1890;


Médée : 
19 juin 1889;


La Mégère apprivoisée :
 28 décembre 1891;


Mercure de France : 
18 octobre 1890;


Le Misanthrope : 
30 octobre 1890; 2
2 juillet 1892; 
24 juillet 1894; 
30 juillet 1895;


Le Monde où l’on s’ennuie : 
18 juillet 1891; 
27 décembre 1892; 
16 octobre 1893; 
27 décembre 1893; 
24 juillet 1894;


Le Monde où l’on va s’amuser : 
18 octobre 1890 ;




Molé : 
26 décembre 1890;


La Muse de Molière : 
20 mai 1895;


Nos Enfants : 
28 décembre 1891;


L’Odyssée française : 
16 février 1895;


Œdipe :
 22 juillet 1892; 
29 décembre 1894;


Œdipe Roi : 
9 mai 1889; 
28 décembre 1891; 
10 juillet 1894;
Les Originaux : 
26 décembre 1890;


Oscar : 
29 décembre 1894;


Othello : 
9 février 1889; 
10 juillet 1889; 
28 décembre 1895;


Le Pardon : 
28 décembre 1895;


Par le Glaive : 
28 décembre 1891;


La Parisienne : 
10 octobre 1893;


Pendant le Bal : 
16 octobre 1893;


Le Père le Bonnard :
 9 février 1889; 
10 juillet 1889 ;


Le Père prodigue : 
8 novembre 1892; 
27 décembre 1893; 
24 juillet 1894;


Le petit Hôte : 
29 décembre 1894;


Les petites Marques : 
28 décembre 1895;


La Princesse Aurélie : 
9 février 1889 ;
        
Princesse lointaine : 
1er avril 1895;


Le Prince Zilak : 
18 juillet 1891;


La Paix du ménage : 
27 décembre 1893;


Les Papillotes: 
26 décembre 1890;
Pater : 
28 décembre 1889;


La Patrie en danger :
 30 octobre 1890;
 26 décembre 1890;


Les Pères nobles : 
20 janvier 1890; 
4 juin 1891;




Petits Papiers : 
6 mars 1891;


Phèdre : 
27 juin 1890; 
30 juillet 1890;
 30 juillet 1891; 
24 juillet 1894;


Les Plaideurs : 
27 juin 1890; 
30 juillet 1890;


Pour la Couronne : 
7 octobre 1891; 
11 mai 1892;


Procès de Ravaillac : 


30 octobre 1890;


Un Prologue à Bérénice : 
5 décembre 1893; 
27 décembre 1893;


La Reine Juana : 
7 octobre 1891; 
8 avril 1892; 
11 mai 1892 ;
8 juillet 1892 ;
27 décembre 1893 ;


Route de Thèbes : 
26 décembre 1890; 
28 décembre 1895;


Les Romanesques : 
29 décembre 1894;
        
Rome vaincue : 
5 décembre 1893; 
8 décembre 1894;


Rosalinde ou ne jouez pas avec l’Amour : 
6 mars 1891;


Ruines d’Athènes : 
15 février 1890;


Ruy Blas : 
6 août 1889; 
28 décembre 1889;
18 juillet 1891; 
28 décembre 1891; 
8 décembre 1894; 
8 décembre 1894; 
29 décembre 1894; 
28 décembre 1895;


Le Secret bonheur : 
30 octobre 1890;


Sapho : 
27 décembre 1893;


Sémiramis :
 24 juillet 1894;


Severo Torelli : 
28 décembre 1889; 
7 octobre 1891; 
11 mai 1892; 
29 décembre 1894;


Le Sphinx : 
27 décembre 1893;


La Souris : 
22 juillet 1892;


Le Supplice d’une femme : 
29 décembre 1894;


Struensée : 
28 décembre 1895;


Tartuffe : 
6 août 1889; 
27 juin 1890; 
30 juillet 1890; 
18 juillet 1891; 
22 juillet 1892; 
30 juillet 1895;


Théâtre scientifique : 
30 juillet 1890;


Thérèse Raquin : 
26 février 1892;


Thermidor : 
30 octobre 1890; 
28 décembre 1891; 
28 décembre 1895;


Tristan de Léonois : 
28 décembre 1895;


Ulm le Parricide : 
8 juillet 1892;


Valéria : 
13 décembre 1892;


La Vassale : 
28 décembre 1895;


Vers la Joie ! : 
19 mars 1894; 
29 décembre 1894;


Le Voile :
 29 décembre 1894;


Zelpha : 
8 décembre 1894;


















                


                Index des rôles






Amaury : 
30 juillet 1890 ;


Agnès : 
24 juillet 1894 ;


Agrippine : 
30 juillet 1890; 
18 juillet 1891; 
30 juillet 1891; 
22 juillet 1892 ;


Alceste : 
30 octobre 1890; 
22 juillet 1892; 
30 juillet 1895 ;


Andromaque : 
6 août 1889; 
30 juillet 1891; 
30 juillet 1895 ;


Annette : 
30 juillet 1890 ;


Argon :
30 juillet 1895 ;


Athalie : 
18 juillet 1891; 
22 juillet 1892 ;


Auguste : 
18 juillet 1891 ;


Bélise :
6 août 1889 ;


Bérengère : 
6 août 1889 ;


Catherine :
6 août 1889 ;




Célimène : 
24 juillet 1894; 
30 juillet 1895 ;


Cléante : 
30 juillet 1890 ;


Clitandre : 
18 juillet 1891 ;


Clorinde : 
24 juillet 1894; 
8 décembre 1894 ;


Clytemnestre : 
6 août 1889 ;


Denise : 
6 août 1889 ;


Dorine : 
18 juillet 1891; 
30 juillet 1895 ;


Don Carlos : 
30 juillet 1895 ;


Don Salluste : 
6 août 1889 ;


Doña Sol :
30 juillet 1895 ;


La Duchesse : 
24 juillet 1894 ;


Elvire : 
6 août 1889; 
30 juillet 1890 ;


Eriphile : 
6 août 1889;
24 juillet 1894 ;


Figaro :
6 août 1889


Filipo : 
30 juillet 1895 ;


Francine : 
18 juillet 1891; 
24 juillet 1894;


Frosine :
18 juillet 1891 ;


Mme Godefroy : 
24 juillet 1894 ;


Henriette : 
18 juillet 1891 ;


Hermione : 
18 juillet 1891; 
24 juillet 1894 ;


Horace :
 6 août 1889;
 22 juillet 1892


Le vieil Horace :
 6 août 1889; 
18 juillet 1891; 
30 juillet 1895 ;


L’intimé : 
30 juillet 1890 ;


Jocaste : 
22 juillet 1892 ;


Lisette :
6 août 1889 ;


Marianne : 
16 octobre 1893 ;


Marion : 
18 juillet 1891 ;


Marsa : 
18 juillet 1891 ;


Orgon : 
6 août 1889 ;


Olympe de Gouges : 
26 décembre 1890 ;


Palissot : 
26 décembre 1890 ;


Paul : 
30 juillet 1895 ;


Pépa : 
22 juillet 1892 ;


Mme Pernelle : 
18 juillet 1891; 
22 juillet 1892 ;


Phèdre : 
30 juillet 1890; 
30 juillet 1891; 
24 juillet 1894 ;


La Reine Juana :
18 juillet 1891 ;


Gros René : 
6 août 1889 ;


Rodrigue : 
30 juillet 1890 ;


Rosine : 
30 juillet 1890 ;


Ruy Blas : 
6 août 1889 ;


Sémiramis : 
24 juillet 1894 ;


Suzanne : 
18 juillet 1891; 
24 juillet 1894;
30 juillet 1895 ;


La Thisbé : 
30 juillet 1890; 
30 juillet 1891


Toinette :
 22 juillet 1892 ;


Véron : 
30 octobre 1890




































































































        Index des noms communs






Acquisitions : 
19 juin 1889; 
6 juin 1893;


Appointements : 
28 décembre 1889; 
24 mars 1890; 
21 avril 1890; 
31 mai 1890;


Affichage : 
28 décembre 1889;


Allocation : 
9 mai 1889; 
21 avril 1890; 
27 décembre 1893 ;
1er avril 1895;


Amende : 
7 octobre 1891; 
16 octobre 1893; 
27 mai 1895;


Arrêté : 
14 janvier 1889, 
10 juillet 1889 ;
29 juillet 1889 ;
6 août 1889 ;
15 octobre 1889 ;
20 janvier 1890 ;
14 février 1891 ;
12 février 1892 ;
22 octobre 1892 ;
6 janvier 1893 ;
10 mai 1893 ;
16 février 1894 ;
2 mai 1894 ;
20 mai 1895 ;


Assemblée générale annuelle des sociétaires : 
28 décembre 1889 ;
30 décembre 1889 ;
26 décembre 1890;


19 mars 1894 ;
29 décembre 1894 ;
27 décembre 1893 ;
28 décembre 1895 ;


Auditions : 
6 août 1889; 
30 juillet 1890; 
18 juillet 1891; 
30 juillet 1891; 
24 juillet 1894;
 30 juillet 1895;


Association des artistes dramatiques : 
10 juin 1892;


Bénéfices : 
28 décembre 1889; 
26 décembre 1890; 
28 décembre 1891; 
27 décembre 1893; 
29 décembre 1894; 
28 décembre 1895;


Bibliothèque : 
18 octobre 1890; 
9 février 1889; 
19 juin 1889; 
26 février 1892;


Budget : 
28 décembre 1889; 
30 décembre 1889; 
21 avril 1890; 
27 décembre 1892; 
29 décembre 1894;


Candidatures : 
20 janvier 1890;


Canalisations : 
28 décembre 1891;


Chambre des députés : 
26 décembre 1890;




Choléra : 
27 décembre 1893;


Commission des comptes : 
28 décembre 1889; 
26 décembre 1890; 
28 décembre 1891; 
27 décembre 1893; 
29 décembre 1894;


Comité de lecture : 
15 octobre 1889 ;
28 décembre 1889;
8 novembre 1892


Concours : 
7 mars 1890;


Congés : 
29 juillet 1889; 
15 octobre 1889;
28 décembre 1889 ;
21 avril 1890; 
31 mai 1890;
26 décembre 1890 ;
4 juin 1891 ;
5 décembre 1891 ;
8 avril 1892 ;
8 juillet 1892 ;
8 novembre 1892 ;


Conseil judiciaire : 
29 juillet 1889; 
27 mai 1890;


Construction : 
23 décembre 1893;
Costume : 
28 décembre 1889; 
15 février 1890; 
28 décembre 1891; 
13 décembre 1892; 
27 décembre 1892; 
29 décembre 1894;


Décès : 
28 décembre 1889 ;
18 octobre 1890; 
30 octobre 1890;
7 octobre 1891
14 février 1891; 
16 octobre 1893; 
16 février 1895; 
20 mai 1895; 
10 décembre 1895;


Démissions : 
14 janvier 1889; 
9 mai 1889; 
19 juin 1889; 
29 juillet 1889; 
6 août 1889; 
15 octobre 1889; 
28 décembre 1889; 
20 janvier 1890; 
15 février 1890; 
31 mai 1890;
4 juin 1891; 
5 décembre 1891; 
10 juin 1892; 
22 octobre 1892; 
27 décembre 1892; 
10 mai 1893; 
30 mai 1893; 
23 décembre 1893; 
22 juin 1894; 
20 mai 1895;


Dépenses : 
30 décembre 1889; 
28 décembre 1895;


Déplacements : 
7 mars 1890; 
21 avril 1890; 
27 mai 1890;




Dette : 
8 avril 1892;


Distribution : 
20 janvier 1890;


Dons :
 9 février 1889; 
19 juin 1889;
19 juin 1889;  
18 octobre 1890; 
30 juillet 1890; 
18 octobre 1890; 
6 mars 1891; 
4 juin 1891;
 7 octobre 1891; 
28 novembre 1891;
5 décembre 1891; 
12 février 1892; 
11 mai 1892; 
10 juin 1892; 
8 novembre 1892; 
13 décembre 1892; 
27 décembre 1892; 
7 mars 1893; 
16 octobre 1893; 
28 février 1894; 
2 mai 1894;
25 mai 1894; 
3 octobre 1894; 
29 janvier 1895; 
20 mai 1895;
 23 juillet 1895; 
10 décembre 1895;


Droits d’auteur : 
28 décembre 1889;


Droits des Hospices : 
28 décembre 1889;


Economies : 
28 décembre 1889; 
30 décembre 1889;


Eclairage : 
27 décembre 1892;


Elections sociétaires : 14 janvier 1889;
Engagements : 
2 mai 1894; 
24 novembre 1894;
Entretien immeuble : 
27 décembre 1892;




Exposition : 
30 octobre 1890;


Feux : 
7 octobre 1891;


Figurants :
 28 décembre 1889; 
31 mai 1890;


Fonds de réserve : 
14 janvier 1889; 
15 octobre 1889; 
7 octobre 1891;
27 décembre 1892; 
28 décembre 1895;


Fonds sociaux : 
14 janvier 1889; 
29 juillet 1889; 
14 février 1891; 
28 décembre 1895;


Frais : 
27 décembre 1892; 
28 décembre 1891 ;


Gratification : 
27 décembre 1892; 
28 mars 1894;


Hypothèque : 
10 juillet 1889;


Incendie : 
26 décembre 1890;


Indemnités : 
20 mars 1889; 
19 juin 1889; 
10 juillet 1889; 
15 octobre 1889; 
30 juillet 1890; 
30 octobre 1890; 
11 mai 1892;
Indiscipline :
15 octobre 1889;


Interdictions : 
28 décembre 1889; 
26 décembre 1890;
7 octobre 1891;
28 décembre 1891;
8 juillet 1892; 
29 janvier 1895;


Intérêts : 
14 janvier 1889; 
17 janvier 1889; 
15 février 1890;


Liquidation de pensions : 
6 août 1889;


Lecture : 
20 mars 1889;  
10 juillet 1889; 
23 novembre 1889; 
28 décembre 1889;
 4 juin 1891; 
2 mai 1894;


Legs : 
23 novembre 1889;


Matinées : 
9 février 1889;
 9 mai 1889; 
10 juillet 1889; 
28 décembre 1889; 
7 mars 1890; 
27 juin 1890; 
30 juillet 1890; 
16 octobre 1893;


Musique :
27 décembre 1892;
29 décembre 1894;


Nomination pensionnaire : 
14 janvier 1889;
19 juin 1889,
10 juillet 1889; 
30 octobre 1890;
24 mars 1890; 
14 février 1891; 
12 février 1892;
8 avril 1892;


Parts : 
14 janvier 1889; 
20 janvier 1890; 
31 mai 1890;


Pension : 
14 janvier 1889; 
29 juillet 1889;
15 octobre 1889; 
23 novembre 1889; 
24 mars 1890; 
8 juillet 1892; 
22 avril 1893; 
10 mai 1893; 
2 mai 1894; 
8 décembre 1894; 
29 décembre 1894; 
29 janvier 1895; 
20 mai 1895;


Procès : 
29 juillet 1889; 
27 mai 1890; 
3 octobre 1894;


Rapport : 
28 décembre 1889; 
26 décembre 1890; 
28 décembre 1891; 
29 décembre 1894; 
28 décembre 1895;


Recettes : 
9 mai 1889; 
28 décembre 1889; 
29 décembre 1894;


Reconstruction : 
14 février 1891;


Réforme : 
28 décembre 1889;


Remboursement :
26 décembre 1890;
Remplacement : 
6 octobre 1892; 
6 janvier 1893; 
20 mai 1895;


Rente : 
14 janvier 1889; 
15 février 1890;


Réparations : 
10 juillet 1889; 
14 février 1891; 
6 mars 1891; 
7 octobre 1891;


Répétitions : 
30 octobre 1890; 
16 octobre 1893;


Représentations  externes : 
29 juillet 1889;
28 décembre 1899;
 15 février 1890; 
4 juin 1891; 
28 décembre 1891; 
27 décembre 1892;
7 mars 1893; 
22 avril 1893; 
17 mai 1893; 
6 juin 1893; 
27 décembre 1893;


Retraite : 
14 janvier 1889; 
19 juin 1889;
 29 juillet 1889; 
6 août 1889; 
31 mai 1890; 
4 juin 1891; 
11 mai 1892; 
6 octobre 1892; 
27 décembre 1892; 
6 juin 1893; 
15 décembre 1894; 
24 décembre 1894; 
16 février 1895;


Révolution : 
30 octobre 1890;


Sanctions : 
29 juillet 1889 ;        


Secours : 
14 janvier 1889; 
20 mars 1889; 
9 mai 1889; 
27 juin 1890;
 15 octobre 1889; 
23 novembre 1889;  
18 octobre 1890; 
23 novembre 1889; 
28 décembre 1889; 
15 février 1890;
 7 mars 1890; 
21 avril 1890; 
30 juillet 1890; 
18 octobre 1890; 
30 octobre 1890; 
6 mars 1891; 
15 avril 1891; 
4 juin 1891;
 7 octobre 1891; 
12 février 1892; 
8 avril 1892; 
10 juin 1892 ;
8 novembre 1892; 
15 février 1893; 
16 février 1894;
28 février 1894; 
2 mai 1894; 
3 octobre 1894; 
20 mai 1895; 
27 mai 1895; 
23 juillet 1895; 
10 décembre 1895; 
25 décembre 1895;
28 décembre 1895;




Sénat :
26 décembre 1890


Situation financière : 
28 décembre 1889; 
27 décembre 1892; 
29 décembre 1894;


Société du Théâtre français :
10 juillet 1889;


Souscriptions : 
10 juillet 1889 ;


Surveillance : 
16 février 1895;


Tapissiers : 
28 décembre 1889;


Tournée :
 7 mars 1890;


Réengagement : 
10 juillet 1889;


Vente :
19 juin 1889;














































































        REFERENCES BIBLIOGRAPHIQUES


Archives 
GAUTHIER  Emilie, Registres no 420, Sous la plume du comité, 2020
PORCHER Juliette, Registres no 424, Le comité en scène, 2021
Registre no427, Procès-verbaux des comités,  21 septembre 1886, Bibliothèque-Musée de la Comédie-Française 


Registres no427, Procès-verbaux des comités, 21/09/1886, Bibliothèque-Musée de la Comédie-Française, Lettre de M. l’administrateur général à Coquelin
Registre no428 procès-verbaux des comités d’administration, 28 décembre 1889, Bibliothèque-Musée de la Comédie-Française
Registres no428 Procès-verbaux des comités, 31 mai 1891, lettre de Mounet-Sully au comité, Bibliothèque-Musée de la Comédie-Française
Registre no428, Procès-verbaux des comités, 16 octobre 1893, Bibliothèque-Musée de la Comédie-Française
Registres no428, procès-verbaux du comité d’administration, 27 décembre 1893, Bibliothèque-Musée de la Comédie-Française
Registres no428, Procès-verbaux des comités, 6 juin 1893, Bibliothèque-Musée de la Comédie-Française


Presse
ERLANGER Philippe, Le Figaro, « Pas de Liberté contre la raison », 16 février 1968, cote :
RPS SAR THE 1
Le Figaro, « Les Caprices de Marianne »,  29 juillet 1893, Bibliothèque nationale de France, cote : RPT 163
Le Figaro, « Courrier des théâtres », 1 octobre 1889, cote : RPT 163
Le Figaro, « Théâtres : La Comédie-Française à Londres », 29 juillet 1893, Bibliothèque nationale de France 


Le Figaro, « La Censure », février 1891, Bibliothèque-Musée de la Comédie-Française, 
cote : RPS SAR THE 1
Le Figaro, « L’addition de Thermidor, le prix d’un coup de sifflet », 1891, Bibliothèque-Musée de la Comédie-Française, cote :  RPS SAR THE 1
Le Figaro, « Thermidor interdit», 1891, Bibliothèque-Musée de la Comédie-Française, 
cote : RPS SAR THE 1
Le Figaro, « Théâtres, Le voyage à Londres», 1893, Bibliothèque-Musée de la Comédie- Française, cote :  RPT 163
Le Figaro, « Le départ de la Comédie», 1893, Bibliothèque-Musée de la Comédie-Française, cote : RPT 163
Le Figaro, « La Comédie-Française à Londres », 1893, Bibliothèque-Musée de la Comédie- Française, cote : RPT 163
Le Figaro, « L’embellissement du Théâtre-Français», 1893, Bibliothèque-Musée de la Comédie-Française, cote : RPT 163
L’Ordre, 14 novembre 1933, Bibliothèque-Musée de la Comédie-Française
ZOLA Emile, « La Censure », Le Figaro, février 1891, Bibliothèque-Musée de la Comédie- Française, cote : RPS SAR THE 1
CLARETIE Jules, «Vingt-huit ans à la Comédie-Française : Journal », La Revue des deux mondes,  9 décembre 1950


Discours
CLEMENCEAU Georges, Discours à la Chambre des députes, 29 janvier 1891


Histoire du théâtre 
HALLAYS-DABOT, Victor Histoire de la censure théâtrale en France, E. Dentu, 1862
SANJUAN Agathe et POIRSON Martial, Comédie-Française, Une histoire du théâtre, Editions du Seuil, Paris, 2018


Autres œuvres
CLARETIE Jules, La libre parole, 1868, Paris, Verboeckhoven & Cie, chapitre sur Cervantes et Don Quichotte, p. 135


Ressources numériques
LEBRUN Jean, « La Séance est ouverte : 29 janvier 1891, la censure de Thermidor », podcast de France Inter, 7 mars 2016, URL : https://www.radiofrance.fr/franceinter/podcasts/la-marche-de-l-histoire/la-seance-est-ouverte-29-janvier-1891-la-censure-de-thermidor-6887688










                TABLE DES MATIERES






INTRODUCTION……………………….………...……………………………………………….…4


Partie I : une institution moderne8
Chapitre I : Clarétie, un administrateur avisé9
Chapitre II : Une troupe polyvalente14


Partie II : Scandales !19
Chapitre I : Les grands procès20
Chapitre II : Thermidor25


CONCLUSION…………………………………....………………………………….…...32


ANNEE 1889…………………………………………..……..………………….……….…..35
ANNEE 1890…………………………………………………..…………….……………….96
ANNEE 1891……………………………………….………………..…..………………….140
ANNEE 1892…………...………………………………………………………..………….195
ANNEE 1893……….……………………………………………..………..……………….240
ANNEE 1894…………………….………………………………………………………….293
ANNEE 1895………….……………………………………………..………………..…….339


INDEX………………….....………….……………………...……………….……………..381


REFERENCES BIBLIOGRAPHIQUES……………………………………………………………..405


         


________________
[1] Registres 428, Procès-verbaux des Comités, 15 octobre 1889, Bibliothèque-Musée de la Comédie-Française.


[2] Molière, Le Malade imaginaire [1673], Paris, acte II, scène VI, Flammarion, 2008, p. 96
[3] Registres no 428, Procès-verbaux des Comités, 27 décembre 1893 Bibliothèque-Musée de la Comédie-Française.


[4] Clarétie Jules, Revue des deux mondes, «Vingt-huit ans à la Comédie-Française : Journal », 9 décembre 1950
[5] Registres no428, Procès-verbaux des comités, 31 mai 1891, lettre de Mounet-Sully au comité, Bibliothèque-Musée de la Comédie-Française
[6] Le Figaro, Théâtres : La Comédie-Française à Londres,  29 juillet 1893, Bibliothèque nationale de France
[7] Registre no428, Lettre de Clarétie au ministre relative à la tournée, 6 juin 1893, Bibliothèque-Musée de la Comédie-Française
[8] Registres no428, Procès-verbaux des comités,  16 octobre 1893, Bibliothèque-Musée de la Comédie-Française
[9] Le Figaro, Les Caprices de Marianne, 29 juillet 1893, Bibliothèque nationale de France
[10] Jules Clarétie, La libre parole, 1868, Paris, Verboeckhoven & Cie, chapitre sur Cervantes et Don Quichotte, p. 135 
[11] Registre no427, Procès-verbaux des comités,  21 septembre 1886, Bibliothèque-Musée de la Comédie-Française 
[12] Registre no427, Procès-verbaux des comités,  21 septembre 1886, Bibliothèque-Musée de la Comédie-Française, Lettre de M. l’administrateur général à Coquelin
[13] Le Figaro, Courrier des théâtres, 1 octobre 1889
[14] Le Figaro, Pas de liberté contre la raison, Philippe Erlanger, 16 février 1968
[15] Georges Clémenceau, discours à la Chambre des députes, 29 janvier 1891
[16] Georges Clémenceau, discours à la Chambre des députes, 29 janvier 1891
[17] Victor Hallays-Dabot, Histoire de la censure théâtrale en France, E. Dentu, 1862
[18] Emile Zola, La Censure, Le Figaro, février 1891, Bibliothèque-Musée de la Comédie-Française
