Année 1901


Séance du vendredi 8 février


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la nouvelle d’assemblée.
Étaient présents M. M. Mounet-Sully
                                      Coquelin cadet
                                      Silvain
                                      Le Bargy
                                      de Féraudy
                                       Leloir
                                       Prud’hon
                                       Baillet
Lecture est donnée d’arrêtés ministériels, en date du 5 février courant, renouvelant les comités d’administration et de lecture pour l’exercice 1901. 
M. l’administrateur déclare le comité installé et la séance ouverte.
Le procès-verbal de la séance du jeudi 27 décembre 1900 est lu et adopté.


M. l’administrateur profite de cette reprise des Séances régulières du comité pour déclarer qu’il est décidé à provoquer d’importantes réformes et peut être même à demander la révision des statuts.
Il trouve qu’on a assez abusé des discours et que le moment est venu d’agir : il sur le comité pour le seconder dans cette tâche.


M. l’administrateur général expose :
Que M. Gustave Worms, par une lettre en date de décembre 1899, a donné sa démission de sociétaire.
Que cette démission, renouvelée le 30 juin dernier, a été acceptée. 
Qu’un arrêté ministériel, en date du 26 janvier 1901 l’a admis, sur la demande, à faire valoir ses droits à la pension de retraite, en qualité de sociétaire, à dater du 1er janvier 1901.
Par ces motifs, M. l’administrateur invite le comité à rédiger la délibération que doit régulariser la retraite de M. Worms, qui se retire du sociétariat, le 31 décembre 1900. 
Attendu que M. Worms se trouve avoir accompli à cette date, vingt-trois ans et neuf mois de service, étant rentré à la Comédie-Française le 1er avril 1877.
Vu les articles 12, 13, 15, et 21 de l’acte social de Germinal
Vu les articles 12, 13, 15, 16, 24 et 25 du Décret de Moscou,
Vu l’article 13 § 2 du Secret du 27 avril 1850
Vu les articles 3, 4 du décret du 19 novembre 1859.
Vu, en outre, les dispositions des actes passés devant M. Paul Donon et son collègue notaires à Paris, les 16, 20, 22 et 31 mars 1877 qui établissent et règlent les conditions de la pension supplémentaire
Vu aussi les décrets du 6 juillet 1877, approuvant les dites conventions.
Le comité arrête :
Que les pensions annuelles réglées par les artistes précités sont acquises à M. Worms, savoir :
1 : Une somme de deux-mille-trois-cent-soixante-quinze francs imputable sur les fonds affectés au Théâtre-Français par le décret de Messidor an X ;
2 : Une pareille somme de 2 375 à prendre sur les fonds de réserve ordonnés par l’article 8 du décret de Moscou
3 : La pension supplémentaire de mille francs, suivant le décret présidentiel du 6 juillet 1877, approuvant les conditions énoncées dans l’acte notarié du mois de mars de la même année.
Les dites pensions s’élèvent ensemble à la somme cinq-mille-sept-cent-cinquante francs.
En conséquence, il sera délivré au notaire de la Comédie un extrait de la présente délibération, conformément à laquelle sera passé l’acte de constitution par la société au profit de M. Worms, tant des deux pensions de 2 375 que de celle supplémentaire de 1000 frnacs payables les unes et les autres à la caisse du Théâtre-Français.
Vu enfin le certificat délivré par le caissier du théâtre, duquel il résulte que la potion afférente à M. Worms dans la masse des fonds sociaux déposés à la caisse du Mont de Piété, pendant la durée du service de M. Worms, en qualité de sociétaire du Théâtre-Français, se retirant le 31 décembre 1900, s’élève à la somme de 266500 francs.
Le comité autorise M. Donon, notaire de la Comédie à retirer de la caisse du Mont de la Piété, en se conformant aux formalités prescrites pat l’art. 3 de l’acte reçu par M. Bellanger, notaire à Paris le 17 octobre 1816, pareille somme de deux-cent-soixante-six-mille-cinq-cents francs pour en opérer le versement entre les mains de M. Worms, sur bonne et valable quittance et décharge.
Et, pour représenter la société du Théâtre-Français au versement de la dite somme entre les mains de M. Worms désigne pour commissaires des sociétaires en exercice M. Silvain et de Féraudy.


M. l’administrateur rappelle ensuite au comité que, par une délibération du 9 mars 1896, renouvelée le 22 mars de l’année suivante, il a consenti que M. Duflos, nommé sociétaire à trois douzièmes touche mille francs par mois jusqu’à ce que la situation lui assure régulièrement ce minimum, c’est-à-dire pendant cinq ou six ans.
Le délai étant arrivé sans que M. Duflos ait pu dépasser 5 douzièmes, le caissier de la Comédie croit devoir signaler le danger au comité, dans une lettre dont M. l’administrateur donne lecture. 
M. Duflos doit aujourd’hui à la caisse 16930. Somme dépassant de 3180 le total de ses fonds sociaux sue lesquels la Comédie n’aurait pas de créance privilégiée. 
M. l’administrateur reconnait qu’en effet cette générosité pourrait devenir onéreuse à la société ; mais il ajoute qu’il lui semble bien difficile de revenir sur une convention. Il consultera d’ailleurs le conseil judiciaire à ce sujet. 
M. Le Bargy pense que M. Duflos devrait contracter une assurance, qui serait une garantie pour ses coassociés. 
La question est renvoyée à la prochaine séance. 
Le comité reconnait unanimement le danger de pareilles combinaisons et prends formellement l’engagement de ne jamais les renouveler. 


M. l’administrateur général invite ensuite le comité à procéder aux accroissements de parts, selon l’usage adopté, au commencement de chaque année.
23 douzièmes sont disponibles
Après examen des titres de chaque sociétaire, il a été accordé :
à Mlle. Lara, par 4 voix contre 2 fr. ½ douz.
qui porte sa part sociale actuelle à
à Mlle. Brandès à l’unanimité
qui porte sa part à
à Mlle. Kalb, par 3 voix contre 3
(M. l’administrateur départageant en sa faveur) ,
qui porte sa part à
	1 douzième
4 ½
1 douzième 
5 ½
½


6 douzièmes
	

Quelques membres prient M. l’administrateur de faire pressentir à Mlle. Kalb que cette demie part ne pourra être dépassée, à moins de circonstances exceptionnelles
à Mlle. Muller, par 5 voix contre 1,
qui porte sa part à
à M. Duflos, à l’unanimité
qui porte sa part à
à M. Leitner par 4 voix contre 2,
qui porte sa part à 
à M. Laugier, par 4 voix contre 2,
qui porte sa part à
à M. Berr à l’unanimité
qui porte sa part à
à M. Paul Mounet à l’unanimité
qui porte sa part à
à M. Albert Lambert fils à l’unanimité
qui porte sa part à
à M. Leloir à l’unanimité
qui porte sa part à
	½ douzième
9 
1
5
½ 
5
½ 
6 ½ 
1
7 ½ 
1
11 ½ 
½
11 ½ 
½ 
12
	Tous ces résultats vont être immédiatement soumis à la haute approbation de M. le ministre, avec prière d’en faire remonter l’effet ai 1er janvier 1901.


8 douzièmes ½ ayant été distribués, il reste 14 douzièmes. ½, sur lesquelq M. l’administrateur propose de faire quatre nouveaux sociétaires.
M. le doyen est d’avis d’en nommer deux.
Les candidats sont nombreux : lecture est donnée des lettres de mesdemoiselles Fayolle, Amel, Bertigny, Moreno, Leconte, Wanda de Boncza et de messieurs Joliet, Villain, Dehelly, Fenoux et Delauney fils.
M. Silvain demande si un seul de ces noms s’impose et si, à la veille d’importants débats, il ne serait pas plus sage d’attendre. 
M. l’administrateur serait d’avis de nommer Mesdemoiselles Amel, Bertigny, Moreno, et Leconte
M. M. Le Bargy et de Féraudy proposent la question préalable. 
Mise aux voix, la nomination de nouveaux sociétaires est repoussée par 5 voix contre 2 ; celle de l’administrateur et du doyen.
M. l’administrateur pense que cette solution sera très mal accueillie.
M. de Féraudy exprime le vœu que des augmentations soient accordées à plusieurs pensionnaires. 


La séance est levée à 7h.
________________


Séance du lundi 15 avril 1901


À cinq heures et quart les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : MM.
	Mounet Sully
Coquelin cadet
Le Bargy
de Féraudy
Leloir
Prud’hon
Baillet
	La séance est ouverte
Le procès-verbal de la séance du vendredi 8 février est lu et adopté.


Le comité demande ce qui a été fait pour régulariser la situation de M. Duflos, vis-à-vis de la caisse de la société.
M. l’administrateur répond qu'il attend le rétablissement de M. Donon pour terminer cette affaire.
Le comité insiste Pour que M. Duflos contracte une assurance le plus tôt possible.


M. l’administrateur présent au comité un très bel exemplaire du Molière de Didot, reliure pleine de Capé, en marocain rouge, enrichi de la double suite des figures de Morceau le jeune, légué à la bibliothèque de la Comédie par M. Saint Germain, qui fut pensionnaire de la maison sous les administrations Houssaye et Empis.
Le comité accepte ce don avec reconnaissance et charge son secrétaire de transmettre à Mme. Veuve Saint Germain ses plus vifs remerciements, et offre les entrées au jeune fils du regretté comédien.


Lecture est donnée d'une lettre de M. Joliet qui demande une augmentation d'appointements.
Le comité est d'avis d'attendre la fin de l'année pour statuer sur cette demande.


M. l’administrateur informe que le machiniste Leblois, très malade depuis plus de six mois, est incapable de reprendre son service. Il propose de le mettre à la retraite, quoiqu'il n'ait que 51 ans, dont 23 dans la maison.
Le comité vote unanimement un secours de 50 francs par mois au machiniste Leblois.


Madame Veuve Féret, qui a travaillé pour le tapissier du théâtre, se trouve sans aucune ressource, et demande un secours.
        Le comité passe à l'ordre du jour.


M. l’administrateur appelle l'attention du comité sur les dangers d'incendie que courent les magasins du boulevard Bineau et de l'avenue d’Antin, dont il propose d’ignifuger les bois de construction et les dépôts de décor. Il présente un devis de l'architecte du Palais Royal, M. Guadet, s’élevant à en total de 13000 francs.
Après une discussion, au cours de laquelle quelques membres proposent de vendre les terrains pour reconstruire ailleurs ; dans des conditions d'isolement et de sécurité, le comité renonce unanimement à faire cette grosse dépense d’ignifugation, qui n'empêcherait pas les magasins de brûler, si par malheur un sinistre y éclatait.
M. Le Bargy demande seulement qu'on redouble de précaution et de surveillance.
M. l’administrateur entretien ensuite le comité de ses projets de réforme et de la révision des statuts, objet d'un rapport qu'il a adressé à monsieur le ministre des Beaux-Arts.
Il se propose d'ailleurs de consulter le conseil de la société. Les deux points principaux portent sur les pensions et les retraites.
M. le doyen propose de régler les pensions au prorata des versements opérés au fonds social parle le sociétaire. Monsieur de Féraudy souhaiterait que l'engagement de chaque pensionnaire portât à l'avenir que l'artiste n'a pas droit à la pension de retraite qu'on est dans l'usage de lui accorder.
M. Le Bargy propose de calculer la pension du sociétaire sur le pied de 100 francs par chaque année de pensionnariat et de trois-cents francs par chaque année de sociétariat.
Ces vœux seront soumis au conseil judiciaire.


        M. Le Bargy signale à l'administrateur que certains artistes font payer par la maison le blanchissage du linge qu'ils emportent en tournée et même parfois de leur linge de ville. Il demande qu'on remédie à cet abus. 


        M.de Féraudy réclame un fumoir pour les spectateurs.


La séance est levée à 6h15.
________________




Séance du samedi 4 mai 1901


À cinq heures et quart, les membres du comité d'administration se sont réunis, sous la présidence de monsieur J. Claretie administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : M. M. Mounet Sully
                                Coquelin cadet
                                Silvain
                                de Féraudy
                                Leloir
                                Prud’hon
                                Baillet
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du lundi 15 avril est lu et adopté.


M. l’administrateur informé le comité que M. Duflot va contracter une assurance qui répondra de sa dette envers la caisse de la société.


M. Boucher ayant donné et renouvelé sa démission de sociétaire a pris sa retraite le 1er mai courant. Ces pensions seront liquidées dès que l'arrêté ministériel aura été signé.
Dès aujourd'hui le comité désigne messieurs Coquelin cadet et Leloir en qualité de commissaires pour assister à la remise de ses fonds sociaux par le notaire de la comédie.
M. Coquelin cadet exprime ses regrets du départ de M. Boucher, qui a pendant 34 ans, tenu dans le répertoire une place qui sera difficilement remplie.
Le comité s'associe unanimement à ces regrets.


M. l’administrateur informe le comité que M. Prud’hon qui compte 36 ans de service, a l'intention de se retirer. 
Forcé de reconnaître que le rétablissement des semainiers n'a pas donné les résultats qu'on en attendait, M. l’administrateur propose de les remplacer par un semainier perpétuel qui aurait le titre de directeur de la scène, plus spécialement chargé de remettre à l'étude et de diriger les pièces du vieux répertoire.
M. Prud’hon lui semble tout désigné pour cet emploi, qu'il accepterait volontiers et le comité délimitera dans une prochaine séance les attributions spéciales de cette nouvelle fonction.
M. le doyen saisit cette occasion pour demander que les premiers sociétaires ne dédaignent pas d'accepter des rôles secondaires dans les chefs-d'œuvre de l'ancien répertoire.


M. l’administrateur prie le comité de revenir sur une précédente décision au sujet de la Partie de Piquet qui, étant toute montée, pourrait immédiatement compléter une affiche pour les abonnés.
La délibération du 20 novembre 1900 est reportée et la petite pièce de feu Narcisse Fournier est admise à la représentation.


L'Art mimique est offert à la bibliothèque par l'auteur M. Ch. Aubert, qui recommandé tout spécialement cet ouvrage à Messieurs les comédiens.
Le comité charge son secrétaire de transmettre ses remerciements à M. Aubert.


La séance est levée à 6h et quart. 
________________


Séance du vendredi 7 juin 1901


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la ^résidence de M. J. Clardie, administrateur général dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents :         M. M. Coquelin cadet
                        Le Bargy
                        Leloir
                        Prud’hon
                        Baillet
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du samedi 4 mai est lu et adopté. 


M. l’administrateur général expose :
Que M. Boucher, par une lettre en date de février 1900 a donné sa démission de sociétaire,
Que cette démission, renouvelée le 14 septembre dernier a été accepté,
Qu’un arrêté ministériel en date du 20 mai 1901, l’a admis sur sa demande à faire valoir ses droits à la pension de retraite en qualité de sociétaire, à date du 1er mai courant.
Par ces motifs, M. l’administrateur invite le comité à rédiger la délibération que doit régulariser la retraite de M. Boucher, qui s'est retiré du sociétariat le 30 avril 1901.
Attendu que M. Boucher se trouvait avoir accompli à cette date, trente quatre ans et neuf mois de service étant entré à la Comédie-Française la 1er août 1866.
Vu les articles 12, 13, 15 et 21 de l’acte social du 27 Germinal an XII
Vu les articles 12, 13, 15, 16, 24 et 25 du décret du 15 octobre 1812
Vu l’article 13 paragraphe 2 du décret du 27 avril 1850
Vu les articles 3 et 4 du décret du 19 novembre 1859
Vu, en outre les dispositions des actes passés devant M. Donon et son collègue notaires à Paris, les 16, 20, 22 et 31 mars 1877, qui établissent et règlent les conditions de la pension supplémentaire
Vu aussi le décret du 6 juillet 1877, approuvant les dites conventions
        Le comité arrête : 
À que les pensions annuelles réglées par les articles préciter son tes acquise à M. Boucher, savoir :
1 : Une somme de 3 475 francs imputable sur les fonds ajouter au Théâtre-Français par le décret de Messidor
2 : Une partielle somme de 3 475 francs à prendre sur les fonds de réserve ordonnés par l'article 8 du décret de Moscou
3 : La pension supplémentaire de 1000 francs suivant le décret présidentiel du 6 juillet 1877 approuvant les conditions énoncées dans l'acte notarié du mois de mars de la même année
Les dites pension s'élevant ensemble à la somme de sept-mille-neuf-cent-cinquante francs.
En conséquence, il sera délivré au notaire de la Comédie un extrait de la présente délibération, conformément à laquelle sera passé l'acte de constitution par la société au profit de M. Boucher, tant des deux pensions de 3475 francs que de celle supplémentaire de 1000 francs, payables les unes et les autres à la caisse du Théâtre-Français.
Vu enfin le certificat délivré par le caissier, auquel il résulte que la portion afférente à M. Boucher dans la masse des fonds sociaux déposés à la caisse du Mont de Piété pendant la durée du service de M. Boucher en qualité de sociétaire se retirant le 30 avril 1901, s'élève à la somme de 81666. 75.
Le comité autorisé M. Donon, notaire de la Comédie à retirer de la caisse du Mont de Piété, en se conformant aux formalités prescrites par l'article 3 de l'acte reçu par M. Bellanger, notaire à Paris, le 17 octobre 1816, pareille somme de 81 666,75 francs pour en opérer le versement entre les mains de M. Boucher sur bonne et valable quittance et décharge.
Et, pour représenter la société du Théâtre-Français au versement de ladite somme entre les mains de M. Boucher désigne pour commissaire des sociétaires en exercice Messieurs Coquelin cadet et Leloir.


Lecture est faite d’une lettre de M. Truffier qui demande que les comités d’administration et de lecture soient composés d’un plus grand nombre de membres et que ces membres soient élus par l’assemblée générale des sociétaires. 
Le comité ne peut que donner acte à M. Truffier de son vœu, qui est contraire aux statuts de la Comédie.


M. l’administrateur signal de nouveau les dangers qu'offre en permanence les magasins du boulevard Bineau et de l'avenue d'Antin, dont la construction et l'aménagement sont également défectueux.
La maison Dubois et Nicole offre de céder à des conditions avantageuses un matériel de ferme métallique provenant de l'Exposition de 1900, qu'on pourrait établir sur des terrains de la rue Olivier Serres à Grenelle, valant actuellement de 30 à 40 francs le mètre carré.
M. l’administrateur se propose d’ailleurs de demander à M. le ministre des Beaux-Arts, s'il ne pourrait obtenir de son collègue de la guerre un bastion de l'enceinte fortifiée, comme en ont obtenu l'Opéra et l'Opéra-comique.
S’il fallait racheter des terrains en remploi de ceux de Bineau et d’Antin qui appartiennent à la Comédie, M. cadet estime que les 6000 mètres nécessaire reviendraient à environ 240 000 francs, il présentera prochainement un devis ferme, qui sera étudié en même temps que l'offre de la maison Dubois et Nicole.
Dès à présent, on peut évaluer la dépense totale de cette opération indispensable à 400 000 francs que la Comédie paierait par annuités.
Le comité, désireux de mettre sa responsabilité à couvert, se montre favorable à ce projet. 


M. l’administrateur fait appel à la générosité du comité en faveur de la famille Lamorlette : le père machiniste depuis quatre ans seulement au service de la maison, vient de mourir laissant une veuve avec cinq enfants en bas âge.
Le comité vote unanimement un secours de 500 francs, qui sera distribué en quatre fois à la famille Lamorlette. 


M. l’administrateur informé le comité que Mademoiselle Dudlay consent à changer d'emploi et se prépare aux reines de tragédie. Elle demande toutefois à conserver quelques-uns de ses rôles, Phèdre et Roxane, classés dans l'emploi des reines, Hermione et Camille qui sont des premiers rôles. 
Le comité prie M. l’administrateur de vouloir bien faire entendre à Mlle Dudlay qu'elle doit désormais remplacer Mlle Leroux dans les reines et les mères. À cette occasion le comité demande de nouveau que la liste des pensionnaires soit révisée dans une prochaine séance. 
Un membre du comité demande pourquoi M. Guitry dont l'engagement devait commencer le 1er janvier dernier et qui, à l'occasion se fait afficher à la Comédie-Française, n'a pas encore débuté. Le comité prie unanimement M. l’administrateur de mettre M ; Guitry en demeure de se tenir à la disposition du théâtre à partir du 1er novembre prochain. 




________________


Séance du jeudi 27 juin 1901


À cinq heures les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents MM. Mounet-Sully
                        Silvain
                        Le Bargy
                        de Féraudy
                        Leloir
                        Prud’hon
                        Baillet
Le procès-verbal de la séance du vendredi 7 juin est lu et adopté. 


M. l’administrateur informe le comité qu’il a autorisé M. Guitry à reculer son entrée dans la maison jusqu’au 1er mars 1902, puisqu’il a été autorisé antérieurement à jouer la Veine.
Le comité demande unanimement à M. l’administrateur de faire signer à M. Guitry un engagement formel pour cette date, avec stipulation d’un dédit. Il exprime aussi le vœu que M. Guitry débute dans le répertoire classique. 
M. Alexandre Parodi ayant demandé la mise à la scène de son Don Ruy, reçu depuis plusieurs années, M. l’administrateur serait d’avis, pour ne pas donner un drame entre Patrie et les Burgraves, de remettre Don Ruy à une année. 
Dans le cas où la famille de M. Parodi n’accepterait pas cette solution, le comité pense qu’il faudrait monter la pièce immédiatement pour être jouée en septembre.
M. l’administrateur, avant d’examiner en détail le tableau des pensionnaires en activité, fait remarquer que leur nombre actuel n’est pas supérieur à ce qu’il était en 1884-85, et que leur budget spécial est également inferieur à ce qu’il était alors.
Toutefois le comité insiste pour qu’un certain nombre d’engagements ne soit pas renouvelés. 
Il propose à l’unanimité la mise à la retraite de M. Villain, dont l’état de santé ne permet plus un bon service, celles de M. Esquier, de Mesdames Persoons Nancy, Martel, Lynnès et Rachel Boyer. On s’occupera de Mlle Lerou quand Mlle Dudlay aura pris possession de son emploi ; deux voix, cependant, dont celle de M. le doyen, s’élèvent en sa faveur. 
M. Barral, qui n’a pas tenu les promesses de son début, n’obtient aussi que deux voix pour son maintien. 
Enfin, le comité rappelle à M. l’administrateur qu’il a été décidé que M. Godard, chef des comparses quitterait la maison à la fin de l’année 1900.


        La séance est levée à 7h. 
________________




Auditions annuelles


Séance du samedi 27 juillet 1901


À trois heures, le comité d’administration, composé de Messieurs Sully, Coquelin cadet, Silvain, Le Bargy, Leloir, Prud’hon et Baillet s’est transporté dans la salle pour entendre es six candidats dont les noms suivent :
1 : M. Chevillot
Gringoire (« La Ballade des Pendus »)
	

Gringoire
	2 : Mme Mora 
Horace (acte I scène 1)
Le Demi-Monde 
	

Sabine
Baronne d’Ange
	3 : Mme Poncin (sœur de Mlle Bouchetal) 
Les Précieuses ridicules 


	

Madelon Madelon
	4 : Mlle Angèle Nadir
La Souris (acte II scène 9)
Athalie (acte II scène 1)


	

Marthe
Zacharie
	5 : Mlle Hübner
Les Enfants d’Edouard 


	

Duc d’York
	6 : M. Gonot
Le Roi s’amuse 
	

M. de St Vallier
	

Le comité se rend ensuite dans la salle de ses séances et déclare qu’il n’y a lieu à engager aucun des concurrents, l’audition ayant été généralement faible.


La séance est levée à 4h. 


________________




Séance du mardi 30 juillet 1901


À quatre heures trois quart les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. Jules Claretie administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : MM. Mounet-Sully
                        Coquelin cadet
                        Leloir
                        Prud’hon
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du jeudi 27 juin est lu et approuvé.
Le comité a pris connaissance du Panache de Gondinet, il renonce à monter cette spirituelle bouffonnerie et l’on reprendra le Fils naturel pour la continuation des débuts de Mme Weber. 


Le comité prie ensuite M. l’administrateur de ne pas accorder aux pensionnaires d’autres congés que ceux nécessités par leur état de santé. 


M. l’administrateur informe le comité que M. Prud’hon entrera en fonction le 1er septembre comme directeur de la scène et inspecteur de son matériel. 


La séance est levée à 5h30.
________________


Séance du samedi 12 octobre 1901


À quatre heure et quart les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : M.M. Mounet Sully
                        Coquelin cadet
                        Silvain
                        Le Bargy
                        de Féraudy
                        Leloir
                        Prud’hon
                        Baillet
La séance est ouverte.


M. l’administrateur informe le comité que M. le ministre des Beaux-Arts a présenté ce matin à la signature du Président de la République un décret qui supprime le comité de lecture en chargeant l’administrateur seul de la réception des pièces nouvelles. 
Il ajoute que l’État, les auteurs, la presse, le public désirent une responsabilité unique. C’est maintenant un fait accompli, le décret paraitra demain à l’Officiel. 
Un silence unanime accueille cette communication. 
M. le doyen se borne à dire : Vous n’avez rien à ajouter, M. l’administrateur ? – « Non, Messieurs »
« Nous n’avons donc plus qu’à nous retirer »
Et le comité se retire, dans le même silence.
La séance n’a pas duré dix minutes.[bt]
________________


Séance du Mardi 29 octobre


A cinq heures et quart les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
      Etaient présents : M. M. Mounet Sully
                   Silvain
                   Le Bargy (sorti après la lecture du procès-verbal)
                   Leloir
                   Prud’hon
La séance est ouverte. 
Les procès-verbaux des séances du mardi 30 juillet et du samedi 12 octobre sont lus et adoptés. 


M. l’administrateur rappelle au comité que dans une séance précédente, il a été question des magasins de l’avenue d’Autin et du boulevard Bineau. Il a demandé depuis à M. Guadet, architecte du gouvernement, un rapport dont il donne lecture. 
M. Guadet signale les conditions déplorables dans lesquelles ces magasins sont établis, il insiste principalement sur les constructions en bois et les superpositions dangereuses successives amenées pas le manque de place.
Trois combinaisons sont en présence : la meilleure semble celle de la rue Olivier de Serres à Grenelle. La dépense totale est évaluée à 510350 francs dont près de la moitié rentrerait dans la caisse du théâtre par la vente des terrains d’Antin et de Bineau. 
M. le doyen pense que la question est trop grave pour être résolue en comité, fût-il au complet, il demande la convocation de l’assemblée générale et même des anciens sociétaires retraités, puisqu’il s’agit de toucher aux fonds qui garantissent une partie de leurs pensions. 


Une lettre est lue de Mlle Dudlay, qui se plaint que plusieurs rôles de son nouvel emploi des mères aient été distribués à Mme Weber, entre autres celui de Guanhumara des Burgraves. 
Le comité répond qu’il n’a pas à statuer sur cette question qui appartient de droit à l’auteur ou à ses représentants d’accord avec l’administrateur. 


Lecture est ensuite donnée d’une lettre de Mme Emilie Lerou, qui demande, ou sa retraite avec une pension de 2400 francs, ou l’abaissement de son traitement de pensionnaire, mais avec trois mois de congé, qu’elle voudrait consacrer cette année à un voyage d’étude en Palestine. 
Le comité, qui se montre très sympathique au caractère comme au talent de Mlle Lerou, prie M. l’administrateur de lui accorder ce congé pour cette année et de la conserver comme pensionnaire aux appointements de six milles francs. 


M. Vaucel père, l’ancien concierge de la salle à la rue de Richelieu, écrit de Rennes pour demander que la pension de 800 francs qui lui a été accordée soit, en cas de décès, réversible sur la tête de sa femme. 
Accordé par le comité qui ne peut faire droit à la demande subséquente d’une indemnité pour incendie de son mobilier, laquelle aurait dû être présentée en temps voulu, aux experts de la compagnie le Phénix. 


Sur une demande de secours de Mme veuve Desmousseaux bru des sociétaires de ce nom, le comité passe à l’ordre du jour. 


M. l’administrateur en demandant des réformes et en provoquant la révision des décrets de 1812 et de 1850, avait surtout en vue l’importante question des retraites. Il informe le comité qu’un nouveau décret va prochainement intervenir à ce sujet.
Il pense qu’au bout des vingt années de service obligatoires, il conviendrait, si le sociétaire est maintenu, de le réélire pour une période de 5 ans. 
M. le doyen et la majorité du comité préfèrent que cette réélection ait lieu d’année en année. 
Cette mesure sera donc proposée à M. le ministre des Beaux-Arts. 


M. l’administrateur informe enfin le comité qu’au lendemain de la protestation des sociétaires publiée pas les journaux sans avoir été adressé ni à l’autorité supérieure, ni à l’administrateur général, ni déposé aux archives du Théâtre, il a écrit à M. le ministre qu’il renonçait à la part qui lui avait été votée par le comité en 1894. Il a donc cessé d’être co-associé. 


La séance est levée à six heure et quart.
________________


Séance du samedi 23 novembre 1901


À cinq heures et quart, les membres du conseil d’administration se sont réunis sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : M. M. Mounet-Sully
                        Coquelin cadet
                        Silvain
                        Le Bargy
                        de Féraudy
                        Leloir
                        Baillet
La séance est ouverte 
Le procès-verbal de la séance du mardi 29 octobre est lu et adopté.
M. l’administrateur donne lecture d'une lettre de M. le directeur des Beaux-Arts, l'informant que la section des finances du conseil d'état, ayant examiné la liquidation de pension unanimement proposé en faveur de Mlle Marsy, a remarqué que le chiffre de 1800 francs lui avait été accordé à tort, puisque le décompte opéré dans la proportion de sa part (8 douzièmes demis) correspond pour une durée de onze ans et trois mois à une pension de 1593 francs (article 16 du décret de Moscou).
En conséquence, la pension de retraite de Mlle Marsy va être ramené au chiffre statutaire.
M. l’administrateur informe le comité que M. Coquelin ainé demande à toucher sa pension de retraite quand il ne joue pas à Paris.
Le comité tout en remarquant que cette comptabilité spéciale sera difficile à établir, reconnait que M. Coquelin a droit à sa pension quand il joue à l'étranger ou en province (voir l'arrêté ministériel du 2 août 1899).
M. l’administrateur énumère les différentes phases de la procédure nécessité par la question des magasins de Bineau et d’Antin.
M. Leloir informe ses collègues qu'il a visité et étudié les locaux et qu'à son avis des améliorations et précautions nécessaires pourrons suffire ; il n'y a pas péril en la demeure.
Le comité pressentait que plus d'un sociétaire ou retraité ne consentirait pas à la grosse dépense dont il a été question, est d’avis de s’en tenir, quant à présent, aux magasins actuels, en redoublant de surveillance et de précautions. 
Lecture est ensuite donnée du nouveau décret du 5 novembre, relatif à la situation des sociétaires après vingt ans de service. 
M. le doyen, qui a le premier réclamé cette mesure, ne peut qu’approuver le décret. M. Le Bargy le considère comme solution, mais Ms. Coquelin cadet et Silvain se déclarent partisans de l’ancien usage, ce dernier surtout proteste contre l’obligation de subir chaque année, cette révision par les camarades, qu’il considère comme dangereuse et humiliante.


M. Leloir demande quand M. Prud’hon prendra ses nouvelles fonctions d’inspecteur des services de scène.
M. l’administrateur a fixé cette date au 1er décembre.
Après une discussion assez longue sur les appointements qui seront alloués au nouvel inspecteur, le comité propose à M. l’administrateur le chiffre de dix milles francs par an. 


La séance est levée à 6h45.
________________




Séance du lundi 2 décembre 1901


À quatre heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : M. M. Mounet Sully
                        Coquelin cadet
                        Silvain
                        Le Bargy
                        de Féraudy
                        Leloir
                        Baillet
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du samedi 23 novembre est lu et adopté.


M. l’administrateur informe le comité que M. Prud’hon dont la pension de retraite sera liquidée à la prochaine séance, à la date du 1er décembre courant, est engagé pour trois ans, à partir d’hier, comme inspecteur des services de la scène, aux appointements de 10 000 francs par an. 
M. l’administrateur annonce en même temps que M. Lucien Guitry est nommé par arrêté ministériel, directeur de la scène pour une année, ses appointements seront ceux d’un sociétaire à part entière. 
À ce propos, M. Le Bargy s’effraie du chiffre toujours croissant de la dépense et croit devoir signaler le danger à M. l’administrateur et au comité.
M. l’administrateur répond qu’une économie sera déjà réalisée au 1er janvier par la suppression de l’emplois de M. Coulon, dont les pensions seront partagées entre messieurs Prud’hon et Duberry


La séance est levée à quatre heures et trois quarts.
________________


Séance du vendredi 20 décembre 1901


À cinq heures et demie, les membres du comité d’administration de sont réunis sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : M. M. Mounet-Sully
                        Coquelin cadet
                        Silvain
                        Le Bargy
                        de Féraudy
                        Leloir
                        Baillet
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du lundi 2 décembre est lu et accepté.
M. l’administrateur général expose :
Que par une lettre du 11 décembre courant adressée à M. le ministre des Beaux-Arts, il a rappelé que le comité d’administration, dans ses séances des 6 ami et 23 novembre, avait approuvé la retraite de M. Prud’hon à faire valoir ses droits à une pension de retraite en qualité de sociétaire retiré à dater du 1er décembre 1901.
Par ces motifs, M. l’administrateur invite le comité à rédiger la délibération qui doit régulariser la retraite de M. Prud’hon, qui se retire du sociétariat le 30 novembre 1901.
Attendu que M. Prud’hon se trouve avoir accompli à cette date trente-six ans et quatre mois de service étant entré à la Comédie-Française la 1er août 1865.
Vu les articles 13, 13, 15, et 21 de l’acte social de Germinal an XII,
Vu les articles 12, 13, 15, 16, 24 et 25 du Décret de Moscou,
Vu l’article 13§2 du décret du 27 avril 1850,
Vu les articles 3 et 4 du décret du 19 novembre 1859,
Vu, en outre, les dispositions des actes passés devant M. Donon et son collègue, notaires à Paris, les 16, 20, 22 et 31 mars 1877 qui établissent et règlent les conditions de la pension supplémentaire,
Vu aussi le décret du 6 juillet 1877 approuvant lesdites conventions,
Vu enfin le décret du 5 novembre 1901,
        Le comité arrête :
Que les pensions annuelles réglées par les articles précisés sont acquises à M. Prud’hon, savoir :
1. Une somme de 3633,30 francs imputable sur les fonds affectés au Théâtre Français par le décret de Messidor an X,
2. Une partielle somme de 3633,30 francs à prendre sur les fonds de réserve ordonnés par l’article 8 du Décret de Moscou,
3. La pension supplémentaire de 1000 francs suivant le décret présidentiel du 6 juillet 1877 approuvant les conditions énoncées dans l’acte notarié du mois de mars de la même année, les dites pensions s’élevant ensemble à la somme de 8266,6 francs. 
En conséquence, il sera délivré au notaire de la Comédie un extrait de la présente délibération, conformément à laquelle sera passé l’acte de constitution par la société au profit de M. Prud’hon, tant des deux pensions de 3 633,30 francs que de celle supplémentaire de 1000 francs, payable les unes et les autres à la caisse du Théâtre Français. 
Vu enfin le certificat délivré par la caisse du Mont de Piété, pendant la durée du service de M. Prud’hon en qualité de sociétaire se retirant le 30 septembre 1901, s’élève à la somme de 137 208,20 francs.
Le comité autorise M. Donon, notaire de la Comédie, à retirer à la caisse du Mont de Piété, en se conformant aux formalités prescrites par l’article 3 de l’acte reçu par M. Bellanger, notaire à Pari, le 17 octobre 1816, pareille somme de 137 208,20 francs pour en opérer le versement entre les mains de M. Prud’hon sur bonne et valable quittance et décharge.
Et, pour représenter la société du Théâtre Français au versement de ladite somme entre les mains de M. Prud’hon, désigne pour commissaire des sociétaires en exercice messieurs Coquelin cadet et Le Bargy. 


M. l’administrateur général expose :
Que par une lettre en date du 22 novembre 1899, Mme Blanche Barretta Worms avait donné sa démission de sociétaire,
Que, malgré les pressantes sollicitations de ses camarades, cette démission a été renouvelée et maintenue,
Qu’un arrêté ministériel en date du 16 novembre 1901 a depuis admis Mme Barretta à faire valoir ses droits à une pension de retraite en qualité de sociétaire, à dater du 1er janvier 1902.
Attendu que Mme Barretta se trouve avoir accompli à cette date vingt-six ans et sept mois de service, étant entrée à la Comédie-Française le 1er juin 1875,
Vu les articles 13, 13, 15, et 21 de l’acte social de Germinal an XII,
Vu les articles 12, 13, 15, 16, 24 et 25 du Décret de Moscou,
Vu l’article 13§2 du décret du 27 avril 1850,
Vu les articles 3 et 4 du décret du 19 novembre 1859,
Vu en outre les dispositions des actes passés devant M. Paul Donon et son collègue, notaires à Paris, les 16, 20, 22 et 31 mars 1877 qui établissent et règlent les conditions de la pension supplémentaire,
Vu aussi le décret du 6 juillet 1877 approuvant lesdites conventions,
Vu enfin le décret du 5 novembre 1901,
        Le comité arrête :
Que les pensions annuelles réglées par les articles précisés sont acquises à Mme Barretta, savoir :
1. Une somme de 2658,30 francs, imputable sur les fonds affectés au Théâtre Français par le décret de Messidor an X,
2. Une pareille somme de 2658,30 francs à prendre sur les fonds de réserve ordonnés par l'article 8 du décret de Moscou.
3. La pension supplémentaire de 1000 francs suivant le décret présidentiel du 6 juillet 1877, approuvant les conditions énoncées dans l'acte notarié du mois de mars de la même année.
Lesdites pensions s’élevant ensemble à la somme de 6316,60 francs.
En conséquence, il sera délivré au notaire de la Comédie un extrait de la présente délibération, conformément à laquelle sera passé l'acte de constitution par la société au profit de Madame Barretta, tant des 2 pensions de 2658,30 francs que de celle supplémentaire de 1000 francs, payables les unes et les autres à la caisse du Théâtre Français.
Vu enfin le certificat délivré par le caissier duquel il résulte que la portion afférente à Mme Barretta dans la masse des fonds sociaux déposés à la caisse du Mont-de-Piété pendant la durée du service de Madame Barretta, en qualité de sociétaire se retirant le 31 décembre 1901, c'est lève à la somme de 250 083,25 francs.
Le comité autorise M. Donon, notaire de la Comédie à retirer de la caisse du Mont-de-Piété, en se conformant aux formalités prescrites par l'article 3 de l’acte reçu par M. Bellanger, notaire à Paris, le 17 octobre 1816, pareil somme de 250083,25 francs, pour en opérer le versement entre les mains de Mme Barretta sur bonne et valable quittance et décharge.
Et, pour représenter la société du Théâtre-français au versement de ladite somme entre les mains de Mme Barretta désigne pour commissaire des sociétaires en exercice Messieurs Leloir et Baillet. 


M. l’administrateur présente au comité un exemplaire du Molière in-quarto de 1734 illustré par Boucher que M. Hambourg offre à la bibliothèque du Théâtre.
Le comité accepte ce don et charge son secrétaire de transmettre ses remerciements à M. Hambourg.
Mademoiselle Chiron offre au musée de la Comédie le buste de son père, marbre de feu Hirou, Madame Franceschi le buste en plâtre de Sophie Croizette, œuvre de son mari et monsieur Got a légué par testament son buste en bronze par David d’Angers fils et un buste en terre cuite de Marie Royer.
Ces précieux souvenirs sont acceptés avec reconnaissance et le comité sur la proposition de M. Coquelin cadet émet le vœu qu'on se procure le moulage du masque si ressemblant de Got, qui décore le monument d’Emile Augier sur la place de l'Odéon.
Une démarche sera faite dans ce but auprès de l'artiste M. Ernest Barrias.
M. l’administrateur informe le comité que les recettes de l'exercice 1901 se sont élevées à 2 174 000 francs mais les dépenses ont été si lourdes, les frais de la Patri si exceptionnels que la part sociale ne peut être portée à plus de 12 000 francs.
M. Le Bargy remarque que la subvention accordée par l'État est devenue insuffisante. Le comité demande que ces économies soient faites tant sur les pensionnaires que sur les employés, dont le nombre s'est trop accru depuis quelques années et il exprime unanimement le vœu que le budget de deux millions ne sois pas dépassé. 


La séance est levée à 6h30
________________


Séance du vendredi 27 décembre 1901


À 5h15, les membres du comité d'administration se sont réunis sous la présidence de M. Jules Claretie administrateur-général dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : M. M. Mounet Sully
                        Coquelin cadet
                        Silvain
                        Le Bargy
                        de Féraudy
                        Leloir
                        Baillet
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du vendredi 20 décembre est lu et adopté.
Monsieur Silvain donne lecture du rapport qu'il a rédigé au nom de la commission des comptes sur les opérations financières de l'exercice 1901.
Monsieur l'administrateur donne lecture de son rapport annuel destiné à l'assemblée générale du lundi 30 courant, et dont le texte suit :
Mesdames, Messieurs,
Le rapport de votre commission des comptes aura forcément rendu plus spécial mon rapport de fin d'année. Je ne l'ai écrit contre l'usage qu'après avoir entendu la lecture des doléances de vos représentants. Il ne me semble pas que la commission ait étudiée, parti par parti, comme son rôle le lui commandait, tout le budget de 1901, et qu’elle ait, en entrant dans le détail des articles voulut s'expliquer pour vous l'expliquer à vous même la raison des dépassements. Au lieu de chercher si le chiffre de tel ou tel article, excessif, en apparence, était justifiée, était inévitable, et indispensable, votre commission à protester en bloc contre l'augmentation totale et a posé en quelque sorte ce principe que le budget doit être limité à la somme votée. Or, depuis plus de 30 ans, le budget qui n'est qu'un budget de prévision, et toujours, a toujours été dépassé et si les opérations administratives, soumises à l'inspection des finances qui, chaque année, dresse son rapport détaillé à l'autorité supérieure, n'avait pas été strictement observatrice de la loi et de l'usage, il y a longtemps que des observations eussent été faites à qui le droit, à Monsieur Thierry comme à Monsieur Perrin, À Monsieur Perrin comme à moi.
Votre commission des comptes devait entrer dans le délai des dépenses pour vous signaler et me signaler celles qui étaient inutiles, elle a préféré n'entrer dans aucune discussion pour arriver à une conclusion inacceptable pour l'administration. C'est donc à moi de faire son œuvre et de vous donner sur les articles dépassés du budget, toutes les explications nécessaires.
Dites-vous seulement avant tout qu'une année de réinstallation n'est pas une année ordinaire, elle comporte des frais inattendus, supplémentaires, inévitable et l'on ne peut guère établir un budget nouveau dans un local plus vaste et d'exploitation plus dispendieuse qu'après expérience faite.
Nous avons encaissé de fortes recettes et le public, malgré toutes les crises du théâtre en général et de la Comédie en particulier, nous est demeuré fidèle, mais tout a coûté cher inévitablement et il n'est pas une pièce du répertoire le plus courant qui n’ait exigé soit une réfection de décor, soit une réfection de costume. Ce qui était une ressource facile il y a 2 ans est devenu, au contraire une occasion de dépenser et la catastrophe du 8 mars s'est fait plus sentir cette année où il fallait réparer, que l'année dernière même où nous donnions çà et là, mais avec nos ressources ordinaires, celle des pièces de notre répertoire que l'incendie avait laissé à peu près intactes. Ajoutez à ces nécessités inévitables pour chaque ouvrage la dépense extraordinaire pour Patrie, les frais préliminaires et les frais courants de la pièce et vous aurez l’explication très simple de l'écart qu'il y a entre les recettes encaissées et les bénéfices réalisés.
Patrie a réalisé, ou avait réalisé, lorsque j'ai arrêté les comptes avant les deux dernières matinées 468 178 francs de recette et nous a coûté 468 474,50 francs c'est-à-dire que le bénéfice a été nul. Nous avions même pour les 73 premières représentations dont chacune coûtait 630 francs de frais supplémentaires un découvert de 296,50 francs que les Matinées dernières ont effacé.
Les dépenses de ce drame, monté en vue de l'Exposition, étaient déjà assez considérables lorsque l'incendie en a arrêté les répétitions pour qu'il fût utile de rentrer dans ces déboursés, sans parler de nos engagements avec l'auteur.
Patrie nous a fourni l'occasion d'un magnifique spectacle qui restera pour le théâtre un effort d'art et, si ce succès ne nous a rien rapporté, il nous laisse du moins un matériel considérable, des costumes d'une époque facilement utilisable, des meubles solides qui constituent une mise de fonds pour les pièces du répertoire.
Mais, avec les frais journaliers de la Comédie, dans un théâtre où la valeur littéraire d'une œuvre et le jeu des comédiens constitue le principal attrait des représentations, il faut songer que les pièces à grands spectacle coûtent plus cher qu'ailleurs puisqu'elles inutilisent le répertoire courant en prenant possession du théâtre et qu'elles empêchent de jouer des pièces qui – telle l'Enigme – par le seul attrait de leur valeur et de l'interprétation, réalisent des bénéfices supérieurs aux œuvres à multiples tableaux. Si nous entrions dans le chapitre des confessions, je dirais que mon administration a trop sacrifié aux grands ouvrages de ce genre. Mon prédécesseur donnait rarement des drames en vers ou à spectacle et les espaçait volontiers sachant bien que dans ces sortes d'ouvrages la médiocrité n'est pas supportable et que les résultats ne sont pas toujours proportionnés aux efforts matériels et artistiques. Il n'est presque point d'exercice au contraire, où quelques drames à grand spectacle n'ait été montré et si nous en avons souvent tiré de l'honneur, ce qui est quelque chose, nous devons reconnaître que nous en avons eu moins de profit.
Le résultat de Patrie est neutre, je l'ai dit et si le beau drame de M. Sardou, qu'il nous fallait montrer, puisque nous le montions, avec plus de luxe qu'ailleurs, n’a pas retrouver son succès, le résultat pouvait être désastreux et cependant personne n’eut pu nous reprocher d'avoir fait entrer au répertoire une des fortes œuvres de ce temps. Othello, qui est une œuvre glorieuse, n'a-il pas eu un résultat plus désastreux ? 
En 1899, joué 25 fois, il avait rapporté 128 738,70 francs et couté 194 161,90 francs c'est-à-dire que la perte pour la Comédie avait été de 65 423,20 francs. Cette année, le total des recettes étant de 33 579 et celui des dépenses de 40 605,75 francs la perte a été de 7 026,75 francs. Et on ne peut pourtant pas nous reprocher d'avoir fait applaudir Shakespeare.
Pas plus qu'on ne nous reproche d'avoir, par une compensation consentie par le comité, donné quelques représentations de la Reine Juana, qui, les dépenses ayant été de 39 614,40 francs les recettes de 31 074,75 francs nous ont coûté 8 539,65 francs. On ne discute pas avec les chiffres et le total des recettes ne signifie pas que ce qui est encaissé est conservé. Patrie a donc pris à la comédie 2 mois et demi de représentation pendant lesquelles les fortes recettes qui en très dans la caisse, était mangé soit par les frais d'établissement, 40 représentations, soit par les frais courants, si bien que l'on peut dire que l'exercice 1901 a été en réalité de 9 mois et demi, le drame à succès absorbons les autres semaines par des représentations applaudis, mais absolument neutre comme résultat matériel.
Si donc nous déduisons des 2 174 000 francs de recettes totales les 468 474 francs de recettes de Patrie , nous ne trouvons en réalité, qu'un chiffre d'un 1 705 526 francs. Avec une pièce de moindre importance ou avec du répertoire, le bilan et le résultat que j'aurai à vous présenter seraient tout autres. Mais encore une fois, la représentation de Patrie devait avoir lieu pendant l'Exposition, alors que nous pouvions espérer une suite plus longue de représentation après des recettes maximales.
Quelle que soit l'année et quel que soit l'administrateur, désormais le premier janvier, avec la conversion de la rente dotale qui fait une différence de 15030 francs, la diminution des taux d'intérêt sur les fonds sociaux, qui est au moins encore de 15000 francs, la diminution sur les fonds de roulement et cetera il y a environ 64 000 francs de moins au compte créditeur. Il y a en revanche, une augmentation fatale sur les assurances et impositions, l'éclairage, le balayage, l’ignifuge, les pompiers imposés par la préfecture de police. Et il faut bien nous dire que l'exploitation d'un théâtre avec les prescriptions officielles et les nécessités administratives nouvelles, est devenu pour tout le monde, pour la Comédie comme pour toutes les autres scènes, plus difficile et plus coûteuse.
Pouvons-nous éviter les frais ? Que le comité d'administration signale les économies nécessaires et le devoir de l'administrateur sera de les réaliser. Il a reculé jusqu'ici, devant des radiations de pensionnaires qui peut-être eussent réclamé des pensions, et que d'ailleurs on lui eut peut-être demandez de remplacer par des nouveaux venus comme on intervient volontiers pour plaider la cause des employés, lorsqu'il s'en sépare. Le budget des pensionnaires révisé au fur et à mesure des expirations d’engagements, nous apportera du moins des économies.
En attendant, je réponds encore au rapport de votre commission. Le bénéfice d'une exploitation n'est pas nécessairement en raison directe des recettes d'une année. Qui dit recettes ne dit pas bénéfices. En 1881, lorsque le partage était de 40 000 francs, la Comédie ne distribuez que 17 parts 3/12 de sociétaires et elle avait eu pour toute dépense la mise en scène du Monde où l'on s'ennuie. Donnez-moi le Monde où l'on s'ennuie et 17 parts en exercice, ou 15 ou 16 comme il y a vingt ans, et si la part n'atteint pas le chiffre de 1881, puisque les frais inévitables sont plus grands, du moins le partage sera tout autre que cette année.
L’année de Denise, qui coûtait à peine 3 000 francs, on pouvait avec 1 700 000 francs de recettes partager plus qu'avec 2 000 000 en 1882, où le total des recettes était de 2 000 000 et où la Comédie qui finissait l'année par le Roi s'amuse n'avait monté que Barberine et les Rantzau, avec les Corbeaux qui ne coutaient rien. Aujourd’hui, je vous le répète, ici comme dans tous les autres théâtres, tout coûte plus cher et vous savez bien que les mises en scène d’autrefois ne seraient malheureusement pas supportées par le public d’aujourd’hui. 
Ce n’est pas un progrès, c’est un abus, mais c’est un fait, tout le monde le subit. 
Chapitre par chapitre, expliquons les dépassements :
La Musique. On en met partout de la musique pour les répétitions (27 pour Patrie) de la musique pour les représentations 2 179 francs pour le Roi 3 126 pour Hernani 1 888 pour la Reine Juana 1 828 pour Othello 1 928 pour Ruy Blas. Au total de la musique dans 35 pièces du répertoire. 
Les Machinistes. Le personnel a été forcément plus nombreux et pour les représentations de Patrie, pour les services de la réinstallation, et pour le service courant. Par suite de l’arrêt formel de la préfecture de police interdisant l’agglomération des décors dans la cage de scène, les voyages aux magasins Bineau sont nécessairement plus fréquents et le personnel a dû être augmenté en conséquence. Trois hommes à 6 francs. Il n’est pas de jour où un chariot ne coute 15 francs et souvent nous avons 30 francs de transport qu’il est impossible d’éviter. De plus deux sous-chefs de service, François, le serrurier, un serviteur modèle et Debruge, celui qui le jour de l’incendie allait se précipiter à travers la fumée vers les boutons du rideau de fer, dans le trou du souffleur et en fut retenu par un camarade qui brisa son élan. Debruge et François, vu leur âge, sont souvent doublés pour certains services.
Article 7 Pensions des sociétaires. 6 000 francs. Pension d’une année moins quelques jours, payés à M. Coquelin ainé pendant qu’il n jouait plus à Paris. 
Article 11 Comparses. Dépassement énorme, je le reconnais. Répétitions nombreuses et représentations de Patrie 160 figurants à chaque représentation. De plus, portés à cet article, les cachets donnés aux élèves du conservatoire qui jouaient également dans cette pièce aux personnages multiples. Il y avait des élèves du conservatoire qui ont coûté 1 580 francs de répétitions. 5 950 francs pour les représentations. Pouvait-on les éviter ? Toute la troupe donnait. 
Article 17 Assurances. 5 000 francs en plus. Le budget établi fin 1900 sans données précises était en somme un budget de prévision. Nous avons à supporter de nouvelles charges dans la nouvelle salle et à payer annuellement 3 000 francs d’assurance pour les accidents du travail. Le budget de cet article devrait donc être augmenté dans les prévisions futures. 
Article 19 Éclairage. La majoration de 31 000 francs peut paraitre excessive, mais vous connaissez et vous avez approuvé le traité passé sous la scrupuleuse surveillance de l’État ave la compagnie Edison et sur les données des traités de l’Opéra et de l’Opéra-Comique avec la compagnie Edison et ce pour une période de 15 années. En outre, la Comédie paie une redevance mensuelle de 66 due à la compagnie Edison pour l’installation du jeu d’orgue neuf dont nous allions prendre possession au 8 mars et qui a été détruit par l’incendie. Soit 8 000 francs par ans. Le relevé des appareils d’éclairage installés à la Comédie-Française est de 2 957 lampes. L’ancienne installation n’en comportait que 1 857. Les loges des artistes ont, sauf exceptions, un nombre de lampes supérieur à celui de 1900. Celle qui en avait 6 en a 9, telle autre qui en avait 5 en a 9. On pourrait (je le proposerais au comité) limiter le nombre des lampes en laissant comme autrefois, les lampes supplémentaires à la charge de l’occupant. Mais le sous-sol, le rez-de-chaussée, l’entresol, les couloirs, les vestiaires, les escaliers exigent inévitablement des lampes. Et il y a lieu d’ajouter au chiffre de 2 975 lampes installées aujourd’hui 25 lampes portatives et 64 prises de courant pour les bouilloires des loges e les chauffe-fers à repasser et à friser.
Or, je relis précisément dans mon rapport de l’an dernier les avertissements que je me permettais de vous donner et, après vous avoir avertis que l’assurance contractée avec la compagnie du Phénix allait augmenter les frais généraux qui se trouvent grossis par l’extension même libéralement donnée à notre local, j’ajoutais : Il faut plus de balayage et d’éclairage dans ce théâtre agrandi. En outre, disais-je encore, la lumière électrique étant distribuée dans vos loges au compteur t non plus à forfait, il est nécessaire que chacun de vous ait soin d’éviter le gaspillage. Je faisais appel aux artistes et leur rappelais qu’autrefois la compagnie Edison se plaignait d’avoir contracté des engagements dispendieux, mais que maintenant c, était la caisse de la Comédie qui paierait. Je ne puis en 1901 que répéter mes observations et mes recommandations de l’an dernier. 
Les lampes ont été multipliées à la demande de tous, il faudrait pour obvier aux facilités que donne la distribution de l’éclairage électrique une rigoureuse surveillance de chacun. 
Article 20 Chauffage. 4 000 francs de plus. Les locaux sont plus vastes, il y a une majoration anormale du prix du charbon et c’est la première année du nouveau chauffage à la vapeur. 
Article 21 Costumes. 50 000 francs. Patrie ayant coûté 69 235 francs à cet article 69 235 qui pourront se retrouver en grande partie lorsque la Comédie montera Sainte Thérèse, qui se passe exactement à la même époque. La majoration n’a rien que de bien normal avec les dépenses de costumes occasionnées par :
Le Roi
	9 649,80
	Amoureuse Amitié
	685
	Othello
	2 435
	Fils naturel
	4 845
	L’Étrangère
	5 599
	Bonheur qui passe
	1 977,25
	La Reine Juana
	1 492,40
	Cabotins
	2 389,45
	Hernani
	1 555,70
	Et c’est là qu’on peut voir que toute pièce, la moindre pièce a coûté pour sa réfection, son complément, alors que les autres années, elles rapportaient sans rien coûter. 
La Joie fait peur : 500 francs. Une Visite de Noces : 500 francs. Les Effrontés : 3 492 francs. Le répertoire de tragédie : 1 0425,05 francs, le répertoire comédie : 7 035,90 francs. L’Épreuve : 644 ; les Tenailles : 850 ; La Fille de Roland et Louis XI que je n’ai pas pu jouer encore : 1979, 25 francs d’un côté, 4 845,30 francs de l’autre ; Le Demi-Monde: 1 546,95 ; Adrienne Lecouvreur : 1 214, 30 francs. 
Je passe les petites sommes qu’il était nécessaire de débourser pour la moindre reprise. Le Luthier de Crémone, Horace et Lydie, Bataille de Dames, etc. De là, la multiplicité des dépenses et le total que vous connaissez. 
Le détail de la dépense pour Patrie peut vous intéresser :
Costumes par les confectionneurs
	24 881,75
	Costumes ateliers, main d’œuvre
	25 383,45
	Coiffures et cheveux
	3 119,60
	Chaussures
	4 534,70
	Bonneterie
	2 074,50
	Armes et bijoux
	8 189
	Ceinturons
	1 052,25
	Total
	69 235,25
	Et la plupart de ces objets nous seront utiles dans l’avenir. On peut dire, en définitive, que lorsque nous sommes entrés dans le nouveau local, les armoires étaient vides et que maintenant elles sont pleines. 
Article 24. 8 000 francs de plus pour les sapeurs-pompiers. Majoration par la préfecture de la solde des pompiers. Article à augmenter pour 1902. 
Article 25 Décors. 8 000 francs en plus. Déduction faite de l’article 48, la dépense est-elle exagérée pour une année de mise en marche ? Patrie, qui en somme, entraine toute l’année ayant coûté 27 490,55 francs. 
Article 26 Bois et Quincaillerie. 9 000 francs en plus. C’est que la prévision était peut-être un peu faible et pour les mêmes raisons que pour l’article 25. 
Article 31 Fournitures et Dépenses diverses. Ce sont encore les frais d’installation qui ont majoré cet article. 
Article 32 Tapissiers. Le personnel supplémentaire a été nombreux pour toutes les représentations avec meubles. Il y en a eu également pour placer les pupitres dans toutes les pièces comportant de la musique. Les meubles de Patrie, qui sont solides et fort beaux, utilisables pour l’avenir, ont coûté 4 000 francs, 550 francs les étendards. 
Article 44 Balayage. 3 300 francs en plus. Mais les locaux sont plus grands et durant les premiers mois, il a fallu payer des heures supplémentaires pour le nettoyage forcé pendant la durée des travaux. 
La commission des comptes oublie qu’un théâtre neuf où l’on travaille encore aujourd’hui, est plus difficile à tenir en état de propreté qu’un théâtre définitivement livré à lui-même. 
J’ai passé rapidement sur ces divers chapitres et je pourrais descendre dans le détail, mais votre commission semble faire de la théorie du dépassement inacceptable une question de principe. 
Je vous demande donc un peu d’attention pour l’explication cependant très simple de ce dépassement. 
Oui, le budget a été dépassé de 350 000 francs de 400 000 francs même si nous comptons les 43 915 francs d’une représentation à bénéfice, mais il en est de cette recette comme de celle de Patrie. 
En défalquant les droits des hospices
	33 000
	Les droits des auteurs
	62 000
	qui dépassent les prévisions de 
	95 000
	En ajoutant : Pensions sociétaires
	6 000
	                        Pensions employés
	1000
	                        Impositions
	1000
	                        Eclairage
	31 000
	                        Sapeurs-pompiers
	8 000
	Nous avons déjà un total de 
	146 000 qui laisse
	soustraction faite, le dépassement à
	204 000
	Les quatre articles seuls : Musique
	14 000
	Machinistes
	19 000
	Comparses
	42 000
	Accessoires
	9 000
	que nous devions dépenser donnent un total de    84000
C’est donc en fin de compte, 120 000 francs de dépassement sur les costumes, décors, bois, cordages, quincaillerie, tapisseries – les costumes seuls dont je vous ai donné la liste et l’explication dépassant 5000 qui restent pour ces articles divers que l’exploitation rendait nécessaires, étant donnés l’état des magasins vides et les exigences nouvelles. 
Faites l’addition, vous trouverez que la somme considérable, trop forte, je le veux bien, mais exceptionnelle, est expliquée telle qu’elle et établie par les mandats que votre commission des comptes devait examiner et tels que l’inspecteur des finances les examinera, c’est-à-dire à un centime près. 
Je ne vous ai parlé que de chiffres, il ne pouvait être question de discuter des actes administratifs qui sont devenus des décrets et dont le temps et l’expérience feront juger l’utilité. Je suis ici pour rendre matériellement compte des opérations financières de l’année et j’ai tenu à vous expliquer des accroissements inévitables des dépenses et à chercher les moyens de ramener à des proportions moindres les dépenses qui ne sont pas irréductibles. 
Je reconnais et je constate, avec l’espoir de les atténuer, que la commission a des charges très lourdes et qu’il faut économiser si l’on peut, sur toutes les parties du budget. Maintenant que la réinstallation est complète et qu’on peut se rendre compte de toutes les nécessités nouvelles, je crois qu’il faut voir ce dont on peut alléger une exploitation devenue plus coûteuse. Mais je ne puis laisser prononcer le mot de déficit après une année qui n’a donné un résultat minime que parce qu’elle a eu à supporter des charges écrasantes. Il n’y a déficit que lorsqu’il y a perte et avec un partage de 12000, c’est encore un peu plus de 10% que la Comédie donne à ses sociétaires. Quel est le théâtre qui assure ce dividende à ses actionnaires ? Notez que je regrette comme vous de ne pas voir certains d’entre vous rémunérés comme je le voudrais – et que c’est parce que mon esprit de justice, mal compris peut-être, et qui d’ailleurs ne m’a attiré aucune reconnaissance, me poussait volontiers à laisser profiter d’occasions heureuses ceux qui faisaient appel à moi – que j’ai autorisé des absences, donné des congés qu’on m’a amèrement reprochés ensuite. Mais dans ces tournées mêmes, le succès d’argent a-t-il toujours répondu à toutes les espérances et quelles est l’entreprise artistique ou commerciale qui peut assurer, en fin de compte, un bénéfice certain, absolu ? Quelle exploitation n’a pas son aléa ? Quel est le négociant privilégié qui peut être certain de braver le déficit ? Laissez-moi vous le dire, Mesdames et Messieurs, ce négociant, c’est chacun de vous. Vous pouvez gagner plus ou moins vous ne pouvez pas être réduits à l’état où tout citoyen qui met en avant des capitaux peut être. 
En supposant une année, non pas lourde comme celle-ci, mais décidément funeste, pour employer l’adjectif de la Commission, vous auriez, pour assurer vos appointements, cette réserve à laquelle nous avons tout exceptionnellement, avec l’autorisation ministérielle, pour grossir le partage de jà de 1900 et qui est encore de 500 000 francs. Cette réserve que nous grossissons déjà de 20 000 francs cette année en versant le treizième des bénéfices et qui, respectée et même augmentée par vous, vous permet de regarder l’avenir en face. 
Des économies, on peut en faire, si les sociétaires se résignent à tout jouer et à ne pas laisser à quelque troupe d’été le soin de garder le théâtre ouvert. On en peut faire si l’on donne plus souvent des ouvrages du répertoire montés comme cette tragédie d’Andromaque, où chacun a tenu à honneur de figurer dans les petits rôles, pour la plus grande gloire et le profit de la maison. On peut en faire si malgré tout ceux qui, je répète le mot, nommés pour être des collaborateurs ne veulent pas être des adversaires.
J’ai l’honneur de soumettre à l’assemblée générale des sociétaires le résultat de l’exercice 1901 :
Recettes totales
	2 621 892,85
	Dépenses totales
	23 53465
	Bénéfice net
	2 684 27,85
	Parts des sociétaires 
	229 583,30
	½ part à convertir en rente
	6 000
	Pour la réserve
	20 000
	Part administrateur
	10 000
	Solde en caisse
	2 844,55
	

Ce qui donne 12 000 francs par part entière. 
L’an prochain, avec des recettes moindres peut-être, vous donnera sans doute un résultat supérieur.
Au lieu des 450 000 de recettes de Patrie, supposez qu’en deux mois ½ nous ayons réalisé 300 000 francs de recette avec du répertoire ou une pièce moins coûteuse, nous avions 150 000 francs de moins en caisse, mais peut-être 100 000 francs de plus au partage qui eut été environ de 17 000 francs. C’est donc une opération plus qu’honorable, quoiqu’en dise votre rapporteur ; mais onéreuse qui seule, a modifié les résultats d’une année. Mais la Comédie est-elle privilégiée et n’a-t-elle point les risques d’une Porte Saint Martin ou de tout autre théâtre ? La morale est que la Comédie doit jouer des pièces qui soient du ressort de la Comédie. Quant à l’attention scrupuleuse dans les dépenses, tout a été vu de près et les frais de répétitions ne sont pas seulement dus aux exigences de l’auteur ou à la libéralité de l’administrateur. 
Rappelez-vous et les retards qu’elles subirent et les difficultés de l’installation. La vérité est que nous aurions dû jouer la pièce au Théâtre Sarah Bernhardt et donner plutôt ici les œuvres qui attendaient leur tour. Mais nous avions cette dette à payer. Cela, c’est le passé. L’avenir peut vous donner des revanches ; c’est à vous d’y collaborer. Vous avez cru devoir prendre contre l’administrateur une attitude militante qui rend difficile les rapports nécessaires dans tout bonne administration. À l’heure présente, tout acte qui tendrait à un apaisement utile serait interprété par vous comme une preuve de faiblesse et vous forcez à des mesures inévitables celui qui ne doit avoir de souci que le bien et la marche de la maison. 
Au lendemain d’une protestation que ni le ministre ni moi n’avons connu que par les journaux, et qu’officiellement, j’ignore encore, vous pouviez demander au temps de faire la preuve de vos revendications et vous saviez que celui à qui l’on donnait un pouvoir périlleux, surtout pour lui, n’en userait qu’avec une prudence absolue, sachant qu’il engage des intérêts sacrés. Vous n’avez pas voulu et poussés, me dit-on, par ces influences extérieures, vous avez perpétué un état de guerre ou de gêne qui pourrait être préjudiciable à la Comédie. 
Il vous appartient de le faire cesser. Le budget futur, qui n’est qu’un budget de prévision comme l’ancien et que je voulais établir dans des proportions plus logiques, en excluant les droits des auteurs et en majorant les articles qui nécessairement seront dépassés, ce budget vous est soumis. Il sera serré de très près et j’ai déjà étudié er trouvé les économies qui ne semblent possibles, bien qu’elles portent surtout sur les petits serviteurs. 
Je puis vous promettre, non pas des succès certains, non pas des bénéfices assurés, ais une surveillance plus serrée et dans tous les services. Mais dites-vous que les ressources qui doivent faire face aux nouvelles dépenses obligatoires peuvent être à un moment donné sollicitées peut être de cet État qui vous gouverne et vous surveille. 
Je n’ai le droit de donner ici ma pensée que la forme platonique d’un vœu. Mais il ne serait peut-être pas impossible de faire comprendre qu’une subvention qui était large au temps de M. Thiers, est devenue avec le temps insuffisante et pourrait, devrait être augmentée. 
Imprudent certes celui qui soulèverait la question, aujourd’hui, je n’ai pas besoin de la dire. Le temps seul, je vous le répète, peut réaliser certains vœux. Et c’est à vous de choisir entre une opposition stérile et une collaboration où, en défit des blessures réciproques, on peut travailler à la fortune de la Comédie-Française qui, demain comme aujourd’hui et quels que soient son organisation et son personnel, restera la Comédie-Française. 


M. Silvain demande que le budget, fixé à deux millions recettes et dépenses, ne soit pas dépassé ; toute dépense d’excédant devant être autorisée par l’assemblée. 
M. Féraudy réclame de nouveaux des économies sur chaque article du budget. Il insiste encore une fois sur la nécessité du départ de plusieurs pensionnaires e la suppression de la claque. 


Lectures est donnée d’une lettre de M. G. Mazoudier, ex-pensionnaire de la Comédie, qui demande le renouvellement du secours qui lui a été accordé l’an dernier.
Le comité lui vote une somme de 50 francs. 


Lecture est donnée d’une lettre de M. J. Coullon qui demande à continuer son service jusqu’à ce qu’il ait pu trouver ailleurs une situation équivalente. 
Le comité, jugeant qu’un brusque départ pourrait être mal interprété et pourrait porter préjudice à M. Coullon prie M. l’administrateur de vouloir bien le maintenir en fonctions jusqu’au 1er avril prochain. 


M. l’administrateur informe le comité que la visite annuelle au ministre aura lieu demain samedi 28 à 4 heures. 




La séance est levée à 6h30.
________________






1902
________________


Année 1902


Séance du vendredi 31 janvier 1902


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents :         M. M. Mounet Sully
                        Coquelin cadet
                        Silvain
                        Le Bargy
                        Leloir
                        Baillet
                        Truffier
                        A. Lambert
Lecture est donnée d’un arrêté du 24 janvier et qui constitue le comité d’administration pour l’exercice 1902.
La séance est ouverte
Le procès-verbal de la séance du vendredi 27 décembre 1901 est lu et adopté. 
M. l’administrateur donne lecture du télégramme qu’il a adressé, au nom de la Comédie, à Me Ristori à l’occasion de son cinquantenaire. 
Lecture est donnée d’une lettre de M. Mazoudier remerciant le comité du secours accordé. 
M. l’administrateur informe le comité qu’à la suite d’une grève de figurants, il a cru devoir renvoyer le chef de la figuration M. Godard, dont le comité avait déjà plusieurs fois demandé le départ. Il l’a remplacé par un nommé Royer, qui qui a l’entreprise de la figuration de plusieurs théâtres et le tarif des cachets a été abaissé. 
M. le doyen donne la lecture d’une lette qui a été adressée à ce sujet par le personnel de la figuration et il demande que le contrôleur général soit appelé à fournir quelques explications au comité. 
M. Duberry est introduit et déclare que la Comédie paie environs le double de ce que donnent les autres théâtres d’ordre en accordant 2 francs aux hommes et 2,50 aux femmes, payés directement au figurant même, tandis qu’ailleurs il ne touche que par l’intermédiaire d’un entrepreneur. 
Le comité demande que l’on conserve le plus possible d’anciens figurants, qu’on augmente d’un franc ceux qui fournirons l’habit de ville et le linge et qu’on accorde une indemnité de 300 francs à Godard en raison de ses 22 ans de service. 
M. l’administrateur informe ensuite le comité qu’on vient de réaliser une économie de près de 7000 francs sur le chapitre des buralistes, huissiers et contrôleurs. 
Un membre du comité demande pourquoi la Comédie, si généreuse en ce qui concerne la toilette des dames, n’accorderait pas aux hommes une indemnité pour leurs costumes de ville dans les pièces modernes ? La question sera résolue dans une prochaine séance. 
La question du service de la claque, déjà agitée à plusieurs reprises est mise aux voix. 
À l’unanimité, le comité demande sa suppression. 


M. l’administrateur informe ensuite le comité que M. Catulle Mendès lui a repris sa Sainte Thérèse pour la porter au Théâtre Sarah Bernardt. 
Pour le cas inverse où la Comédie renoncerait à monter un ouvrage reçu, M. l’administrateur demande s’il ne conviendrait pas de fixer un tarif d’indemnité qui serait accepté pour la société des Auteurs. 
M. Le Bargy estime que le principe de l’indemnité doit être admis aussi bien à la Comédie-Française que dans tous les autres théâtres, mais M. le doyen fait remarquer qu’il n’en saurait être question dans la situation actuelle c’est-à-dire tant que le comité de lecture n’aura pas été rétabli. 
Alors seulement la question pourra être reprise. 


M. l’administrateur informe le comité que M. Huguenet, qui a un fort bel engagement au Gymnase, entrerait volontiers à la Comédie et qu’il est même en pourparlers avec cet artiste pour l’engager dans des conditions analogues à celles de M. Guitry. 
M. Silvain insiste vivement auprès du comité pour qu’il e retranche derrière le pacte social et qu’il se déclare incompétent. « En effet, dit-il, aux termes du décret du 30 avril 1850, l’administrateur est seul chargé de se prononcer sur le début et d’engager les pensionnaires pour une année. » Que l’administrateur fasse donc ce qu’il croira devoir faire ; cela ne regarde que lui. Le comité n’aura à donner son avis que lorsque M. Huguenet sera réengagé ou proposé pour le sociétariat. 
Les engagements pour plus d’une année sont bien prévu par le décret de 1850, mais il n’en est question ni dans les statuts, ni dans le décret de Moscou et ils sont contraires à tous les usages. 
« D’ailleurs M. Huguenet ne peut être ici que notre égal et j’estime que le comité n’a pas le pouvoir de lui éviter l’année d’essai prévue par les statuts. Bref, je le répète M. l’administrateur est le seul juge de la situation. » 
M. le doyen répond que l’engagement de M. Huguenet aurait, au contraire, besoin d’être approuvé par le comité puisqu’il s’agit d’un chiffre supérieur à 7000 francs. Il estime qu’on pourrait engager M. Huguenet à 12000 francs pour une année au bout de laquelle on serait fixé sur ses aptitudes réelles et sur son emploi. Certes, M. Huguenet a fait preuve dans les théâtres de genre, d’un talent supérieur, mais on ignore totalement s’il réussirait dans le répertoire, et surtout dans les pièces en vers. 
Messieurs Coquelin cadet et Silvain se rangent à l’avis de M. le doyen, M. Le Bargy qui fait le plus grand cas du talent de M. Huguenet dans les pièces modernes, ne verrait pas d’inconvénient à lui accorder la situation qui fut faite à M. Worms, lors de sa rentée en 1877, soit 24000 francs d’appointement, mais il ajoute que cette mesure ne pourrait être utilement et raisonnablement prise que lorsqu’on sera définitivement fixé sur la situation artistique de M. Guitry qui, s’il quittait ses fonctions de directeur de la scène pour débuter comme pensionnaire, jouerait à très peu près les rôles que peut interpréter M. Huguenet. 
Messieurs Leloir et Baillet partagent l’avis de M. le doyen. 
En résumé, le comité, très sympathique à la personne et au talent de M. Huguenet, propose une année à 12000 francs et de choisir pour ses débuts trois rôles du répertoire, dont deux de l’ancien qui permettront d’apprécier les services qu’il pourrait rendre et de fixer sa situation au mieux de l’intérêt général. 


La séance est levée à 6h45. 
________________


Séance du mardi 4 mars 1902


À quatre heures trois quarts les membre du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie dans la salle de leurs séances. 
Étaient présents : M. M. Mounet Sully
                        Coquelin cadet
                        Silvain
                        Le Bargy
                        Leloir
                        Baillet
                        Truffier
                        A. Lambert
La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du 31 janvier est lu et adopté. 
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre du M. Donon, par laquelle, en faisant généreusement abandon de ses honoraires pour le compte de gestion statutaire qu’il a rendu en 1900 ; il témoigne à la Comédie les sentiments les plus affectueux. 
Le comité, très touché, charge son secrétaire d’adresser à M. Donon une lettre de remerciement, qui sera signée par tous les sociétaires. 
Lecture est ensuite donnée d’une lettre de M. Wallon, secrétaire perpétuel de l’Académie des Inscriptions et Belles Lettres, qui remercie la Comédie de l’invitation adressée à cette clape de l’Institut pour la soirée du Centenaire de Victor Hugo. 
Lecture est donnée d’une lettre de M. Godard, l’ancien chef de la figuration, qui, au nom de ses 22 ans de service proteste contre l’indemnité d’un mois d’appointements qui lui a été accordée au moment de son renvoi. 
Le comité est d’avis que la somme de 300 francs qui représente deux mois d’appointements, lui parait suffisante pour un employé dont les services laissaient fort à désirer, et qu’on aurait dû remercier beaucoup plus tôt. 
Lecture est donnée d’une lettre de Mme Mariette Chorel, habilleuse, qui demande sa retraie après 30 ans de service. 
Le comité, considérant que Mme Chorel a 1200 francs d’appointements lui accorde une pension annuelle de 600 francs à partir du 1er avril prochain. 
M. l’administrateur, après avoir rappelé qu’il y a à l’heure actuelle dix-sept parts en exercice et par conséquent cinq parts disponibles, présente au comité les demandes de nombreux candidats au sociétariat :
Messieurs Joliet, Delauney, Fenoux, Dehelly, mesdames Amel, Fayolle, Wanda de Boneza, Moréno, Bertiny et Leconte.
M. l’administrateur propose la nomination de Mme Weber ; qui n’a pas adressé de demande écrite. 
À l’unanimité, le comité admet Mme Weber dans la société à 5/12 de parts dans l’emploi des premiers rôles de tragédie, de drame et de comédie à dater du 1er janvier 1902. 
À l’unanimité encore, le comité déclare qu’il n’y a pas lieu d’élire d’autres sociétaires. Il se montre toutefois très sympathique à M. Dehelly, qui tient un emploi fort important dans le répertoire, il prie M. l’administrateur d’augmenter ses appointements et de le favoriser dans les distributions.
M. l’administrateur invite ensuite le comité à délibérer sur les augmentations de part qu’il est dans l’usage de faire au commencement de chaque année. 
À Mlle Brandis, il est alloué par 4 voix contre 2 ½ 
	1 douzième
	qui porte sa part sociale à 
	6 ½ 
	À Mlle du Minil à l’unanimité
	½ 
	qui porte sa part sociale à 
	5
	À M. Duflos à l’unanimité
	1
	qui porte sa part sociale à 
	6
	À M. Leitner à l’unanimité
	½ 
	qui porte sa part sociale à 
	5 ½ 
	 Selon l’usage, M. Mounet Sully, Baillet, Truffier et A. Lambert n’ont pas pris part au vote les concernant. 
En apprenant le résultat négatif de la délibération relative à M. Paul Mounet, Monsieur le doyen quitte la salle. 


M. l’administrateur présente plusieurs dons faits au Musée et aux archives, par M. Paul Meurice d’une aquarelle de Victor Hugo, représentant le 5e acte du Roi s’amuse ; par M. Gaston Mélingue, d’un buste de sa mère, plâtre de J. J. Feuchère exposé au Salon l’année même des Burgraves ; par M. Paul Guadet et Prudent deux photographies du plan et de l’intérieur de la salle de Louis. 
Le comité charge son secrétaire de transmettre ses remerciements à messieurs M. Meurice, Mélingue, Guadet et Prudent. 
Il prie en terminant, M. l’administrateur de vouloir bien faire indiquer l’ordre du jour de chaque séance su les lettres de convocation. 
________________




Séance du mardi 25 mars 1902


À quatre heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. J. Claretie dans la salle ordinaire des séances. 
Étaient présents :         Coquelin cadet
                        Silvain
                        Le Bargy
                        Leloir
                        Lambert
Absents : Messieurs Mounet Sully et Truffier. 
M. Baillet s’est excusé par lettre. 
La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du mardi 4 mars est lu et adopté. 
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre de M. Donon, remerciant le comité du témoignage d’estime et de sympathie que renfermait la très affectueuse lettre collective signée de tous les sociétaires. 
Lecture est donnée d’une lettre de M. Delaunay fils qui demande une augmentation.
Le comité est d’avis que les appointements de M. Delaunay peuvent être portés de 8400 francs à 9000 francs. 
Une augmentation de 600 francs sera également accordée à M. Fenoux, dont les appointements sont de 7600 francs. 
Lecture est donnée d’une lettre de Mlle Bertiny qui demande une promesse de sociétariat pour l’année prochaine. 
Le comité ne peut prendre aucun engagement de ce genre, il est de plus en plus décidé à ne nommer que ceux qui seront imposés par leurs succès. 
M. Le Bargy prie M. l’administrateur de vouloir bien informer les pensionnaires des véritables sentiments du comité, afin qu’il n’y ait pas de surprise. 
Le comité demande que la question Dudlay Lerou soit mise à l’ardre du jour de la prochaine séance et dans le cas où M. Dehelly persisterait à quitter la maison, il signale à M. l’administrateur un jeune artiste de l’Odéon M. Laumonier.
Enfin, le comité est unanime à demander le départ des Mesdames Persoons, Nancy Martel, Rachel Boyer, Lynnés et de Messieurs Barral et Esguier. 
Il est d’avis de lettre M. Joliet à la retraite et de faire à M. Villain une pension de 2400 francs. 
Mme Persoons sera remplacée dans les rôles d’Edile Riquer par Mlle du Minil, dans les autres par Mme Silvain. 
Quant à l’emploi des duègnes, il pourrait être tenu par l’une des deux titulaires actuelles et par Mme Kalb.
À l’unanimité, le comité demande s’il n’y aurait pas lieu de mettre à la retraite Mlle M. Kalb, qui a 20 ans de service, et il appelle l’attention de M. l’administrateur sur l’emploi des soubrettes. 
À l’unanimité encore le comité demande la suppression de la claque, que M. l’administrateur promet pour le 1er avril. 
Lecture est donnée de deux lettres d’ouvreuses, Mesdames Paul et Adam, qui demandent une petite pension. 
Le comité renvoie ces demandes à M. le contrôleur général et passe à l’ordre du jour. 
À la demande de Messieurs Coquelin cadet et Leloir le comité décide que la dernière Matinée de la saison sera donnée au bénéfice de l’’association des artistes dramatiques. 
Sur la proposition de M. l’administrateur, le comité est d’avis de faire exécuter en bronze par la maison Thiébaud le buste de Victor Hugo par Falguière. Il estime que malgré les grandes dimensions du plâtre original, la dépense n’excédera pas 2000 francs pour sauver d’une destruction possible cette œuvre remarquable. 


La séance est levée à 6h15.
________________


Séance du mardi 15 avril 1902


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : M. M. Mounet Sully
                        Coquelin cadet
                        Silvain
                        Le Bargy
                        Leloir
                        Baillet
                        Truffier
                        A. Lambert
La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du mardi 25 mars est lu et adopté. 
M. l’administrateur informe le comité que M. Dehelly a renoncé à quitte la Comédie, mais que M. Laumonier reste engagé pour le doubler à parti du 1er septembre prochain. 
M. Dehelly, dont les appointements sont de 6600 demande à être augmenté. 
Le comité est d’avis d’en raison de l’emploi du jeune pensionnaire, ce chiffre peut être porté à 8000 francs. 
Lecture est donnée d’une lettre de Mme Moreno qui demande à s’essayer dans Phèdre, mais Mlle Dudlay élève la prétention de jouer trois fois le rôle avant cet essai. 
Le comité estime que l’administrateur a tout pouvoir en cette circonstance et la question ne figurerait même pas en procès-verbal, si M. l’administrateur ne tenait à y constater qu’il a toujours soutenu les intérêts de Mlle Dudly en demandant son changement d’emploi. 
M. l’administrateur fait ensuite passer sous les yeux du comité les factues des vêtements fournis à Messieurs Coquelin cadet, Le Bargy et Dessonnes pour le Marquis de Priola. Il croit que si le théâtre appliquait aux hommes le système en usage pour les toilettes des femmes, le budget annuel se trouverait grèvé d’environ 60000 francs. 
Il faut bien distinguer dans une pièce moderne, les habits de ville d’un usage courant, des véritables costumes de fantaisie qui ne peuvent servir au-dehors. À ces derniers seulement devrait être accordé une indemnité raisonnable. 
En tout cas, le comité ne peut prendre cette mesure sans consulter l’assemblée générale des sociétaires. 
Lecture est donnée d’une lettre de M. le contrôleur général, proposant quelques réformes dans le service des bouilloires électriques dans les loges d’artistes. 
Le comité adopte les conclusions de cette lettre. 
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre du 18 mars, par laquelle M. le ministre des Beaux-arts approuvant en partie un rapport de M. Toussaint, caissier du théâtre, se propose d’apporter quelques modifications dans le service de la comptabilité, en revenant aux prescriptions de l’article 26 du décret de 1850. 
Le comité s’émeut unanimement d’un changement apporté à des habitudes prises et consacrées par le temps. Il verrait avec peine la date du 1er mai substituée à celle du 1er janvier, qui est adoptée depuis plus de trente ans pour le partage, les augmentations et les élections de nouveaux sociétaires.
Il prie M. l’administrateur de vouloir bien obtenir du M. le ministre le maintien des règles en usage aussi bien pour l’époque du partage que pour la fixation du budget. 
Lecture est donnée d’une lettre de M. Dorlot, chef de claque, dont le service a été supprimé par un vote unanime du comité, et qui demande une petite pension. 
Le comité estimant que le chef de la claque ne peut être considéré comme un employé de la maison, propose d’accorder à M. Dorlot, en raison de ses 17 ans de service une indemnité temporaire de 900 francs, représentant six mois de ses émoluments. 
Mme veuve Henry Petit, gardienne du magasin d’Antin, demande son remplacement pour cause de santé, mais elle demande en même temps la continuation de la pension qu’elle reçoit depuis la mort de son mari arrivée le 6 mars 1890 et dont le chiffre est de 600 francs. 
Le comité répond qu’on ne fait pas e pensions aux veuves d’employés, que la somme accordée à Mme Petit s’applique, au moins pour moitié, au poste qu’elle occupe et devra être payée à son remplaçant. Il est donc d’avis de convertir cette somme annuelle en secours renouvelable. 
M. Le Bargy demande ensuite sue les cinq artistes pensionnaires dont on a résolu de ne pas renouveler l’engagement en soient informés dans les délais voulus. 
Quelques membres du comité ayant paru désirer ajouter à cette liste les noms de M. Joliet et de Mlle Lerou, la question est mise aux voix. 
À la majorité, le comité est d’avis de conserver M. Joliet en qualité de pensionnaire, pais par 5 voix contre 1 il déclare Mlle Lerou inutile depuis que Mlle Dudlay a passé à l’emploi des reines et des mères. 
Enfin M. Le Bargy demande que M. Dessonnes, qui n’a encore Joué que dans des pièces modernes soit appelé à tenir les rôles de son emploi dans le répertoire, comme Valère de l’Avare, Clitandre des Femmes savantes etc. 


La séance est levée à 7h15.
________________


Séance du samedi 10 mai 1902


À quatre heures trois quarts les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie dans la salle ordinaire e leurs séances. 
Étaient présents : M. M. Mounet Sully
                        Coquelin cadet
                        Silvain
                        Leloir
                        Baillet
                        Truffier
La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du mardi 15 avril est lu et adopté. 
M. l’administrateur informe le comité que Mlle Lerou renonce au théâtre pour se consacrer à la littérature, sa voix est malade et elle ne reparaitrait plus sur aucune scène. Dans ces conditions, M. l’administrateur propose de voter à Mlle Lerou une pension de 1800 francs que M. le doyen serait d’avis de porter à 2400. 
Mis aux voix, le chiffre est fixé à 1800 francs à dater du 1er juillet prochain, mais il est bien entendu que cette pension serait suspendue si Mlle Lerou paraissait sur un autre théâtre. 
À propos de cette retraite, le comité rappelle à M. l’administrateur que Mesdames Persoons, Nancy Martel, Rachel Boyer et Lynnès doivent être prévenues en temps utile que leurs engagements ne seront pas renouvelés. 
Lecture est donnée d’une lettre de M. Dorlot qui refuse l’indemnité accordée au moment de la suppression de la claque. Le comité demande communication des lettres de M. Perrin par lesquelles M. Dorlot aurait été engagé comme employé en 1885. Il jugera alors en connaissance de cause. 
M. l’administrateur informe le comité que les chiffres portés au budget des dépenses pour les chapitres « Coryphées, Comparses » et « Bois et Cordage » sont ou vont être dépassés, et qu’il est nécessaire de voter un crédit supplémentaire : qu’en conséquence on convoquera l’assemblée générale, qui s’occupera également de la question des costumes, soulevé à la séance précédente. 
Mme veuve Henry Petit demande une pension, non pas comme veuve d’employé, mais comme employée elle-même au magasin d’Antin depuis 1881. 
Le comité lui accorde 400 francs de pension fixe et 200 francs à titre de secours renouvelable, à dater du 1er juin prochain. 
M. Truffier propose de faire exécuter par la maison Braun des photographies des tableaux composant le musée de la Comédie. 
Le comité prie M. Braun d’adresser une demande écrite dans laquelle il exposera son projet et son but. 
Enfin, M. l’administrateur demande au comité de voter une représentation au profit des sinistrés de la Martinique. 
Cette proposition est adoptée à l’unanimité. 


La séance est levée à 6h.
________________


Séance du vendredi 20 juin 1902


À quatre heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : M. M. Mounet Sully
                        Coquelin cadet
                        Silvain
                        Le Bargy
                        Leloir
                        Baillet
                        Truffier
                        A. Lambert
La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du samedi 10 mai st lu et adopté/


Lecture est donnée d’une lettre de M. Godard, l’ex-chef de la figuration qui demande une pension de 600 francs pour ses 16 années de service ou un autre emploi dans la maison. 
Le comité passe à l’ordre du jour. 
Lecture est donnée d’une lettre de M. Villain qui doit prendre sa retraite le 1er octobre prochain. 
Il demande qu’en raison de ses 29 ans de service, sa pension soit portée à 3000 francs. 
Le comité décide qu’aux 2 400 francs qui ont été votés sera ajoutée une allocation annuelle er renouvelable de 400 francs. 
M. Dorlot demande 800 francs de pension pour ses 17 ans de service. Le comité attend la procuration de certains documents déjà réclamés ; il statuera dès sa prochaine séance. 
Lecture est donnée d’une lettre de M. Truffier par laquelle ce sociétaire, se considérant depuis le nouveau décret comme « acteur de l’année » demande une augmentation qu’il n’a pu obtenir depuis six ans ou sa liberté pour le 1er juin 1903 date à laquelle il aura accompli 28 ans de service. 
La question sera examinée à la première réunion du comité. 
M. l’administrateur annonce que Mlle Nancy Martel a été informée e son non-réengagement. Elle quittera la maison le 1er novembre prochain. 
Le comité regrette que la même mesure n’ait pas été appliquée à Mesdames Persoons, Rachel Boyer et Lynnès. Quelques membres demandent même, si l’on conserve cette dernière qu’on ne lui fasse plus jouer de rôles importants tel que les Précieuses Ridicules, Dorine de Tartuffe etc. 
Lecture est donnée d’une lettre de M. Guadet, qui estime à 1000 francs de travaux indispensables à exécuter aux magasins du Boulevard Bineau. 
Le comité est d’avis d’autoriser cette dépense urgente et nécessaire, mais il faut qu’elle soit ratifiée par l’assemblée générale. 
M. l’administrateur rappelle au comité que le Don Ruy de M. Parodi devant passer le 10 octobre au plus tard, les représentations vont commencer dès le 1er juillet, ne seront interrompues que par les congés du mois d’août et reprendront activement dès le 1er septembre. 


La séance est levée à 6h. 
________________




Séance du samedi 5 juillet 1902


À quatre heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : MM.         Mounet Sully
                                Coquelin cadet
                                Le Bargy
                                Leloir
                                Baillet
                                Truffier
                                A. Lambert
La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du vendredi 2 juin est lu et adopté. 
Lecture est donnée d’une lettre de M. Villain qui demande à prolonger son service de quelques mois. 
M. l’administrateur propose de reculer le départ de M. Villain au 1er avril 1903. 
Cette date est acceptée par le comité. 
M. G. Baillet informe ses collègues qu’un ami récemment décédé, M. Maurice Delarue, lui a légué l’usufruit d’un portrait signé Michel Corneille, que le défunt considérait somme un portrait de Molière peint d’après nature et dont il a donné la nue-propriété à la Comédie-Française. 
M. Baillet prie M. l’administrateur de vouloir bien faire estimer cette œuvre d’art par un expert, en vue de l’assurance. 
M. l’administrateur rappelle à ce sujet qu’un autre portrait présumé de Molière, dessin aux trois crayons, attribué à Claude ou Robert Lefebvre et provenant de la collection Walferdin, a été offert au musée de la Comédie par Mme Charras. 
Le comité charge son secrétaire de transmettre ses remerciements à la généreuse donataire ; ainsi qu’à M. Redon, qui offre aux archives du théâtre un document relatif à Louise Contat. 
M. Dorlot qui devait fournir des renseignements propres à éclaircir le comité sur les conditions de son premier engagement, n’a pas de lettre de M. Perrin, qui l’avait engagé verbalement à raison de 300 francs par mois. M. Dorlot persiste à se regarder comme un employé de la maison et il demande une pension pour ses 17 ans de service. 
Le comité répond qu’en principe, on ne doit pas de pension aux employés et que, la première pension étant facultative, il ne croit pas devoir la voter à M. Dorlot, qui menace la Comédie d’un procès, dont le comité accepte les chances et attendra l’issue pour fixer enfin la question des pensions. 
M. l’administrateur informe le comité que Mlle Nancy Martel, dont le départ est fixé au 1er janvier prochain, demande une pension de retraite. 
Le comité, se basant sur les 14ans de service et les 5 000 francs d’appointement de Mlle Martel, consent à lui accorder par quatre voix (contre deux pour 2 000) une pension annuelle et viagère de 1800 francs. 
M. Truffier insiste de nouveau pour obtenir une augmentation ou sa liberté en 1903. 
Le comité se montre quelques peu surpris de cette démarche à laquelle, d’ailleurs, il ne pourrait par avance donner satisfaction immédiate, il en peut même s’engager dès maintenant à voter une augmentation quand le moment sera venu, c’est-à-dire au mois de janvier. 
Le comité engage M. Truffier à attendre cette date. Sinon, qu’il donne sa démission et renouvelle à M. Truffier qu’en cas de retraite, il ne pourrait exercer ses talents à Paris qu’avec autorisation du ministre.


La séance est levée à 5h15.
________________




Auditions 


Séance du mardi 29 juillet 1902


À trois heures et quart, le comité d’administration composé de Messieurs         Leloir
                Truffier
A. Lambert
Leitner remplaçant M. Baillet s’est transporté,
sous la présidence de M. Claretie dans la salle de spectacle pour entendre les dix candidats dont les noms suivent :


Mme Delton                Les Erynnies                Phèdre
M. Worms                Tartuffe                 3e acte
M. Gavarry                Chatterton
Britannicus                Agrippine
Mme Janet                Tartuffe                Mme Pernelle
M. Pélio                Tartuffe                3e acte
Mme Cozier                Marion de Lormes 
M. Lagnel                Cyrano de Bergerac        4e acte
Mme Irma Adorgan        Phèdre                        2e acte
Mlle Roger                 Le Baiser        
Mlle de Belle Isle        
Mlle Leblanc                Les Femmes savantes        Henriette
                        Le Demi-Monde        Marcelle


Après ces auditions, le comité s’est réuni dans la salle d’assemblées et a déclaré qu’aucun des candidats ne lui semblait mériter de retenir son attention. 


La séance est levée à 5h. 
________________
Séance du vendredi 17 octobre 1902


À quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : MM.         Mounet Sully
                                Coquelin cadet
                                Silvain
                                Le Bargy
                                Leloir
                                Baillet
A. Lambert
M. Truffier s’est excusé
La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du samedi 5 juillet est lu et adopté. 
M. l’administrateur entretient le comité d’un nouveau système de pompe aspirant la poussière, qu’il croit très propre au nettoyage de la salle et qui réduirait notablement les frais de balayage. 
Le comité se montre disposé à essayer cet appareil dont le prix est de 3 000 francs environ. 
M. l’administrateur informe le comité que l’engagement de Mlle Lerou, qui devait prendre fin le 1er juillet a dû être prolongé de trois mois par suite des nécessités du répertoire. La pension de retraite de Mlle Lerou n’a donc commencé à courir que le 1er octobre présent mois. 
M. l’administrateur demande la mise à la retraite du brigadier machiniste Debruge, dont la famille est au service de la maison depuis près d’un siècle et qui lui-même y est entré tout enfant, il y a près de 60 ans en qualité de figurant. Son âge et sa santé le forcent à se retirer. 
À l’unanimité le comité vote à Debruge une allocation annuelle de 600 francs à dater du 1er janvier 1903. 
Plusieurs dons sont présentés au comité :
Un exemplaire en bronze du buste de Molière (Hondon) exécuté par la maison Barbedienne et offert par la municipalité de Besançon, avec des médailles commémoratives destinées aux artistes qui ont pris part aux fêtes de Victor Hugo.
Un tableau peint par l’acteur Rouvière, Hamlet et Ophélie, offert par M. Beurdeley, maire du VIIIe arrondissement. 
Un portrait à l’aquarelle de Mme Jouassain par E. Giraud offert par le frère de la sociétaire décédée ; enfin un lot d’environ 500 autographes d’auteurs et de comédiens, offert aux archives du théâtre par M. Durel, libraire expert.
Le comité accepte tous ces dons avec reconnaissance et charge son secrétaire de remercier M. le maire de Besançon, messieurs Beurdeley, Jouassain, et Durel. 


La séance est levée à 6h30.


________________




Séance du vendredi 31 octobre 1902


À cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : MM. Mounet Sully
                                Silvain
                                Leloir
                                Baillet
                                Truffier
                                A. Lambert
La séance est ouverte. 
M. l’administrateur informe le comité que Mme Suzanne Després, dont l’engagement de pensionnaire n’expire que le 1er mars 1903, demande dès maintenant sa liberté c’est-à-dire la résiliation de cet engagement, pour aller créer un rôle dans une pièce nouvelle au théâtre du Gymnase et il consulte le comité sur la réponse qu’il convient de faire à cette demande. 
M. le doyen répond que, pour sa part, n’ayant point été consulté lors de l’engagement de Mme Després, il se refuse à donner avis sur son départ. 
Plusieurs membres se rangent à l’avis de M. le doyen. 
Le comité répond qu’il n’a pas qualité pour résoudre une question en dehors de ses attributions. Mais, consulté par M. l’administrateur, il estime que l’on peut dès maintenant et sans dommage pour le théâtre, résilier l’engagement de Mme Després sur sa demande expresse et par faveur toute spéciale. 


La séance est levée à 6h. 
________________


Séance du samedi 29 novembre 1902


À cinq heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : MM. Silvain
                                Le Bargy
                                Leloir
                                Baillet
                                A. Lambert
M. Truffier, indisposé, s’est excusé. 
La séance est ouverte. 
Les procès-verbaux des séances des venredis 17 et 31 octobre sont lus et adoptés.
M. l’administrateur rappelle au comité que Mlle Marthe Brandès, rentrée à la Comédie en 1893 et nommée sociétaire en 1896, aura en janvier prochain, accompli sa première période de dix ans, et que le moment est venu de statuer sur la situation de cette sociétaire.
À l’unanimité le comité maintient Mlle Brandès pour une nouvelle période de dix ans. 
Lecture est donnée d’une lettre du fils Debruge, qui rappelle les services du vieux machiniste. 
Après une nouvelle délibération, le comité porte à 800 francs l’allocation annuelle et renouvelable accordée à Debruge, qui prendra sa retraite le 1er janvier 1903. 
Lecture est donnée d’une lettre de Mme Devoyod, ex-pensionnaire de la Comédie, qui, forcée par l’état de sa santé, d’aller passer l’hiver dans le Midi, sollicite à cette occasion un secours de ses anciens camarades. 
Le comité, considérant que Mme Devoyod touche depuis sa retraite, c’est-à-dire depuis 23 ans une pension de la Comédie, passe à l’ordre du jour. 
M. l’administrateur informe le comité qu’il va convoquer l’assemblée générale, pour lui demander le vote d’un crédit supplémentaire de 24000 francs pour deux articles du budget de l’exercice courant. 
Cette réunion aura lieu le lundi 1 décembre. 


La séance est levée à 6h30.
________________
Séance du mercredi 24 décembre 1902
 
À quatre heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : MM. 
	Mounet Sully
	

	Coquelin cadet
	

	Silvain
	

	Le Bargy
	

	Leloir
	

	Baillet
	

	Truffier
	

	Lambert
	La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du samedi 29 novembre est lu et adopté. 
M. l’administrateur invite le comité à procéder aux accroissements de part, après lui avoir rappelé qu’il y a en ce moment 52 douzièmes disponibles. 
Le comité, après en avoir délibéré, accorde :
à M. Duflos à l’unanimité
           qui porte sa part sociale à
à M. Leitner, par 5 voix contre 1
                                           part à
à M. Laugier par 4 voix
                                           part à
à M. Berr par 4 voix 
                                           part à
à M. Truffier par 4 voix 
                                           part à
à M. Baillet par 4 voix
                                           part à
à Mme Weber par 3 voix pour ½ 2 pour 1 et 1 (celle du doyen) pour 2 douzièmes, l’administrateur départageant en sa faveur
          qui porte sa part sociale à 
à Mme Lara par 4 voix 
                                           part à
à Mlle Brandès à l’unanimité
                                           part à
	1 douzième
7
½
6
½
7
½
8
½
9
½
11 ½




1 douzième
6
½
5
1
7 ½ 
	M. le doyen s’appuyant sur le précédent d’une augmentation de 2 douzièmes accordée en 1879 à Mme Sarah Bernhardt, propose d’accorder à Mlle Brandès semblable accoisement de part. 
M. Silvain propose un rappel de douzièmes équivalant au nombre de ceux qui auraient pu être attribués à Mlle Brandès par une augmentation constante d’un douzième chaque année depuis son admission dans la société en 1896. 
M. Le Bargy regrette de ne pouvoir, aux termes des statuts actuels, accorder plus d’un douzième à Mlle Brandès. Il rappelle qu’en 1896, un vote unanime du comité, accordait 3 douzièmes à M. Coquelin ainé, ne fut pas ratifié par le ministre.
D’autres membres pensent qu’on pourrait voter à Mlle Brandès une gratification exceptionnelle qui serait à la fois un hommage et un dédommagement provisoire. 
M. l’administateur invite ensuite le comité à procéder à la nomination de nouveaux sociétaires et il donne lecture des lettres de candidature de mesdames Amel, Fayolle et Kolb, de messieurs Dehelly et Fenoux. 
Les autres candidats sont mesdemoiselles Bertigny et Leconte, Moreno, messieurs Delaunay et Mayer. 
Le comité déclare qu’aucun de ces noms ne s’impose et quelques membres ne croient pas qu’il y ait lieu d’élire des sociétaires cette année. Mais, sur l’insistance de M. l’administrateur et de M. le doyen, chacun des noms ci-dessus est mis aux voix. 
Mesdames Amel, Fayolle, Kolb et Bertigny, messieurs Delaunay et Fenoux obtiennent 2 voix. 
M. Dehelly obtient 4 voix et est nommé à 3 douzièmes de part dans l’emplois des amoureux. 
Mlle Leconte est élue par 5 voix à 3 douzièmes dans les rôles de genre, amoureuses et soubrettes légères.
Ces deux nominations vont être soumises à l’approbation de M. le ministre des Beaux-Arts, avec prière d’en fixer la date au 1er janvier 1903. 
Enfin, M. l’administrateur invite le comité à procéder conformément au nouveau décret de 1901, à l’examen de la situation de tout sociétaire ayant dépassé 20 ans de service. Messieurs Mounet Sully, Coquelin cadet, Silvain, Baillet, Le Bargy, de Féraudy, Truffier, Leloir, mesdames Bartet et Muller sont maintenus à l’unanimité. 
Mlle Kolb n’obtient que trois voix, mais M. l’administrateur départage en sa faveur. 
Mlle Dudlay n’est maintenue à l’unanimité qu’à la condition qu’elle abordera définitivement et uniquement l’emploi des mères et reines tragiques. 


La séance est levée à 6h45. 




________________


Séance du samedi 27 décembre 1902


À quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : MM. 
	Mounet Sully
	

	Coquelin cadet
	

	Silvain
	

	Le Bargy
	

	Leloir
	

	Baillet
	

	Truffier
	

	A. Lambert
	La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du mercredi 24 décembre est lu et adopté. 
Lecture est donnée d’une lettre de Mme Héricourt, ex-pensionnaire de la Comédie, que son état de santé oblige à demander un secours. 
Le comité vote à Mme Héricourt une somme de 50 francs. 
Lecture est donnée d’une lettre de Mme Valentin Delafosse, petite-fille de Mlle Dupont, sociétaire décédée qui a laissé un nom dans l’emploi des soubrettes. 
Mme Delafosse propose de céder à la Comédie plusieurs portraits, papiers et souvenirs de sa grand-mère et de son bisaïeul le sociétaire Dupont. 
Le possesseur actuel d’un glaive ayant appartenu à Talma propose également l’acquisition de cette relique au prix de 500 francs.
Le comité passe à l’ordre du jour. 
Lecture est donnée d’une lettre de Mlle Brandès informant M. l’administrateur qu’après la délibération prise à son égard dans la dernière séance du comité elle se trouve forcée d’écrire à M. le ministre pour lui demander de vouloir bien la faire profiter des dispositions de l’article 3 du décret de 1859. 
Le comité, en prenant acte de cette lettre, fait remarquer que l’article invoqué par Mlle Brandès ne saurait lui être appliqué et qu’il vise même un cas diamétralement opposé au sien. 
Lecture est ensuite donnée d’une lettre de Mlle Bertigny dont voici le texte. 
Monsieur l’administrateur, 
Mon engagement se trouvant renouvelé par tacite reconduction, prend fin chaque année au 1er septembre. Je tiens donc à vous adresser dès maintenant ma démission pour le 1er septembre 1903. Si messieurs les membres d comité jugeaient opportun de le faire revenir sur ma décision, je n’y consentirais que dans le cas où l’on me donnerait des espérances formelles. D’ailleurs peut-être tint-il à vous, monsieur l’administrateur, qu’on me les donne. En effet, une création prochaine pourrait me fournir l’occasion de forcer les portes du sociétariat, puisque treize ans de carrière, pendant lesquels tant de rôles importants m’ont été confiés, ne me les ont pas ouvertes encore. 
Je n’ai pas besoin de dire que je quitte la maison avec un très profond regret et un vrai chagrin, mais aussi avec la grande satisfaction de l’avoir bien servie, car 13 ans, dont j’excepte un an de maladie, d’un concours assidu et presque quotidien, rétribué en moyenne 325 francs par mois, semblent indiquer que je lui ai plus donné qu’elle ne m’a rendu. 
Veuillez, M. l’administrateur, faire part de ma décision au comité, qui connait mon zèle et mon amour respectueux de la maison, et croire que je reste votre très dévouée et particulièrement reconnaissante. 
J. Bertigny


Le comité passe ensuite en revue le tableau des pensionnaires. 
Il émet le vœu que les appointements de Mme Kolb soient portés de 600 à 700 francs, que ceux de Mlle R. Boyer soient réduits de 4800 à 3000 et ceux ce Mlle Lynnès de 5 600 à 5 000.
Il invite M. l’administrateur à songer au remplacement de messieurs Joliet et Ravet et désigne à son attention messieurs Siblot de l’Odéon, Signoret et Desjardins. 
Il souhaite enfin que M. Mayer débute dans le répertoire par Clitandre des Femmes savantes et le duc d’Aléria. 
Un membre du comité recommande tout particulièrement pour l’emploi des soubrettes Mlle Becker, qui sera invitée à se faire entendre aux auditions de juillet. 
M. l’administrateur présente au comité le projet de budget pour 1903, qui est fixé en recettes et en dépenses au chiffre de 1 656 375 francs et sera soumis à l’approbation de l’assemblée générale de mercredi 31 décembre. 


La séance est levée à 7h. 
________________


Séance du mercredi 31 décembre 1902


À quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : MM.
	Mounet Sully
	

	Coquelin cadet
	

	Silvain
	

	Le Bargy
	

	Leloir
	

	Baillet
	

	Truffier
	

	A. Lambert
	La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du samedi 27 décembre est lu et adopté. 
Après avoir donné lecture d’une lettre de M. le ministre des Beaux-Arts et d’une lettre de Mlle Brandès, M. l’administrateur demande au comité de revenir sur sa délibération relative à l’accroissement de part de cette sociétaire et il ajoute :
« Mlle Brandès a été nommée à une petite part, elle a été augmentée par demi douzièmes, elle pouvait l’être d’un douzième entier. Je ne parle pas seulement de l’année 1900 où elle a subi le sort commun, le temps d’arrêt général. Elle a joué Patrie dans des conditions toutes particulières de maladie, après des représentations fiévreuses. Elle a acquis sur le public, par une création hors de pair, un crédit qui me semble utile à la société. En lui faisant le rappel des douzièmes que proposait un membre du comité, et qui me semble possible et juste, on ne créerait pas un précédent périlleux, puisqu’une telle marque de sympathie artistique ne pourrait être donnée que dans des cas très exceptionnels et lorsque les parts en exercice le permettaient. Quel est le danger le plus grand, ou récompenser extraordinairement une artiste qu’on pouvait, au total, nommer du premier coup à un chiffre important, ou risquer de la perdre ? Dans tous les cas, l’opinion qui ne juge les choses administratives qu’à la rampe, trouveraient que le comité a tout tenté, même l’impossible, pour se donner raison. Ce qu’il n’a pas fait dans une séance précédente, le comité ne peut-il le faire aujourd’hui ? J’insiste particulièrement sur le moyen qu’a trouvé l’un de vous, je l’approuve et je crois que son adoption, qui a ses inconvénients pour l’avenir, en a peut-être moins qu’une action judiciaire qui remettraient en question certains articles des règlements. Il ne suffit pas toujours d’avoir raison, il faut sembler avoir raison. »
Monsieur le doyen considère cette théorie comme périlleuse. Il fait remarquer que Mlle Brandès peut refuser cette faveur comme inférieure à ses ambitions, on aurait en ce cas, pris en pure perte une mesure illégale et qui resterait un précédent dangereux. Il ajoute que l’attitude de Mlle Brandès dans toute cette affaire, autorise le comité à s’en tenir strictement au texte des décrets. 
M. Coquelin cadet propose à nouveau une gratification exceptionnelle, qui a été d’usage en cas analogues. 
M. Silvain s’en tient au rappel des douzièmes, qui ne lui semble pas incompatible avec l’article 3 du décret de 1850. 
M. Le Bargy partage l’avis du doyen et lui qualifie sévèrement la conduite de Mme Brandès, dont la personnalité d’ailleurs, ne justifierait pas selon lui, cette atteinte aux règlements. Il adopterait toutefois la proposition de M. Silvain, s’il était assuré qu’elle ne fût pas antistatutaire et il prie M. l’administrateur de vouloir bien consulter à ce sujet le conseil judiciaire de la Comédie. 
Messieurs Leloir et Baillet s’en tiennent aux termes du décret qui, à leur avis, ne permet pas de dépasser un douzième à la fois ; c’est ainsi que l’ont compris et appliqué les comités et administrateurs précédents et le ministre des Beaux-Arts de 1867 (Maréchal Vaillant). 
En résumé, le comité ne veut pas sortir de la légalité surtout en présence d’une mise en demeure et il suspend sa délibération jusqu’à l’avis du conseil judiciaire. 


La séance est levée à 5h30.
________________








1903
________________


Année 1903


Séance du lundi 12 janvier


À cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : MM. 
	Mounet Sully
	

	Coquelin cadet
	

	Silvain
	

	Le Bargy
	

	Leloir
	

	Baillet
	

	Truffier
	Lecture est donnée d’un arrêté ministériel en date du 8 janvier courant, qui constitut le comité d’administration pour l’année 1903. 
M. l’administrateur déclare le comité installé et la séance ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du mercredi 31 décembre 1902 est lu et adopté. 
M. l’administrateur informe le comité qu’il a réuni le conseil judiciaire, le 3 janvier courant, pour le consulter sur l’interprétation des textes des décrets relatifs aux accroissements des parts de sociétaires.
Le conseil estime à l’unanimité que rien dans les décrets et statuts qui régissent la Comédie ne s’oppose à ce qu’un sociétaire puisse être augmenté de plusieurs douzièmes à la fois. Il ne considère pas comme limitatif le § 2 de l’article 3 du décret de 1850.
Armé de cette décision unanime, M. l’administrateur pour retenir Mlle Brandès et éviter le procès qu’entrainerait forcément son départ, serait d’avis de la porter d’un seul coup à la part entière en lui votant 5 douzièmes ½. 
La question mise aux voix, M. le doyen ne croit pas pouvoir et devoir traiter Mlle Brandès plus favorablement que ne le fut Mme Sarah Bernhardt, à laquelle on n’accorda pas plus de 2 douzièmes à la fois. 
M. Coquelin cadet laisserait à la sociétaire sa liberté si les statuts le permettaient. 
M. Silvain, accorderait jusqu’à 3 douzièmes ½ pour porter la part sociale de Mlle Brandès à 10 douzièmes qui lui semblent correspondre à la valeur de ses services. 
Messieurs Le Bargy et Leloir estiment que ses services soient suffisamment récompensés par 2 douzièmes. 
M. Baillet se renferme dans les textes du décret de 1850 qu’il persiste à regarder comme limitatifs. 
En résumé, le comité ne croit pas devoir voter à Mlle Brandès plus de 2 douzièmes qu’il semblerait juste à M. le doyen d’accorder en même temps à Mme Weber. 
Mais cette question subsidiaire reviendra devant le comité à la séance annuelle d’augmentation. 
Lecture est donnée d’une lettre de Mlle Dudlay qui, en réponse à la récente décision du comité, relative à son maintien pour un an et à son nouvel emploi, proteste contre l’application du décret de 1901, qui ne peut, dit-elle, avoir d’effet rétractif pour tout sociétaire reçu avant da promulgation, et aussi contre le retrait de certains rôles tragiques, comme Roxane, Hermione et Phèdre. 
Le comité se borne à maintenir sa précédente délibération relativement à l’emploi des reines et mères. 


La séance est levée à 5h45. 








________________




Séance du samedi 24 janvier 1903


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : Messieurs 
	Coquelin cadet
	

	Silvain
	

	Le Bargy
	

	Leloir
	

	Baillet
	

	Truffier
	

	A. Lambert
	M. le doyen est absent, en congé régulier. 
La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du lundi 12 janvier est lu et adopté. 
M. l’administrateur expose que Mlle Brandès a refusé les 2 douzièmes votés par le comité, et qu’elle persiste à vouloir quitter la Comédie ; mais que M. le ministre a refusé de rendre la liberté à cette sociétaire, qui doit encore dix ans de service au théâtre ; qu’il va donc falloir poursuivre devant les tribunaux une associée en rupture de contrat, après avoir dûment constater son refus de service. 
Conformément au § 4 de l’article 2 du décret du 27 avril 1850, M. l’administrateur consulte le comité, avant de réunir le conseil judiciaire et l’assemblée générale et avant de demander l’autorisation du ministre. 
À l’unanimité, le comité déclare que le procès s’impose et il invite M. l’administrateur à ouvrir au plus tôt, au nom de la Comédie, une action judiciaire contre Mlle Brandès. 
M. l’administrateur communique ensuite une lettre de M. le ministre, lui demandant son avis au sujet d’un congé à accorder à M. Truffier, pour permettre à ce sociétaire d’aller porter son concours à la création d’un enseignement d’art dramatique à Athènes. 
Le comité consulté, est d’avis d’accorder à M. Truffier un congé de deux mois à dater du 1er mars, mais sans engagement d’aucune sorte en ce qui concerne le renouvellement de cette faveur l’an prochain. 
M. l’administrateur propose de donner une matinée spéciale au profit des malheureux pêcheurs bretons. 
Le comité accepte unanimement cette proposition et décide que la Matinée sera donnée l’un des samedis de février. 


La séance est levée à 6h. 
________________


Séance du conseil judiciaire


Séance du vendredi 6 février 1903


À cinq heures de relevé, le comité d’administration et le conseil judiciaire se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie. 
Étaient présents : Messieurs Donon, Denormandie, Carraby, Guyon, Du Buit, Max Girard ; Ferdinand Dreyfus, Dufourmantelle et Allou, membres du conseil judiciaire. 
Messieurs Coquelin cadet, Le Bargy, Leloir, Baillet, Truffier, et A. Lambert. 
Suite la demande de l’administrateur, M. Truffier remplit les fonctions de secrétaire, en l’absence de Monval, retenu pour un deuil de famille. 
La séance est ouverte, 
M. l’administrateur expose la situation faite à la Comédie par le refus de Mlle Brandès de remplir ses obligations de sociétaire et il consulte le comité et le conseil judiciaire sur la situation légale résultant du refus de Mlle Brandès de continuer son service de sociétaire et sur sa prétention de rompre le contrat qui la lie à la Comédie. 
M. Le Bargy pose une question sur la situation légale des sociétaires et sur le droit pour le comité d’augmenter la part de sociétaire de plus d’un douzième, il explique que le comité ne se croyait pas en droit, sans manquer aux prescriptions légales et aux règles traditionnelles de la maison, de voter une augmentation supérieure à 1 douzième. 
M. l’administrateur répond qu’il a fait connaitre au comité l’avis donné dans une précédente réunion par le conseil judiciaire. 
Messieurs Du Buit, Carraby et Dreyfus précisent l’avis donné par le conseil judiciaire sur la question. Appelé à délibérer de savoir si une augmentation supérieure à 1 douzième pouvait être accordée par le comité, le conseil judiciaire a déclaré que rien dans les décrets qui régissent la Comédie, ne s’opposait à ce que l’augmentation fût supérieure à 1 douzième, les textes ne limitant pas les pouvoirs du comité sur la question de l’augmentation. 
M. Denormandie rappelle que si les traditions de la Comédie étaient de procéder habituellement par une augmentation d’un douzième seulement, le conseil judiciaire avait donné déjà dans une circonstance semblable, intéressant Mme Sarah Bernhardt ; un avis dans le même sens qu’aujourd’hui. 
M. Ferdinand Dreyfus insiste sur ce que e conseil judiciaire n’avait pas eu à apprécier la tradition du comité en cette matière et avait donné un avis de texte et non de fait, en disant : « Rien dans les textes ne s’oppose etc. »
Des observations diverses sont échangées sur la question soumise actuellement au comité relativement à la solution à donner à l’affaire de Mlle Brandès. 
Le souvenir des affaires présentant une analogie avec l’affaire actuelle est rappelé : les procès de Mme Plessy, M. Got, de Sarah Bernhardt et de M. Coquelin ainé sont l’objet d’une discussion. 
Deux ordres d’idées sont examinés dans cette discussion :
1 : Mlle Brandès ayant reçu divers bulletins pour assister à des répétitions, n’étant pas venue à la Comédie et n’ayant fait aucune réponse, y a-t-il lieu de lui faire signifier une mise en demeure par huissier ? 
2 : Si cette mise en demeure reste sans résultat, convient-il de commencer de suite un procès et comment doit-on conclure la demande de la Comédie ?
Sue le premier point, après avoir entendu diverses observations de messieurs Du Buit, Carraby, Guyon et F. Dreyfus, l’avis général est de faire signifier une mise en demeure par huissier. 
Sur le second point, après un échange de vues entre messieurs Carraby, F. Dreyfus, Denormandie et plusieurs membres du comité, il est décidé qu’il y a lieu d’introduire de suite une demande judiciaire et que cette demande doit trouver sa sanction dans des dommages et intérêts.
Sur la question des dommages, M. Carraby estime qu’il faut, en fixant lr chiffre, tenir compte de la nécessité d’assurer par une sanction effective la défense des intérêts de la Comédie, le respect et l’exécution du contrat de société ; que, sans avoir à chercher un élément de comparaison dans les procès de Mme Sarah Bernhardt et Coquelin, il convient de fixer à un chiffre important les dommages et intérêts à réclamer ; qu’en quittant la Comédie au mépris de pacte social qui la lie à la société, Mlle Brandès lui cause un préjudice considérable en la privant, pendant dix années, d’un secours précieux.
En conséquence, le conseil judiciaire et le comité concluent à l’unanimité :
1 : Une mise en demeure par huissier sera signifiée à Mlle Brandès d’avoir à remplir ses obligations de sociétaire en se rendant à la première répétition à laquelle elle doit donner son concours. 
2 : Cette mise en demeure restant sans effet, le Tribunal civil de la Seine sera saisi d’une demande tendant à faire déclarer Mlle Brandès déchue des droits à la pension de retraite, à la perte de ses fonds sociaux et à la condamnation à 200 000 francs de dommages et intérêts pour le préjudice causé par son départ. 
Sous réserve de tous autres dommages et intérêts si elle venait à jouer sur une autre scène. 


La séance est levée à 6h. 
________________




Séance du mercredi 25 février 1903


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : Messieurs 
	Mounet Sully
	

	Coquelin cadet
	

	Le Bargy
	

	Leloir
	

	Baillet
	

	Truffier
	

	A. Lambert
	M. le doyen est absent, en congé régulier. 
La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du samedi 24 janvier est lu et adopté.
M. l’administrateur informe le comité que la procédure entre Mlle Brandès commencera dès qu’il aura reçu l’autorisation ministérielle demandée. 
M. Chéramy, abonné du mardi, offre au Musée de la Comédie un portrait de Mlle George par Lagrenée fils. Cette toile sera exposée dans un des foyers dès qu’on lui aura trouvé une place convenable. 
M. l’administrateru informe le comité que, dans la commission chargée d’examiner la question des pensions de retraite, c’est M. Mounet Sully, doyen, qui représentera la Socété du Théâtre Français. 
Lecture est donnée d’une lettre de Mlle Sisot qui demande à rentrer à la Comédie-Française comme pensionnaire. Deux voix se prononcent pour un engagement d’une année, mais la majorité du comité déclare que, s’il y avait lieu d’engager une actrice en ce moment, d’autres noms sembleraient devoir s’imposer d’avantage. 


La séance est levée à 6h30.
________________




Séance du lundi 25 mai 1903


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : Messieurs 
	Mounet Sully
	

	Coquelin cadet
	

	Silvain
	

	Leloir
	

	Baillet
	

	Truffier
	

	A. Lambert
	La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du mercredi 25 février est lu et adopté.
M. l’administrateur annonce au comité qu’il a reçu l’autorisation ministérielle d’intenter un procès à Mlle Brandès et que l’assignation a été lancée dans les délais voulus. 
Lecture est donnée d’une lettre de Mlle Bertigny qui est obligée, pour cause de santé, de quitte la Comédie et de renoncer au théâtre. 
Le comité se basant sur les 15 ans de service de Mlle Bertigny en qualité de pensionnaire et sur ses 7 600 franc d’appointements, lui vote une pension de retraite de 2 800 francs à dater du 1er juin prochain. 
M. Silvain donne ensuite lecture du rapport de la commission des comptes sur l’exercice 1902. 
M. l’administrateur donne au comité communication de son rapport annuel, qui sera lu demain devant l’assemblée générale. 
Mesdames et Messieurs, 
Conformément aux prescriptions du Titre II, 1ère section du décret de Moscou et les articles 26-27 du décret du 27 avril 1850, j’ai l’honneur de soumettre à votre approbation le compte-rendu des opérations financières de la Comédie-Française et le partage des bénéfices pour 1902 ; 
Le compte rendu a été établi d’après les modifications que j’ai soumises à vos délibérations au mois de décembre dernier et en tenant compte de la nouvelle nomenclature des recettes et des dépenses que vous avez adoptée. 
Si je ne vous ai pas réunis plus tôt, c’est que votre commission des comptes n’était pas complète ; son président, qui faisait également fonction de secrétaire, étant en congé, mais c’est aussi parce que M. le ministre de l’Instruction publique et des Beaux-Arts, absent de Paris, ne pouvait approuver encore es répartitions que j’avais à soumettre à sa haute autorité.
Le montant global des crédits votés par votre assemblée et sont le détail a été approuvé était de 2 000 000 francs. 
Mais d’après la nouvelle classification des dépenses, il y a lieu de déduire de ce montant les crédits afférents aux « Dépenses d’ordre » et qui s’appliquent :
1 : Droits des auteurs pour 200 000
2 : Droits des hospices pour 165 000
                        Soit un total de 365 000 francs. 
Les crédits ouverts pour les dépenses susceptibles d’évaluation se trouvent par suite ramenés à la somme de                                 1 635 000 francs. 
Mais d’autres part, après la réalisation des faits, certains articles du budget sont trouvés insuffisamment dotés et il a fallu vous demander au cours de l’exercice, des crédits supplémentaires en conséquence. 
Les crédits votés à ce titre sont les suivants : 
assemblée générale du 16 mai 1902                36 000
assemblée générale du 5 juillet                 25 000
assemblée générale du 18 octobre                33 000
assemblée générale du 1er décembre                24 000
Soit un total de 118 000 francs. 
Ce qui porte les crédits de l’espèce à la somme de 1 753 000 francs.
Les dépenses même nature ne s’étant élevées qu’au chiffre de 1 725 362,15
Il ressort un excèdent de crédit de 27 637,85
Qui tombe en annulation. 
Aux dépenses budgétaires qui ne sont susceptibles d’aucune évaluation possible lors de la préparation du budget :
1 : Sous la rubrique « Dépenses d’ordre ''les dépenses comportant des recettes correspondantes et pour lesquelles l’autorisation de recevoir implique celle de dépenser '' » sont les suivantes :
Droits des hospices                         199 357,05  
Droits des auteurs                        279 546,45  
Repr. de retraite de Mme Barreta         37 175
Int. fonds sociaux non-payés                 536,80
en temps utile        536,80
2 : Sous la rubrique « Dépenses éventuelles » celles de moindre importance qui sont autorisées par l’assemblée générale et comportent par suite de véritables crédits supplémentaire :
Frais d’étude du notaire                682,70  
Frais funéraires                         588,60  
Sinistrés de la Martinique                 4 000
Association artistes dramatiques          4 992,80
Ce qui porte le total des dépenses à 2 252 241,55 francs
dont le total a été vérifié par la commission des comptes. 


Recettes
Les recettes de toute nature pour l’exercice 1902 sont les suivantes :
Recettes fixes (art.1 à 5)                 356 411,70  
Recettes variables (art. 6 à 8)                 2 284 195,80  
Recettes éventuelles (art. 9 à 11)        18 271,25
Total général des dépenses étant de         2 252 241,55


Montant des bénéfices à répartir s’élève à 406 637,20 francs.


Répartition des bénéfices
Les bénéfices réalisés au cours de l’exercice 1902 permettent de porter le douzième au chiffre de 1 583,30 francs et la part elle-même à 19 000, soit une augmentation de 7 000 francs sur l’exercice 1901. 
Cette répartition, soumise à vos délibérations, est donc la suivante :
212 douzièmes pour les sociétaires en activité de service à raison de 
1583,30 francs soit                        335 663,60
7 douzièmes à M. Guitry                11 083,10
6 douzièmes à convertir en rente        9 500
Soit 225 douzièmes pour                356 246,70
Prélèvement de 10% pour la réserve         40 700    
Solde à porter aux exercices clos         9 690,50
Total égal aux bénéfices à répartir        406 637,20


Avant au solde de 9 690,50 que je vous propose de réserver pour être imputé au chapitre des exercices clos, lors du règlement des opérations par le service de la comptabilité, voici les raisons qui me semblent devoir justifier cette mesure. Les entrepreneurs et fournisseurs de la Comédie ont pris depuis longtemps la mauvaise habitude de ne produire que tardivement leurs mémoires ou relevés de factures, malgré les réclamations réitérées, le mandatement des dépenses pour 1902 n’a pu être terminé dans les délais impartis par l’article 26 du décret du 26 avril 1850 c’est-à-dire au 31 mars dernier. Il est donc à craindre que certaines dépenses se révèlent encore pour 1902. Mais le solde des exercices clos qui est actuellement de 6 265 francs, se trouvant ainsi porté à 16 000 environ permettra de parer à toutes les éventualités de l’espèce et vous laissera la facilité de conserver à l’exercice 1903 et aux suivants leur physionomie réelle. Je n’ai rien à ajouter à ce compte-rendu financier. Un rapport de fin d’année ne peut être un dialogue entre le rapporteur de la commission des comptes et l’administrateur. 
Je suis préoccupé comme vous des frais généraux qui incombent à la Comédie. Je trouve que la musique pourrait être ramenée à n total fixe et votre comité aura à examiner la question. Je regrette que les agrandissements des locaux et le progrès constant ou les exigences de la mise en scène nous condamnent à des dépenses d’électricité qui ont depuis longtemps rendu inutiles les économies que j’avais autrefois réalisées sur le gaz. À chaque pièce nouvelle, c’est une nouvelle adjonction de lampes et il en sera ainsi tant qu’on voudra lutter avec des théâtres ou le directeur dépense sans contrôle et n’a pas ses collaborateurs pour actionnaires. J’ai serré de plus près les dépenses de costumes et de décors et je tiens à constater le soin étroit qu’apporte M. Prud’hon à limiter les dépenses. Les articles ; en fait d’économies, ne le secondent pas toujours. 
J’aurais voulu vous parler des procès que la Comédie aura à soutenir, procès contre M. Stock, procès contre M. Dorlot, procès contre Mlle Brandès. Il en est un au moins que j’aurais voulu éviter, le procès de l’ancien chef de claque. Les autres sont nécessaires. L’un d’eux mettra tout justement en question ces décrets dont vient de parler le rapporteur de votre commission. Lorsque Mlle Brandès prétend qu’au bout de dix ans de service, une sociétaire est libre, il était bon qu’on soulignât cette vérité qu’après vingt ans, la Comédie peut renouveler, si elle le juge convenable ou rompre l’engagement qu’elle avait pris. Le décret nouveau sur ce point, ne faisant que souligner et fortifier l’ancien. 
Avant au décret qui donne au seul administrateur le droit de choisir les ouvrages à représenter, j’allais précisément vous en parler, lorsque les craintes ou les avertissements pessimistes de votre rapporteur m’ont tout à coup fait réfléchir. 
Je ne voudrais pas avoir l’air de fuir des responsabilités qui ne me semblent pas redoutables, étant données les œuvres prochaines que le comité attend d’auteurs applaudis. Et je laisse au temps le soin de juger sur l’opportunité ou l’inopportunité d’une responsabilité que d’autres n’acceptent peut-être pas. Administrer c’est prévoir. Et je crois avec vous qu’il faut veiller de près sur les dépenses qui ont suivi, à la Comédie comme ailleurs, une marche ascendante. Si l’on rappelle les années exceptionnellement fructueuses où les ressources fixes étaient supérieures, la rente dotale plus forte, le nombre des parts en exercice inférieur de beaucoup à celui d’aujourd’hui, je pourrais rappeler d’autres années, que vos ainés ont connues, où les résultats n’étaient pas même comparables à ceux d’à présent. Les comparaisons sont vaines. Tous les budgets ont grossi et tous les théâtres luttent. Il ne faudrait pas non plus répéter trop à l’État qu’il ne fait pour la Comédie que des sacrifices incomplets, surtout si l’on veut, ce qui sera difficile, obtenir de lui une augmentation de subvention, à un moment donné.
L’État garantit les pensions de la Comédie et la société du Théâtre Français est privilégiée entre toutes, puisqu’elle ne peut faire faillite. Voilà ce qu’il ne faut pas oublier dans les revendications et les plaintes que je crois prudent d’atténuer. 
Quant à l’avenir, ayons un peu de confiance. Les plus jeunes d’entre vous, j’espère, n’auront pas à le regretter. Et peut-être connaitront-ils un régime nouveau où l’on dépendra moins de musique, où les machinistes seront moins nombreux, où l’administration coutera moins cher, où il y aura moins de comparses, moins d’artistes, parce que les chefs d’emploi joueront jusqu’aux petits rôles, où l’on aura moins de frais et moins de congés, où l’on ne fera pas d’administration entre deux tournées et où l’on fera le maximum. 
Mais je me demande comment l’administration future pourra suffire aux multiples devoirs que la Comédie a contractés et en comparant nos frais et nos bénéfices à ceux des autres théâtres, je cherche siles économies souhaitées sont possibles. 
Ce n’est pas dans tous les cas, come votre rapporteur le souhaite, ni sur les droits des auteurs qu’il est utile de ne pas discuter, ni sur la réserve administrative qui depuis quarante ans est la même et à laquelle participent les sociétaires, ni sur les réserves ministérielles qui, tous les ans, leur est versée en gratifications. Le mieux serait de rechercher de très près et de bonne foi les moyens de trouver des ressources nouvelles en cas de mécomptes. Mais j’espère que le public, qui nous est attaché malgré tant de crises, nous restera fidèle et que la Comédie, qui a connue des jours d’épreuves, ne les connaitra plus. 


M. Hyppolyte Lucas fils offre à la bibliothèque de la Comédie une collection du répertoire de 247 volumes, ayant appartenu à son père. 
Le comité vote à M. Lucas d’unanimes remerciements. 
M. l’administrateur a envoyé d’urgence à Mme veuve Garraud, un secours de 200 francs, en l’informant des bienveillantes dispositions de l’Association des artistes dramatiques dont E. Garraud fut pendant longtemps le très zélé secrétaire rapporteur. 
Mme veuve Léautaud sollicite un petit emploi dans la maison. Elle sera recommandée au chef de la figuration. 
M. J. Truffier donne lecture à ses collègues de rapport qu’il adresse à M. le ministre sur ses travaux au Conservatoire d’Athènes. 
M. l’administrateur se joint à M. le doyen et au comité pour féliciter et remercier M. Truffier. 


La séance est levée à 6h45. 
________________


Auditions annuelles


Séance du mercredi 29 juillet 1903


À quatre heures de relevé, le comité d’administration composé de M.M. Coquelin cadet, Silvain, Le Bargy, Leloir, Truffier et A. Lambert et présidé par M. Claretie, s’est transporté sans la salle des spectacles pour y entendre les artistes dont les noms suivent :
1 : Mme Léa Léonne
        Dans Camille d’Horace et Zanetto du Passant
2 : Mme Nancy Vernet
        Dans le Sommeil de Danton
3 : Mme Bérengère
        Dans la « Nuit d’octobre »
4 : M. Emile Albert 
        Horace de l’Ecole des Femmes
5 : Mme Jeanne Pazzo
        Julie d’Horace
6 : Mme Rameau
        Le Songe d’Athalie
7 : M. Camis
        Monte-Prade de l’Aventurière
8 : Mlle Rabuteau
        La Reine de Ruy Blas et La Princesse de Bagdad
9 : Mme Janet
        Clytemnestre des Erynnies
10 : Mlle Mitzi Dalti
         Mlle Ackendorf de l’Ami des Femmes et Elmire Tartuffe 
11 : Mlle Koffy
        Agrippine de Britannicus
12. : Mlle Leroy
        Mme de Thauzette de Denise
13 : Mlle Hélion
Rosine du Barbier
14 : Mme Lina Bell
        Bélise des Femmes savantes


Rentré dans la salle de ses séances, le comité discute les mérites de ces candidats mesdemoiselles Rabuteau et Mitzi Dalti et monsieur E. Albert ont plus particulièrement attiré l’attention mais le comité ne réclame aucun engagement. Il verrait avec plaisir celui de Mlle Dussane, la jeune soubrette qui vient d’obtenir le premier prix au Conservatoire. 
M. Leloir propose à ses collègues de demander à la municipalité le nom de M. Got à l’une des rues de Passy où l’éminent doyen a longtemps vécu et où il est mort. 
Cette proposition est unanimement adoptée. 


La séance est levée à 6h. 
________________




Séance du mardi 29 septembre 1903


À cinq heures et quart, les membres du comité se sont réunis, sous la présidence de M. Claretie, dans la salle ordinaire de leurs séances. 


Étaient présents :
	M. Leloir
Truffier
A. Lambert
	

	La séance est ouverte
Le procès-verbal des séances des 25 et 29 juillet sont lus et adoptés. 
M. l’administrateur expose que M. Delaunay ayant demandé dans son testament qu’il n’y eut à ses obsèques ni discours, ni fleurs, no couronnes, la Comédie n’a pu rendre à l’éminent et regretté sociétaire l’hommage qu’elle croit lui devoir. 
Cette proposition est adoptée à l’unanimité et M. l’administrateur lève aussitôt la séance en signe de deuil. 
________________


Séance du samedi 7 novembre 1903


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : Messieurs 
	Mounet Sully
	

	Coquelin cadet
	

	Leloir
	

	Baillet
	

	Truffier
	

	A. Lambert
	La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du 29 septembre est lu et adopté.
M. l’administrateur informe le comité du don fait par Mme veuve Delaunay d’un portrait du regretté sociétaire par M. Dupain, qui a représenté l’éminent comédien dans le costume de Perdican. Cette toile a déjà pris une place d’honneur au foyer des acteurs et le comité vote unanimement à la veuve et au fils de M. Delaunay de chaleureux remerciements qu’il charge son secrétaire de leur transmettre. 
M. Leloir propose en outre de voter une petite pension à Mme Delaunay. 
Mise aux voix, la proposition est acceptée à l’unanimité et le comité vote à Mme Delaunay une pension alimentaire ou secours annuel de 1200 francs à partir du 1er octobre. 
L’ordre du jour appelle la question des pensions de retraite des acteurs aux appointements et des employés du théâtre. 
Lecture est donnée d’une lettre de M. le ministre des Beaux-Arts, de son arrêté nommant une commission spéciale qui s’est réunie au Palais Royal et dans laquelle la Comédie était représentée par son administrateur et par son doyen. Au régime proposé par M. Distère, M. A. Berneim a opposé plusieurs objections qui répondent par avance au sentiment général du comité. 
M. le doyen estime que le principe défendu par M. Distère ne doit pas être appliqué à la Comédie-Française, grande famille dont les traditions de générosité ont toujours récompensé largement les bons serviteurs. 
M. Truffier ajoute qu’il faut éviter tout ce qui tendrait à assimiler le Théâtre Français aux maisons de commerce en créant les mêmes droits aux bons et aux mauvais employés. 
Le comité se range à ces observations et se prononce unanimement pour le statu quo. 
M. l’administrateur fait remarquer que ce vote doit avoir pour corollaire l’octroi d’une pension à l’ancien chef de claque Dorlot une pension annuelle de 800 francs qui mettra fin au procès intenté à la Comédie. 
Cette pension remontera au jour où il a été remercié. 
Lecture est donnée d’une lettre de M. Vilain qui demande à continuer son service de pensionnaire, quoique sa mise à la retraite ait été prononcée et le chiffre de sa pension arrêté. Le comité accord e à M. Villain le délai d’une année pour lui donner le temps de chercher un autre engagement ou un emploi. Il devra cesser son service le 1er septembre 1904 ; sa pension lui restant acquise.
Le coiffeur Pontet, qui est obligé d’avoir un employé de plus, demande à faire les perruques à forfait. 
Accordé. 
M. l’administrateur informe le comité qu’il a accordé aux Associations de presse le concours de plusieurs artistes de la Comédie pour l’Iphigénie de M. Moréas qui doit être représentée à leur bénéfice à l’Odéon. 
À cette occasion messieurs Leloir et Coquelin cadet remercient le comité de la Matinée qui sera donnée au Théâtre Français le samedi 14 courant au profit de la caisse de l’association des artistes dramatiques. 
Lecture est donnée d’une lettre du comité Renau qui remercie la Comédie du concours apporté par elle aux fêtes de Tréguier. 
Sur la proposition de M. Baillet, le comité accorde un secours de 200 francs à Mme veuve Léautaud qui sera en outre spécialement recommandée au chef de la figuration. 
Une lettre de M. Carolus-Duran offre le buste en marbre de sa belle-sœur Mlle Croizette, par Franceschi, dont la comédie ne possède que le plâtre. 
Le comité acceptera avec reconnaissance le don ce M. Carolus-Duran auquel il vote par avance les plus chaleureux remerciements. 
Lecture est donnée d’une lettre de M. Henry de Noussanne qui désire entreprendre une publication des chefs d’œuvres de la Comédie-Française. 
Le comité ne peut qu’applaudir à cette idée, mais il exprime le vœu que chacune des pièces publiées le soit sous le contrôle et la direction d’un sociétaire, dont quelques-uns veulent bien se charger d’écrire les notices.


La séance est levée à 6h30. 


________________




Séance du mercredi 23 novembre 1903


À cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : MM. 
	Mounet Sully
	

	Coquelin cadet
	

	Le Bargy
	

	Leloir
	

	Baillet
	

	Truffier
	

	A. Lambert
	La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du 7 novembre est lu et adopté. 
M. l’administrateur présente au comité deux plaquettes très artistement éditées par M. Pelletan, le couronnement de Victor Hugo et la conférence de Mlle Bartet, en tête de laquelle l’éminente sociétaire a inscrit une touchante dédicace qui atteste une fois de plus son attachement à cette grande maison dont elle est une des forces vives. 
Le comité vote à Mlle Barnet, à M. Pelletan de chaleureux remerciements et il charge son secrétaire de remercier également M. Carolus Duran du buste de Mlle Croizette. 
Lecture est donnée d’une lettre de M. Silvain, en date du 7 septembre par laquelle le sociétaire annonce sa retraite pour 1904. Le comité enregistre à regret la démission de M. Silvain, qu’il espère voir changer de résolution avant les six mois qui le séparent du renouvellement de cette démission. 
M. l’administrateur fait part au comité des résultats financiers de l’année 1903. Il annonce que dès maintenant, la part est de 26 000 francs et sue probablement ce chiffre sera dépassé. De vifs applaudissements remercient M. l’administrateur. 
En exécution du décret de 1901, on procède ensuite à l’examen de la situation des sociétaires ayant plus de 20 ans de service. 
Tous sont successivement maintenus à l’unanimité, sauf Mlles Dudlay et Kalb. La première par 4 voix contre 2, sera incessamment essayée dans l’emploi des reines et mères. Quant à la deuxième, le comité, à l’unanimité moins une voix, exprime le vœu qu’elle prenne sa retraite dans un an.
Le comité procède ensuite à une revue du tableau des pensionnaires. 
Le comité rappel à M. l’administrateur que M. Laumonier n’avait été engagé que pour remplacer M. Dehelly, quand cet artiste dut partir en Russie. Ce projet n‘ayant pas eu de suite et M. Dehelly étant devenu chef d’emploi M. l’administrateur est prié de ne pas renouveler l’engagement de M. Laumonier, non plus que celui de M. Esquier. 
De nouveau, le comité demande le départ de Mlle Boyer. Il prie M. l’administrateur de vouloir bien porter à 6000 francs les appointements de Mlles Geniat, Delvair et Piérat. Il exprime le vœu que Mme Lherbay soit portée à 2400 avec le titre de pensionnaire et rang sur l’affiche. 
Enfin, l’avis unanime est que l’engagement de Mme Sisos ne devra pas être renouvelé, si cette pensionnaire ne se résout pas à l’emploi des mères. 
À cette occasion, M. Truffier rappelle à ses collègues qu’il est tout prêt à passer aux rôles marqués de l’emploi comique comme le Rebb de l’Ami Fritz; Prudence des Rantzau, Noël de la Joie fait peur, etc
Le comité procède ensuite aux augmentations des parts de sociétaires dans l’ordre suivant : 
à M. Truffier à l’unanimité                                ½ douz.
        ce qui porte sa part sociale à                        9 ½ douz.
à M. A. Lambert à l’unanimité                        ½ douz.
        ce qui porte sa part sociale à                        12
à M. Mounet 3 voix pour et 3 voix contre, M. l’administrateur départage en sa faveur
                                                        ½ douz.
        ce qui porte sa part sociale à                        12.
à M. Laugier à l’unanimité                                ½ douz.
        ce qui porte sa part sociale à                        7 ½ douz.
à M. Leitner par 5 voix                                ½ douz.
        ce qui porte sa part sociale à                        6 ½ douz.
à M. Duflos à l’unanimité                                ½ douz.
        ce qui porte sa part sociale à                        7 ½ douz.
à M. Dehelly à l’unanimité                                1
        ce qui porte sa part sociale à                        4.
à Mlle du Minil à l’unanimité                        1.
        ce qui porte sa part sociale à                        6.
à Mlle Lara par 4 voix contre, 2 pour                ½ douz.
        ce qui porte sa part sociale à                        5 ½ douz.
à Mme Weber à l’unanimité                                1.
        ce qui porte sa part sociale à                        7.
à Mlle Leconte à l’unanimité                                1.
        ce qui porte sa part sociale à                        4.
Le comité procède enfin à l’élection de nouveaux sociétaires. 
Lecture est données des lettres de candidature de Mesdames Amel et Fayolle qui n’obtiennent qu’une voix chacune. 
M. Delaunay obtient 3 voix et M. Fenoux 2. 
M. Mayer ne pourra être sérieusement discuté que lorsqu’il aura fait ses preuves dans l’ancien répertoire et surtout dans les pièces en vers. Tel est l’avis de la majorité du comité à l’égard de M. Mayer. 
Mme T. Kolb ayant obtenu 4 voix est nommé sociétaire à 3 douzièmes dans l’emploi des servantes, des mères et des caractères. 
Mlle le Sorel par 5 voix est élue sociétaire à 3 douzièmes dans les secondes coquettes. 
Ces deux nominations, après avoir été revêtues de l’approbation de M. le ministre, prendront date au 1er janvier 1904. 


La séance est levée à 8h15.
________________




Séance du mardi 29 décembre 1903


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : Messieurs 
	Mounet Sully
	

	Coquelin cadet
	

	Silvain
	

	Le Bargy
	

	Leloir
	

	Baillet
	

	Truffier
	

	A. Lambert
	La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du mercredi 23 novembre est lu et adopté. 
Lecture est donnée d’un extrait du testament de Mme Veuve Lasseux de Chambine, en date du 11 juillet 1901, qui lègue à la Comédie-Française « un tableau d’homme de Clouet ». 
Le comité appel à l’unanimité et prie M. l’administrateur de vouloir bien poursuivre la délivrance de ce lègue près de l’exécuteur testamentaire, Mme Agnellet, notaire à Paris. 
M. l’administrateur présente au comité une édition de luxe de Gringoire, de Théodore de Banville, offerte à la Bibliothèque par l’éditeur M. Conard.
Le comité vote d’unanimes remerciements qu’il charge son secrétaire de transmettre à l’éditeur. 
M. l’administrateur consulte ensuite le comité sur une demande d’augmentation de M. Fenoux. 
À la majorité, le comité est d’avis que les appointements de ce pensionnaire peuvent être portés à 9 000 francs. 
Lecture est ensuite donnée d’une lettre de M. Dorlot, remerciant le comité de la pension accordée. 


M. l’administrateur communique au comité le projet de budget pour l’exercice 1904, s’élevant, comme le précédent, au chiffre de deux millions en recette et en dépense. 
Il demande seulement que l’article Indemnités, porté jusqu’ici à 7 000 francs soit augmenté de 10 000 francs que l’on s’efforcera d’économiser sur l’éclairage. 
Le comité ne s’oppose pas à ce transfert qui devra être ratifié par l’assemblée générale de demain. 


La séance est levée à 6h30. 
________________










1904
________________


Année 1904


Séance du mardi 2 février


À cinq heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : Messieurs 
	Coquelin cadet
	

	Silvain
	

	Le Bargy
	

	Leloir
	

	A. Lambert
	Messieurs Mounet Sully, de Féraudy et A. Lambert en congé. 
M. l’administrateur donne lecture de l’arrêté ministériel en date du 21 janvier, qui renouvelle le comité d’administration pour l’exercice 1904 ; 
Il déclare le comité installé et la séance ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du mercredi 23 novembre est lu et adopté. 


Lecture est donnée d’un extrait su testament olographe de S. A. Impériale Madame la Princesse Mathilde, en date du 31 novembre 1891, qui lègue à la Comédie-Française un portait émail d’Emil Augier par Claudius Popelin. 
Le comité accepte ce legs avec la plus grande reconnaissance et il prie M. l’administrateur de vouloir bien en poursuivre la délivrance auprès de M. Mahot de la Quérantonnais, notaire à Paris. 
Sur la proposition de M. l’administrateur, le comité vote un secours de 50 francs à Mme Royer, veuve d’un coryphée de la maison. 
Le comité s’entretient ensuite du traité à forfait demandé par le coiffeur Poutet. 
L’avis général est qu’il faut d’abord faire un inventaire de son matériel, puis on statuera sur sa demande de 450 francs par mois, qui représente une augmentation de 1500 francs dur le budget annuel. Quelques membres font remarquer qu’on y gagnerait un service meilleur de la part d’un véritable artiste, qui dès longtemps a fait ses preuves. Renvoyé pour conclure à la prochaine séance. 
Mlle le Sorel, récemment admise au sociétariat dans les « secondes coquettes » demande que son emploi soit étendu aux jeunes premières. 
À la majorité, le comité est d’avis de modifier l’engagement de Mlle Sorel de la manière suivante : « les coquettes et les jeunes premiers rôles »


La séance est levée à 6h30. 


________________




Séance du mardi 1er mars 1904


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : Messieurs 
	Mounet Sully
	

	Coquelin cadet
	

	Silvain
	

	Le Bargy
	

	Leloir
	

	A. Lambert
	

	P. Mounet
	La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du 2 février est lu et adopté. 
M. l’administrateur informe le comité que Mme Matza, née Colette Alexandre Dumas offre à la comédie le portrait sur émail de son père par Claudius Popelin. 
Mme Desvallières offre également un portrait de son père M. Legouvé, copie faite par son fils d’après le tableau d’Elie Delaunay. 
Le comité accepte ces dons avec reconnaissance et vote d’unanimes remerciements à Mmes Matza et Desvillières. 
M. l’administrateur demande la mise à la retraite du machiniste H. Branger, qui compte 24 ans de service et dont les appointements étaient de 230 francs. 
Le comité, désireux de maintenir la question des retraites dans le statu quo, sans se préoccuper des projets extérieurs qui tendraient à le dépouiller de ses privilèges, vote au machiniste Branger une pension annuelle et viagère de 500 francs à dater du 1er avril. 
À cette occasion, M. Le Bargy demande l’établissement d’un barème spécial. 
À l’unanimité, le comité ratifie les quatre dépenses suivantes qui figurent au budget de 1903 :
1. 200 francs envoyés le 9 mai à Mme Garraud, à titre de secours. 
2. 100 francs versés le 4 juillet à M. Sineux, pour contribuer à la décoration de l’avenue de l’Opéra, à l’occasion de la visite du roi d’Italie. 
3. 50 francs versés le 22 août à la souscription du monument des « Braves gens » sur la demande de M. le général de Galiffet. 
4. 638 francs remis au chef de la figuration, M. Royer, à titre d’indemnité au moment de son renvoi le 26 août. 
L’ordre du jour appel en suite la question des congés sur laquelle M. l’administrateur désire consulter le comité. 
Après avoir exposé les raisons qui l’ont déterminé à accorder des congés à certains artistes, M. l’administrateur demande quel mode de règlementation il conviendrait d’adopter pour éviter les abus. 
M. Leloir est d’avis qu’aucun congé ne devrait être accordé d’octobre à avril selon l’ancien usage. 
Après une courte discussion, la majorité du comité se prononce pour l’application aussi stricte que possible des prescriptions des décrets et il déclare s’en rapporter à la sagesse de l’administrateur qui, de son côté, serait assez disposé à faire voter les congés par le comité. 


La séance est levée à 6h30. 
________________




Séance du samedi 16 avril 1904


À cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : Messieurs 
	Silvain
	

	de Féraudy
	

	Leloir
	M. le doyen absent s’est fait excuser, ainsi que M. P. Mounet. 
MM. Coquelin cadet et Le Bargy en congé. 
M. l’administrateur annonce au comité que la part entière pour l’exercice 1903 peut être définitivement fixée au chiffre de 30 000 francs. 
Le comité en exprime sa gratitude à M. l’administrateur. 
À l’unanimité, le comité ratifie les trois dépenses suivantes qui figurent au budget : 
Secours de 200 francs accordé à Mme Meurville, veuve d’un contrôleur récemment décédé, pour l’enterrement de son mari. 
Secours de 200 francs à M. Godard, l’ex-chef de la figuration, à l’occasion de son départ pour Madagascar. 
Souscription au buste de Victor Hugo à Rome 100 francs. 


La séance est levée à 5h45. 


















________________




Séance du lundi 2 mai 1904


À cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : Messieurs 
	Mounet Sully
	

	Coquelin cadet
	

	Silvain
	

	de Féraudy
	

	A. Lambert
	La séance est ouverte. 
Les procès-verbaux des séances des mardi 1er mars et samedi 16 avril sont lus et adoptés. 
M. Baillet est introduit et donne lecture du rapport de la commission des comptes sur les opérations financières de l’exercice 1903. 
Le comité approuve unanimement ce rapport. 
M. l’administrateur donne lecture de son rapport annuel sur l’exercice 1903, qui sera lu demain devant l’assemblée générale. 


Mesdames, Messieurs, 
Les meilleures années pour les théâtres comme pour les nations sont quelque fois celles qui n’ont pas d’histoire. 
On n’a de longs rapports à faire que lorsque l’on a de nombreuses explications à donner. Cette fois, tout tiendra dans la constatation d’un résultat qui me semblait déjà heureux lorsque je vous annonçais au mois de décembre, que le chiffre du partage fixé au minimum à 26 000 francs, s’élèverait probablement à 28 000 francs et qui me parait excellent aujourd’hui que tout compte fait, je puis porter ce chiffre à 30 000 francs par part entière. 
Je vous dirai tout à l’heure par quelle scrupuleuse économie ce résultat a pu être obtenu. Mais avant tout, et au risque de fatiguer votre attention par des chiffres qui n’ont pas tous l’agrément de celui que je viens de citer, je dois vous donner quelques explications sur l’exercice financier de 1903. 
Les recettes, prévues au budget pour 2 000 000 se sont élevées à 2 784 309.25. Cet excédent est dû presqu’en totalité aux recettes journalières, le reste aux intérêts des fonds de réserve et de roulement. 
Les dépenses, qui se divisent en deux catégories, se sont élevées à 2 135 837.35. La première catégorie de ces dépenses, dites dépenses budgétaires, c’est-à-dire fixes, sauf les nécessités courantes qui avaient été prévues pour 1 656 375 ont atteint la somme de 1 613 900,85 francs d’où une bonification de 42 474,15 francs malgré le gaspillage d’électricité que je ne puis éviter, car les sociétaires et même les pensionnaires abusent sur ce point de la caisse sociale. 
La deuxième catégorie des dépenses, dites dépenses hors budget et non évaluées, qui avaient été prévues pour 343 625 se sont élevées à 521 936,50 francs d’où un excédent de dépense de 178 311,50 francs. 
Pour cette catégorie, l’excédent est expliqué par une augmentation de 70 898,10 francs pour les droits de l’assistance publique et 98 479,40 francs pour les droits des auteurs, par 2 537 francs versés à la Matinée des pêcheurs bretons, 3 632,25 à la Matinée pour les artistes dramatiques, frais d’étude du notaire, frais funéraires pour nos morts, secours à des veuves, car la Comédie-Française fait toujours de son mieux pour aider ceux qui partent et venir en aide à ceux qui tombent. 
Pour la première catégorie, la bonification et dû à la vigilance administrative et au souci que j'ai eu d'examiner de près les ressources du théâtre. Les pièces nouvelles ont coûté cher, mais elles ont largement rapporté ce que nous avions le droit d'en attendre.
Après l'Autre Danger qui avait si brillamment réussi, la pièce vigoureuse de M. Mirbeau, Les affaires sont les affaires, nous apporter un succès d'autant plus honorable que la pièce était plus courageuse et l'année a fini sur les applaudissements du Dédale, joué huit fois pendant l'exercice passé. L’Irrésolu nous a donné durant l'été en spectacle souriant et agréable qui s’est continué pendant l'hiver. Blanchette, qui n'a coûté que 2462,70 francs à monter a ajouté à notre répertoire moderne une pièce célèbre d'un auteur militant. Médée, œuvre d'un poète incontesté, a couté plus cher, mais les costumes de la tragédie grecque m’ont permis de refaire au magasin un fonds de réserve, dont bénéficieront les pièces de nos classiques. Il est des ouvrages qui sont par là comme des placements ; tels sont aussi les achats de mobiliers qui du moins nous restent après avoir servi. 
Le Monde où l’on s’ennuie, remonté, nous a coûté 4701,05 francs mais c'est encore une pièce qui fournit pour des ouvrages futurs des ressources, des toilettes à un moment donné. Pour donner à l'œuvre de Musset, Il ne faut jurer de rien, les costumes du temps nous avons dépensé 1819,15 francs, mais là encore le public nous en a su gré. 
Le Dédale a couté cher 23388,50 francs. Sa mise en scène en était fort belle. Je tiens à constater qu'en dépit des nécessités courantes, de la multiplicité des pièces qui chaque fois qu'on les remet au bout d’un temps même fort peu éloigné, exigent une dépense quelconque minime ou forte. L'Etincelle par exemple 429,85 francs, Bajazet qu’on n’a pas rejoué 337, quatre-vingts francs, Sans lui, pièce nouvelle 824,70 francs, le Marquis de Priola 1316,60 francs, Œdipe Roi 164 francs ce qui n'est rien, Mlle de Belle Isle 266,35 francs, la Critique de l'Ecole des femmes 468,75 francs, Au Printemps 598,05 francs, Les Rantzau, etc
Je constate dis-je, quand dépit de ces obligations en quelque sorte journalières, j'ai pu faire que l'article 21 (Costumes) toujours dépassé d'ordinaire, ait réalisé une économie de près de 13 000 francs. Le magasin a fourni la plupart des pièces du répertoire. Cette année même, le Mariage de Figaro, le Barbier de Séville, Britannicus, ont été remonté dans les mêmes conditions et jamais depuis des années l'article 21 n'a été aussi peu élevé. 
En 1900, il atteignait 161169,45 francs, en 1901, 195424,25 francs. Les dépenses extraordinaires causées par l'incendie en étaient la cause ; mais les autres exercices arrivaient à des totaux que, cette fois, nous n'avons pas atteints. Je suis très heureux de constater que votre rapporteur de la commission des comptes se faisant l'interprète des sociétaires, a rendu justice avant moi à l'inspecteur général qui veille de très près et malgré bien des résistances, à l'économie que je lui ai présentée, à une économie qui, dans une grande maison comme la nôtre, ne dois pas avoir le caractère de la lésinerie. Tout ce que M. Prud’hon peut faire pour le bien de la Comédie, (et je dirais pour chacun en particulier lorsque l'intérêt général n'en souffre pas) il le fait et je tiens à le remercier de son zèle attentif, moi qui le vois à l'œuvre, qui puis juger des obstacles que parfois il rencontre et de la bienveillance qu'il témoigne à des collaborateurs qui ne la lui rendent pas toujours. 
C'est quelque chose pour un administrateur que d'être certain que là où se trouve un tel inspecteur général les ordres seront exécutés et les intérêts du logis aussi bien que les personnes seront respectés. 
Si les costumes nous ont donné une économie, il en a été de même pour la musique. C'est que tout dépend des pièces jouées et certaines œuvres ne vont pas sans frais accessoires qui forment au bout de l'an un total écrasant. Les affaires sont les affaires par exemple, le Dédale et l’Irrésolu ont produit 386344,50 francs, 60612 francs, 95560,50 francs sans une note de musique. Le chiffre des recettes d'une année ne prouve rien, je vous l'ai dit souvent, tout dépend des moyens, des mises de fonds par lequel ce chiffre a été obtenu.
L’Avare, par exemple, produisant 8000 francs en matinée. 
Cette fois, j'ai plaisir à redire que le maximum de recettes a été souvent atteint avec le minimum de dépenses. Et malgré tant d'attaques quotidiennes ou plutôt pour être plus exact séculaire la Comédie-Française garde et gardera longtemps le prestige qu'on lui a toujours reconnu et qu'on lui a toujours contesté. On composerait toute une bibliothèque avec les pamphlets, les attaques, les prédictions des prophètes de malheur parlant de la décadence de la Comédie ! Où chaque génération croit apercevoir une décadence il faut peut-être constater simplement une évolution. On a tout à tour enterré la tragédie avec Talmo, et avec Rachel et nous avons vu, nous voyons de nos jours à la Comédie des soirées tragiques que nous ne pouvions espérer dans notre jeunesse, lorsque Corneille et racine avaient des interprètes qu’eussent refusé La Tour Saint Ybars ou Léon Laya. 
Ces prédictions funèbres périodique n'ont donc qu'une valeur très relative. Mais ce qui est attristant, ce qui est périlleux peut-être au point de vue social, ce qui l’est certainement au point de vue moral, au point de vue de la discipline, de la marche et de la paix du logis, c'est que les attaques contre la Comédie viennent, naissent de la Comédie elle-même. C'est que le prestige dont je parlais tout à l'heure soit contesté par ceux-là qui devraient y tenir et qui d'ailleurs, par leurs talents, y ajoute et le continuent. Si vous feuilletiez les comptes-rendus des séances des comités de vos anciens, vous verriez avec quelle véhémence et quelle dignité les représentants de la société s'est levé contre ceux des leurs qui allait chercher des appuis extérieurs et des armes hors de la société même, hors de l'association des comédiens français. C'était leur solidarité qui faisait leur force. Comme ils gardaient le silence et le respect, ils avaient le droit d'exiger des pensionnaires qu'ils en fissent autant. 
C'est leur dévouement à la maison de Molière qui garantit la Comédie-Française. Nous avons vu depuis des années naître et se développer un esprit nouveau constaté déjà par M. Perrin dans un rapport fameux et que j'ai cité déjà. Chacun tire à soi, chacun travaille pour soi. Je sais bien que dans une institution comme celle-ci où deux troupes différentes travaillent parallèlement, les heures d'inaction sont fréquentes et peuvent être douloureuses.
Il faudrait deux théâtres pour donner du labeur aux artistes impatients et de la place aux auteurs chaque jour plus nombreux et plus remarquables. Mais vos aînés se résignaient cependant au repos lorsque Scribe tenez l'affiche ou lorsque Dumas ou Hugo faisait faire antichambres à la Comédie avec leurs drames. Ils n’allaient pas (c’était, vous me direz, au temps de diligences) en tournée et ils ne songeaient pas à fonder les théâtres pour jouer ou faire jouer ailleurs des rôles qu'ils pouvaient faire applaudir ici. Mesdames et Messieurs, il est certain que nous avons vu depuis quelques années bien des personnalités artistiques secouer un joug qui leur est pourtant doux. 
Le besoin de liberté, moins encore que l'appétit du succès d'argent nous a privé de forces vives. Personne n'est indispensable mais que d'œuvres mourraient pourtant sans tels ou tels artistes dont la comédie a besoin. 
Ces révoltés qui étouffent ici, disent-ils nous ont contraints et nous contraindrons à faire respecter devant les juges les règlements qui sont notre code. La Comédie avait l'an dernier, devant elle trois procès : celui que lui intentait M. Dorlot ancien chef d'un service supprimé, celui que lui intente M. Stock réclamant des indemnités pour le préjudice du 8 mars 1900, celui enfin que vous avez résolu de faire à Mlle Brandès. 
Le comité a agi avec sagesse en supprimant un de ces conflits bien que notre procès eût été gagné, et en accordant à M. Dorlot la pension que celui-ci réclamait de votre libéralité. 
C'était une manière de répondre à cette question des pensions soulevée à la Chambre des députés et que les personnels de la comédie semblent avoir résolu en demandant le statu quo et en s'en rapportant à l'équité traditionnelle des sociétaires. Le procès Stock viendra dans quelques mois et le procès Brandès, inscrit au rôle, attends son tour et je ne prévois pas qu'il soit plaidé avant les vacances. 
J'ai regretté, nous avons tous regretté et je regrette encore très profondément l'absence d'une comédienne qui était une force et qui nous manque. Et si la Comédie lui réclame des indemnités pour un préjudice artistique, c'est à la fois pour maintenir ses droits dans le présent et pour assurer dans l'avenir le respect de la signature donnée. C'est moins contre une femme que nous plaidons que contre ceux qui voudraient l’imiter ; car plus que jamais, avec les mœurs nouvelles, la démission ou la menace de démission devient une arme et un argument. On trouve que la Comédie-Française qui donne de la gloire, ne donne pas assez de profit. On réclame des congés que l'on reproche ensuite à celui qui les a accordés.
Il n'a pas du tout été désagréable d'entendre dans le travail de votre rapporteur (si fusse pour la façon dont M. Toussaint tient ses livres) l'expression des sentiments que vous éprouvez, paraît-il, contre ces tournées qui vous semblent périlleuses. Il est cependant des artistes qui par leur zèle, leur labeur, leur activité, je n'ai pas le droit de louer ici le talent, rachètent en quelque sorte les congés dont ils profitent et ont, à la fin de l'an, fourni aux fonds social un labeur considérable. Contesterez-vous à ceux-là la faveur dont ils se rendent dignes ? 
Au reste, il serait nécessaire de régulariser cette question des congés et, en dehors des autorisations ministérielles spéciales, le plus simple est de s'en rapporter aux décrets. Je n'autoriserai dorénavant un artiste à s'absenter que par écrit en limitant, par une date, cette autorisation même. L'été surtout me préoccupe.
C’est en été que nous devons préparer pour les abonnements et pour l'hiver des spectacles nouveaux et le répertoire courant est tellement fatigué. Mais les représentations du Midi, les nouveautés données en province, des mœurs tout à fait inattendues, font qu'en été, non seulement la comédie ne prépare rien, mais a peine à maintenir sa troupe sur la brèche. 
L’administrateur s'inquiète tandis que les artistes voyagent ou font de la villégiature pour faire de la critique au retour. Il faudra que cet été on travaille pour l'hiver et qu'on ne perde pas, à l'entrée de la saison, des semaines utiles. 
Car l'année qui a compté ses succès, peut être fructueuse si, par un déploiement de labeur nous multiplions les efforts durant les huit mois qui nous restent. 
Nous allons donner le plus vite possible la pièce que M. de Croisset devez à la Comédie et que la Comédie lui devait depuis l'aventure beaucoup trop exagérée de son Chérubin. 
Le premier juillet, nous célébrerons le centenaire de George Sand en remettant au répertoire un de ces chefs-d'œuvre : Claudie. 
Je ne vous parlerai pas des œuvres nouvelles sur lesquelles la Comédie a le droit de compter. Les journaux ont souvent répété que M. A. Caput avait repris pour la porter ailleurs, sa pièce future. Il n'a jamais eu l'intention de renoncer à l'honneur d'être représenté sur cette scène de la Comédie-Française, ambition de tous les auteurs et de tous les comédiens. Je trouve inutile, Messieurs, de multiplier les promesses. Mais dites-vous que les auteurs les plus applaudis travaillent pour cette Comédie qui doit être un musée d'art classique mais qui ne saurait être fermée (et c'est à quoi j'ai songé) aux œuvres vivantes, toutes nourries des préoccupations, des idées, des souffrances de notre temps. 
Le malheur, c'est que nous ne pouvons tout représenter à la fois, ne nous plaignons pas de cette pléthore. Il y eut un temps ou la Comédie, qui comptait tant d'artistes supérieurs, était, les œuvres lui manquaient, menacée d'anémie. Nous n'en sommes plus là et, pour en revenir aux chiffres, la différence entre le montant des recettes et celui des dépenses nous laisse un bénéfice de 648471,90 francs, ce qui me permet de vous distribuer une somme de 30000 francs par part et de vous proposer la répartition suivante :
10% à la réserve                        64 800
Réserve pour réparations                10 000
½ part à convertir en rente                15 000
2/6 douz. ½ en activité dont la                 541 250
moitié est portée aux fonds sociaux 
déposés au Mont de Piété
Fonds de renouvèlement imprévu         17 421,90
restant en caisse
Total égal                                648 471,90 francs
Mesdames et Messieurs, je ne voudrais pas finir ce rapport sans dire que ce résultat, dont l'administration se réjouit, et dû à la fois à elle et aux artistes dont les noms gardent, comme la Comédie elle-même, la faveur du public. Nous avons eu toutes les épreuves, nous avons traversé bien des orages, ceux qui sont dus aux éléments et qu'on ne peut éviter, ceux qui sont dus aux hommes et qu'on pouvait dissiper, mais après les malheurs et après les tempêtes, après les campagnes inutiles et les propos nuisibles, le Théâtre Français reste et restera ce qu'il fut toujours, solide malgré les attaques, brillant malgré les défections, honoré malgré les rivaux et des concurrences redoutables qu'il ne connaissait pas autrefois et les plus jeunes d'entre vous verrons qu'un jour on citera comme des années glorieuses ces années de tempête et de labeur het qu'après tant d'aigres censures, pour parler comme Molière, on regrettera comme on regrette toujours le passé, ceux qui ne seront plus là. 
Ce rapport est applaudi à plusieurs reprises. 


M. l’administrateur présente ensuite au comité deux reproductions photographiques de portraits faisant partie de la galerie du duc de Portland, un portrait de Molière attribué à Ch. Lebrun et un portrait présumé de Mlle Silvia de la Comédie italienne, attribuez à de Troy. 
Le comité vote d'unanimes remerciements à sa Grâce M. le Duc de Portland et remercie M. Truffier d'avoir provoqué ce don. 
M. l’administrateur consulte le comité sur le nouveau traité demandé par M.Poutet, coiffeur du théâtre. 
Le comité est d'avis d'accepter les conditions proposées mais pour deux années seulement et à titre d'essai. 


La séance est levée à 6h15.
________________


Séance du jeudi 12 juin 1904


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : Messieurs 
	Coquelin cadet
	

	Le Bargy
	

	de Féraudy
	

	Leloir
	

	A. Lambert
	Monsieur l'administrateur invite le comité qui ne s'est pas réuni depuis le deuil qui a frappé la famille Mounet, à ouvrir sa séance par l'expression de l'émotion profonde ressentie par chacun de ses membres à la nouvelle du malheur qui a frappé Messieurs Paul Mounet et Mounet-Sully.
Le comité est unanime a donné à ces deux éminents sociétaires ce témoignage d'affectueuse sympathie qui leur sera transmis par son secrétaire. 
La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du lundi 2 mai est lu et adopté. 
M. l’administrateur communique au comité une lettre de M Poutet dans laquelle le chef coiffeur s'alarme de la nouvelle situation que semble lui faire le nouveau traité sollicité par lui. M. Poutet craint de n'être plus considéré comme employé du théâtre, mais comme simple fournisseur. 
Le comité répond que le nouveau traité de deux ans n'implique nullement la perte des droits à une pension de retraite. C'est un simple essai temporaire qui prendra fin en 1906.
Lecture et donnée d'une lettre de M. Gibeau qui a été pensionnaire de la Comédie de 1863 à 1873 et demande un secours.
Le comité vote à M. Gibeau une somme de 200 francs.
M. l’administrateur informe le comité que la maison Thiébaud se chargerait d'exécuter en bronze le buste de Victor Hugo de Falguière moyennant une somme de 1500 francs.
Le comité est unanime à voter cette dépense après autorisation de Mme Veuve Falguière bien entendu. 
Lecture est donnée d'une lettre de M. Courtois, qui propose à la Comédie l'acquisition des bijoux de théâtre de Mme Marie Laurent. Le comité considérant que le musée est déjà encombré d'objets offerts et non achetés, passe à l'ordre du jour. 
M. l’administrateur consulte ensuite le comité sur l'engagement possible de M. Grand dans l'emploi des jeunes premiers, jeunes premiers rôles. 
M. Coquelin cadet remarque que l'emploi est déjà surchargé et qu'il conviendrait avant tout de l'alléger. 
M. Le Bargy Lou la franchise et l'ardeur du talent de M. Grand. 
M. de Féraudy serait également favorable à son engagement si une place lui était faite par quelques départs déjà demandés. 
M. Leloir insiste sur la nécessité d'alléger le tableau de troupe avant le premier janvier prochain. 
L'engagement de M. Grand est donc ajourné. 
Par les mêmes motifs les candidatures de M. Rozenberg et de Mlle Yahne sont repoussées par le comité. 


La séance est levée à 06h15




________________




Séance du samedi 2 juillet 1904


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : Messieurs 
	Mounet Sully
	

	Coquelin cadet
	

	Silvain
	

	Le Bargy
	

	de Féraudy
	

	Leloir
	

	A. Lambert
	La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du jeudi 9 juin et lu et adopté. 
M. le doyen remercie le comité des marques d'affectueuse sympathie dont son frère et lui ont été l'objet à l'occasion du grand deuil qui les a frappés. 
M. l’administrateur informe le comité qu'à la suite de la dernière séance il a engagé M. Grand à dater du 1 janvier 1905, aux appointements de 10 000 francs, dans l'emploi des jeunes premiers rôles. 
Le comité insiste unanimement sur la nécessité d'alléger cet emploi le plus tôt possible. 
M. l’administrateur en forme le comité que Mlle Marie Muller, résolue à quitter définitivement le théâtre, donne sa démission de sociétaires pour le 1 juillet 1905. 
Le comité exprime ses regrets de cette détermination et n'acceptera cette démission que si elle est renouvelée le premier janvier prochain. 
À l'unanimité, le comité renouvelle pour dix ans le contrat de M. Duflos, qui est arrivé au terme de sa première période décennale. 
M. l’administrateur présente au comité a un dessin de Th. Couture, portrait de G. Sand, offert par M. Chéramy à l'occasion du centenaire de l'illustre écrivain. 
Le comité vote à M. Chéramy d'unanimes remerciements qui lui seront transmis par son secrétaire. 
M. l’administrateur informe le comité que l’Œdipe à Colone de M. Rivollet devra être prêt pour la fin de septembre, la pièce nouvelle de M. Capus devant passer en octobre. 
En conséquence, M. le doyen est prié de commencer immédiatement les répétitions d’Œdipe, concurremment avec celles du Père Lebonnard de M. Jean Aicard. 


La séance est levée à 6h15. 
________________


Séance du lundi 19 décembre 1904


À cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : Messieurs 
	Mounet Sully
	

	Coquelin cadet
	

	Le Bargy
	

	de Féraudy
	

	Leloir
	

	A. Lambert
	

	P. Mounet
	Absent : M. Silvain, en congé. 
La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du samedi 2 juillet et lu et adopté. 
Sur la proposition de M. l’administrateur le comité vote une somme de 600 francs en faveur de la statue de George Sand au Luxembourg et pareille somme de 600 francs pour le monument à élever à Edouard Pailleron au Parc Monceau. 
M. Chaalon d’Agré propose de céder aux archives du théâtre le manuscrit autographe de la Gabrielle d’Emile Augier, moyennant 500 francs. Le comité prie M. l’administrateur de bien vouloir offrir 300 francs à cet amateur. 
Un secours annuel et renouvelable de 600 francs est unanimement voté à Mme Bernès, veuve d regretté régisseur de la Comédie récemment décédé. 
M. l’administrateur informe le comité que M. Villain dont la pension a été fixée à 2400 francs se retire définitivement le premier janvier, en raison des dix-huit mois que ce pensionnaire a passé de plus au théâtre, le comité augmente de 200 francs l’indemnité supplémentaire annuelle qui portera sa pension de retraite à 3000 francs. 
M. l’administrateur présente au comité deux esquisses Henri de Bornier et Madeleine Brohan, offertes par l’artiste, M ; André Brouillet, auquel le comité vote d’unanimes remerciements qui lui seront transmis par son secrétaire. 
Madame Vaucelle, ancienne concierge de la salle, demande une indemnité pour la perte de son mobilier, lors de l’incendie du théâtre. 
Le comité passe à l’ordre du jour qui appelle l’examen des candidatures au sociétariat. Sont retenus les noms suivants ; Mesdames Fayolle, Amel, Géniat, Piérat. Messieurs Fenoux, Delaunay, Mayer. 
Par 4 voix, M. Delaunay est nommé à 3 douzièmes dans l’emploi des raisonneurs et grands confidents ? 
M. Mayer par 5 voix est nommé à 3 douzièmes dans les seconds et troisièmes rôles et rôles de convenance. 
Mlle Piérat est élue à l’unanimité également à 3 douzièmes dans l’emploi des amoureuses et jeunes premières. 
Ces trois nominations seront soumises à l’approbation de Monsieur le ministre et partiront du 1er janvier 1905. 
Des accroissements de part sociale sont ensuite votés dans l’ordre suivant :
M. Truffier par 4 voix                         ½ douz. 
Ce qui porte sa part sociale à                         10 douz.
M. G. Berr à l’unanimité                 1
Ce qui porte sa part sociale à                         9
M. Laugier à l’unanimité                 1/2
Ce qui porte sa part sociale à                         8
M. Duflos par 4 voix                        ½ 
Ce qui porte sa part sociale à                         8
M. Dehelly à l’unanimité                 1
Ce qui porte sa part sociale à                         5
Mlle Muller à l’unanimité                 ½ 
Ce qui porte sa part sociale à                         9 ½ 
Mlle du Minil à l’unanimité                 1
Ce qui porte sa part sociale à                         7
Mme Lara par 4 voix                         ½ 
Ce qui porte sa part sociale à                         6
Mme S. Weber à l’unanimité                 1
Ce qui porte sa part sociale à                         8
Mlle Leconte à l’unanimité                 1
Ce qui porte sa part sociale à                         5
Mme Kolb à l’unanimité                 1
Ce qui porte sa part sociale à                         4
Mlle Sorel à l’unanimité                 1
Ce qui porte sa part sociale à                         4
Toutes ces augmentations prendront date le 1er janvier 1905 après avoir été approuvées par le ministre. 
En vertu du décret d’octobre 1901, le comité exprime unanimement le vœu que M. Baillet et Mlle Dudlay prennent leur retraite dans l’année. 
M. l’administrateur annonce en terminant que la part entière de l’exercice 1904 peut être évaluée dès maintenant à 21000 francs, dont la moitié sera cette fois encore touchée en janvier et l’autre en mai, mais à l’avenir et pour se conformer à l’ordonnance de 1847, chaque part ne pourra être touchée qu’au 1er mai. 


La séance est levée à 6h45.




________________




Séance du mardi 17 décembre 1904


À quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : Messieurs 
	Mounet Sully
	

	Coquelin cadet
	

	de Féraudy
	

	Leloir
	

	A. Lambert
	

	Paul Mounet
	M. Le Bargy, indisposé, s’est fait excuser. 
La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du lundi 19 décembre et lu et adopté. 
M. Coquelin cadet présente quelques observations sur l’emploi de M. Truffier. 
Me comité est d’avis que M. Truffier devra se borner dorénavant aux seconds comiques et quelques grimes. 
M. l’administrateur présente au comité ka photographie d’un tableau de M. José Frappa : Portrait de M. Talbot dans l’Avare que la veuve et le fils de l’artiste offrent au musée de la Comédie. 
Le comité accepte avec reconnaissance ce souvenir de l’ancien sociétaire récemment décédé et vote aux donateurs d‘unanimes remerciements qui leurs seront transmis par le secrétaire. 
M. l’administrateur informe le comité que M. Grand, engagé pour le 1er janvier, n’entrera à la Comédie que le 1er avril prochain puis il présente le projet de budget pour l’exercice 1905, qui sera soumis à la signature de tous les sociétaires dans l’assemblée générale du vendredi 30 courant. 


La séance est levée à 6h. 
________________










1905
________________


Année 1905


Séance du vendredi 17 février


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : Messieurs 
	Mounet Sully
	

	Coquelin cadet
	

	Le Bargy
	

	Leloir
	Messieurs Silvain et de Féraudy, absents, se sont excusés, messieurs Lambert et Paul Mounet, en congé. 
Lecture est donnée d’un arrêté ministériel, en date du 13 janvier, qui reconstitue le comité pour l’exercice 1905. 
M. l’administrateur déclare le comité installé et la séance ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du mardi 27 décembre 1904 est lu et adopté. 
Lecture est donnée d’une lettre du comité de l’Œuvre Française des trente ans du théâtre ; en date du 27 janvier dernier, qui remercie la Comédie-Française du concours par elle apporté depuis trois ans aux représentations populaires des chefs d’œuvres classiques. 
À cette occasion, M. le doyen regrette que le Théâtre Français ne recueille pas tout le bénéfice moral que lui devrait son incessante collaboration, et le comité s’associe unanimement à ce regret. 
Un secours de cent francs est accordé à Madame Léautaud, veuve de l’ancien souffleur. 
Le souffleur Gaillard, depuis trois mois dans une maison de santé, ne pourra vraisemblablement reprendre son service. Le comité décide que ses appointements continueront d’être payés chaque mois pendant un an à Mme Gaillard à titre de secours. 
M. Coquelin cadet recommande chaudement le souffleur de Gymnase de Liège pour le cas où le remplacement de M. Gaillard deviendrait nécessaire. 
Quant à la veuve du régisseur Bernès, M. l’administrateur veut bien s’occuper de lui trouver un emploi. 
Lecture est donnée d’une lettre de Mme Soyer, amie de feu Sophie Croizette, qui offre à la Comédie l’éventail avec lequel la regrettée sociétaire jouait Célimène et l’Aventurière. 
Le comité très reconnaissant de ce délicat hommage vote à Mme Soyer d’unanimes remerciements qui lui seront transmis par son secrétaire. 
M. le lieutenant Auray, du 90ème de Ligue, en garnison à Châteauroux, petit-neveu du sociétaire Lacave, offre à la Comédie un portrait peint de son grand-oncle et quelques papiers d’archives provenant de sa succession. 
Le comité remercie M. Auray et autorise son secrétaire à lui faire donner quelques entrés quand il sera de passage à Paris. 
M. Le Bargy rappelle que dans sa séance du 19 décembre dernier le comité s’armant du droit que lui confère le décret du 5 novembre 1901 n’a pas retenu M. Baillet et Mlle Dudlay ; il s’étonne que ce vote n’ait pas encore reçu de sanction, et le comité se joint unanimement à lui pour inciter M. l’administrateur à demander à M. le ministre la mise à la retraite de ces deux sociétaires qui ont l’un trente ans, l’autre vingt-neuf ans de service. 
M. l’administrateur entretient le comité d’un projet de caisse de retraites pour les employés du théâtre dont l’examen détaillé fera l’objet d’une réunion spéciale. 
Le comité demande qu’un exemplaire de ce projet soit remis à chacun de ses membres pour être étudié et médité avant discussion. 


La séance est levée à 6h15. 
________________




Séance du samedi 25 mars 1905


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : Messieurs 
	Mounet Sully
	

	Silvain
	

	Leloir
	

	Paul Mounet
	M. Le Bargy, absent, s’est excusé. 
La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du vendredi 17 février est lu et adopté. 
Lecture est donnée de deux lettres de Mme Veuve Léautaud et de Mme Guillard qui remercient des secours à elles accordés dans la précédente séance. 
M. Moreau Chaslon propose l’acquisition d’une main de Rachel en bronze. 
Le comité passe à l’ordre du jour. 
M. l’administrateur donne lecture d’un rapport dur le projet de caisse de retraites pour les pensionnaires et employés de la maison. Un exemplaire de ce rapport est remis à chacun des membres présents qui l’étudieront à loisir. L’examen détaillé de la discussion en sont remis à une séance ultérieure. 


La séance est levée à 6h15. 












________________




Séance du jeudi 13 avril 1905


À cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général. 
Étaient présents : Messieurs 
	Le Bargy
	

	Leloir
	

	Paul Mounet
	La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du samedi 25 mars est lu et adopté. 
M. l’administrateur informe le comité que les comptes de l’exercice 1904 viennent d’être définitivement arrêtés et que la part entière est fixée à 25000 francs. 
Cette nouvelle est chaleureusement accueillie par le comité qui invite la commission des comptes à se réunir dès demain à la caisse du Théâtre pour y préparer son rapport qui sera lu devant l’assemblée générale à la fin du présent mois ou dans les premiers jours de mai. 


La séance est levée à 5h30. 
________________




Séance du vendredi 5 mai 1905


À quatre heures, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : Messieurs 
	Mounet Sully
	

	Coquelin cadet
	

	Silvain
	

	Leloir
	

	Albert Lambert
	

	Paul Mounet
	La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du jeudi 13 avril est lu et adopté. 
M. Coquelin cadet rappel à ses collègues que dans la séance du 27 décembre 1904 ; il avait présenté quelques observations sur l’emploi de M. Truffier qu’il croyait alors celui des premiers comiques. Il apprend aujourd’hui que l’engagement de son camarade porte cette simple mention : les comiques et les grimes au besoin et il demande que la délibération du 27 décembre soit annulée. En conséquence le comité annule ladite délibération. 
Lecture est donnée d’une lettre de M. Guadet, architecte du Théâtre, sur la nécessité de l’installation d’une nouvelle chaudière pour le chauffage par la vapeur. Ce travail exigerait une dépense de 38000 francs que le comité est unanime à autoriser.
M. Georges Berr est ensuite introduit et donne lecture du rapport de la commission des comptes sur l’exercice précédent ; puis M. l’administrateur communique au comité le rapport qu’il va lire à l’assemblée générale : 
Mesdames et Messieurs ; 
J’ai le plaisir de vous annoncer que le partage de l’année 1904, prévu à 22000 francs environs, s’élève à la somme de 25000 francs par part entière.
Les crédits budgétaires étaient de                 1 657 600
Les dépenses budgétaires ont été de                 1 599 775,10
Soit un boni de                                 57 824,90
Les dépenses hors budget se sont élevées à 507 739,75 francs. Elle comprennent les droits de l'assistance publique 20 0821,65 francs ; les droits des auteurs 29 2276,45 francs ; une répartition de 1000 francs au petit personnel, indemnité accordée par le ministre de l'Intérieur pour la matinée du 14 juillet ; 240 francs de frais funéraires ; 100 francs pour la statue de Victor Hugo à Rome ; 1200 francs pour les statuts de George Sand et d’Edouard Pailleron à Paris ; 3 344,50 francs produit d'une matinée donnée pour le ministre de la réunion ; 6 803,45 francs que la Comédie a versés à l'association des artistes dramatiques. 
Je n'ai pas besoin, Mesdames et Messieurs, de vous donner le détail des articles de recette de dépenses, le rapporteur de la commission des comptes vient de vous dire que vérification a été faite sur la comptabilité du théâtre. Mais je dois indiquer la façon dont les bénéfices ont été répartis : 
Les recettes totales s'élèvent à                 2 672 289,35 francs
Les dépenses                                 2 107 514,85 francs
Bénéfice net                                 564 774,50 francs


Nous laissons selon l'usage à la réserve 10% des bénéfices soit         56 500francs
Réserve spéciale pour réparation                                10 000 francs
6/12 d'une part de 25 000 francs à convertir en rente 3%        12500 francs
Répartition aux sociétaires en activité de 23 douzièmes départ
De 25 000 francs                                                479170,50 francs
Solde en caisse                                                        6604 francs
Total égal                                                564774,50 francs


Après cette répartition,  le compte de réserve se trouvera porté à 9400 francs. 
Celui de la réserve pour réparation à 40000 francs.
Et celui d'exercices clos, en y ajoutant le solde en caisse de 1904, soit 6604 francs, s'élève à la somme de 37772,05 francs. 
Ce dernier compte, vous le savez, sert de fonds de caisse et d'imprévu. 
La situation matérielle de la Comédie-Française est donc tout à fait prospère et nous avons, vous le voyez, pu réparer déjà bien des pertes subies il y a cinq ans. Le compte de réserve atteint presque le million que pendant longtemps nous nous étions fixés comme maximum et que nous avions dépassé. Mais nous avons des charges considérables : le chauffage qui avait été seulement réparé en 1901, aura besoin d'une réflexion complète. C’est au comité qu'il appartient d'étudier la question. 
Le magasin de décor du boulevard Bineau il ne peut plus contenir les décorations qu'exigent les pièces nouvelles, car la mise en scène joue partout un rôle de plus en plus prépondérant, au détriment parfois des œuvres même. nos décors au lieu d'être comme inséré tout droit dans des cases sont mises à plat pour gagner de l'espace et finirait par se détériorer, car il est plus malaisé de les manœuvrer et de les charger ainsi ; et , d'un autre côté, détruire pour faire de la place est un système très facile, et dans un théâtre de répertoire on regrette vite les décors anéantis ; il y aura donc lieu de se préoccuper sérieusement pour l'avenir de notre matériel, de cette pléthore que toute mise en scène nouvelle ne peut qu'augmenter. 
Nous avons eu à soutenir et nous soutenons en ce moment même contre M. Stock un procès où Me De Buit p a plaidé avec infiniment de talent et de vigueur notre cause contre un orateur à l'éloquence redoutable, Me Millerand. M. Stock avait été fortement indemnisé par l'État pour le dommage que lui causait l'incendie du 8 mars. Mais l'État, agissant comme propriétaire laissant à la Comédie, locataire, le souci d'une autre indemnité : celle des marchandises avariées par l'eau. Le libraire, qui venait de toucher de l'État une somme considérable, profite de ce que la transaction ministérielle n'a point prévu la perte de ces marchandises, et nous relance une somme qui dépasse de beaucoup la valeur de son fonds de commerce. À voir le comptoir brillant qu'il a ouvert en face de la Comédie et à le comparer au petit magasin dont il était locataire, on peut se rendre compte d'une vérité évidente : c'est que le désastre qui pouvait nous ruiner semble l'avoir presque enrichi. Mais les tribunaux ne jugent pas sur les apparences, ils jugent sur les faits et les caves de la librairie inondée contenaient des ouvrages que nous demandons à une expertise d'estimer. 
Le 10 de ce mois, dans quelques jours, un autre procès devait être appelés qui intéresse la Comédie-Française et dont le résultat n'est pas douteux. Celui que j'ai été forcé, malgré moi, pour l'avenir même de la Comédie-Française, d'intenter à Mademoiselle Brandès. Le défenseur de notre ancienne sociétaire a demandé la remise de l'affaire à plus tard, mais le nombre de procès inscrits au rôle ne peut retarder longtemps l'appel de l'affaire ; et, une fois de plus, sera consacré le droit de la Comédie qui, malgré les exceptions faites elle est désarmement consentis, n'est pas niable et reste intact.  
Si l'avenir a des nécessités sérieuses, il a aussi ses espérances. Nous finissons la saison sur un succès qui nous fait honneur et si je voulais escompter les promesses de l'année théâtrale prochaine, je pourrais vous annoncer des œuvres qui ajouteront avec succès, je crois, à notre répertoire. Il est toujours délicat de nommer les auteurs sur lesquels on compte et les réclamations surgissent bien vite des auteurs, toujours nombreux, sur lesquels on ne compte pas. Ce sont, tout naturellement, les plus exigeants et les moins satisfaits. Je puis vous promettre que les écrivains déjà applaudis à la Comédie et qui ont travaillé à sa fortune ne nous feront pas défaut la saison prochaine. Et à leurs œuvres viendront s'ajouter tels productions de nouveaux venus – rue de Richelieu – telle comédie (comme une pièce de M. Henry Bataille, pour n’en citer qu’un) qui devront, C'est du moins l'espoir de votre administrateur, contribuer à la prospérité et à la renommée du logis. 
Je n'ai rien à ajouter à ce que vient de dire, au nom de ses coassociés, le rapporteur de la commission que vous avez élue l'an dernier. Il est certain que la question des congés qui intéressent à la fois le public et la maison, doit être décidément étudiée de très près. Vous ne vous méprenez pas, je pense, sur le sentiment de justice qui me fait souvent accorder une faveur à des artistes que la Comédie-Française a tout intérêt à traiter de façon spéciale, parce qu'ils en sont l'honneur et en font le succès. 
Mais, par la rapidité des communications, les besoins à la fois et les facilités de la vie moderne, l'exception tend à devenir la règle. Les impresarii se multiplient ; chaque comédie a son homme d'affaires. La province annonce à date fixe tels spectacles, sans changement possible, alors que la Comédie n'est pas, ce soir-là, certaine de ne point changer son affiche. 
Je sais que tout à la fois tend à cet éparpillement de vos talents et de vos efforts, depuis les représentations autorisées dans les quartiers populaires, jusqu'aux demandes, chaque jour plus fréquente de représentations de bienfaisance. 
Il n'en est pas moins vrai que le moment est venu où il ne doit plus être permis d'entrer à la Comédie comme en un lieu consacré où l'on vient acquérir de la renommée pour l'exploiter ailleurs ; et j’ai peur que le temps n'arrive et que l'heure ne soit proche où si les artistes de la Comédie-Française trouvent trop étroits les devoirs et trop stricts les vieux règlements du théâtre, il ne porte la main eux-mêmes sur la seule institution qui garantisse aujourd'hui aux bons serviteurs de l'art dramatique la dignité, la sécurité, le respect du talent pendant les années de lutte et le repos durant les années de retraite. 
Chaque année emporte quelqu’un des témoins du glorieux passé de la Comédie. Il y eut un moment où j’avais autour de moi, dans ces assemblées, des anciens comme M. Got, pour vous parler d’un temps où le Théâtre Française était pauvre et où l’on était cependant très fier d’appartenir au Théâtre Français. Dieu merci, il est encore pari vous des artistes inspirés et dévoués qi font passer l’honneur du vert laurier avant toute chose. Les mœurs ne s’en modifient pas moins d’année en année et allez donc parler du légendaire char de Thespis au temps d’automobile !
Mesdames et Messieurs, je vous demande seulement (comme votre associé vient de le faire) de songer un peu à la collectivité ; c’est à moi d’ailleurs d’y penser et j’y veillerai, après vous avoir donné dans cette réunion cordiale et redevenue familiale ce simple conseil de prudence, à la Sancho (puisque nous allons jouer Don Quichotte) : « À trop tirer sur la corde, on risque de la rompre » et « Ne tuez pas la poule aux œufs d’or ». 
Ces deux rapports sont unanimement approuvés et applaudis. 


La séance est levée à 5h30.
________________




Séance du mardi 6 juin 1905


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : Messieurs 
	Mounet Sully
	

	Silvain
	

	de Féraudy
	

	Leloir
	

	Albert Lambert
	

	Paul Mounet
	La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du 5 mai est lu et adopté. 
Lecture est donnée d’une lettre de Mme Nathalie Doussin, arrière-petite-fille de Fleury, qui demande un secours. 
Le comité vote unanimement à Mme Doussin une somme de deux-cents francs et lui conseille de postuler en outre, comme petite-fille de l’amiral Bénard-Fleury, un bureau de tabac, se proposant d’appuyer sa demande. 
Lecture est donnée d’une lettre de M. Jean Aicard, président du comité Alphonse Karr, qui demande la souscription de la Comédie au monument qu’on doit élever à saint Raphael. 
Le comité s’inscrit pour une somme de cent francs en mémoire de l’auteur des Roses jaunes. 
M. l’administrateur informe le comité que le procès Brandès doit être plaidé demain au Palis et il demande s’il ne conviendrait pas de l’arrêter en faisant rentrer l’artiste à la Comédie comme pensionnaire, selon son désir, et aussi dans l’intérêt de la maison. Mlle Brandès offre d’ailleurs d’abandonner ses fonds sociaux, s’élevant à 23000 francs environ, à titre d’amende pour ses dix-huit mois d’absence. 
M. le doyen, tout en se déclarant très sympathique à la personne et au talent de Mlle Brandès, ne croit pas qu’il soit possible de répondre à sa demande absolument contraire à l’esprit, aux traditions et règlements de la maison. 
M. de Féraudy remarque qu’il y a eu des précédents regrettables et qu’il ne faut pas favoriser le retour d’exemples dangereux. 
M. Leloir ne croit pas que la personnalité de Mlle Brandès puisse justifier une telle exception ; il regarde comme un devoir pour le comité de maintenir strictement les vieux usages de la Comédie-Française. 
Le comité, s’associant à ces observations, est unanimement d’avis que le procès engagé suive son cours. Une condamnation s’impose pour l’exemple et dans l’intérêt de tous. 


La séance est levée à 6h15.
________________




Séance du vendredi 7 juillet 1905


À cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : Messieurs 
	Mounet Sully
	

	Silvain
	

	de Féraudy
	

	Leloir
	

	Albert Lambert
	

	Paul Mounet
	M. Le Bargy s’est excusé
La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du 6 juin est lu et adopté. 
Lectures est donnée d’une lettre de Mme Doussin remerciant le comité du secours qu’il lui a accordé comme arrière-petite-fille de Fleury. 
M. l’administrateur a bien voulu en outre apostiller une demande de bureau de tabac adressé par cette dame à M. le ministre de la Marine. 
Encouragé par le succès de sa sœur, M. Masumy sollicite aujourd’hui un secours comme arrière-petit-fils de Fleury. 
Le comité passe à l’ordre du jour. 
M. l’administrateur informe le comité qu’il a fait contribuer le Comédie pour une somme de cinq cents francs à la décoration de l’avenue de l’Opéra lors de la récente visite du roi d’Espagne. 
Le comité approuve unanimement cette dépense. 
M. Georges de Cyon, fils de la regrettée Mlle Legault offre à la Comédie un buste de sa mère par Epinay. 
Le comité accepte ce don et vote des remerciements à M. de Cyon. 
M. l’administrateur entretient ensuite le comité du jugement que vient de rendre la 1ère Chambre du tribunal civil contre Mlle Brandès. En réponse à certaines observations de M. le substitut, reprochant à la Comédie de n’avoir pas fait respecter les décisions du tribunal, il déclare, d’accord avec l’unanimité du comité, que le jugement doit être exécuter dans toute sa rigueur pour l’intérêt de l‘avenir de la société. 
M. l’administrateur informe le comité qu’il a reçu une réclamation de Mlle Dudlay au sujet du rôle de Jocaste dans Les Phéniciennes. Il a répondu que ce rôle ayant été créé avec succès à Orange par Mlle Delvaire, l’auteur de l’adaptation n’avait pas cru pouvoir lui retirer.
Le comité profite de la circonstance pour déclarer que l’épreuve tentée par Mlle Dudlay dans les mères semble concluante et il persiste à demande unanimement la retraite de cette sociétaire qui aura accompli ses trente ans de service le 1er octobre 1906.
Lecture est donnée d’une lettre, du 6 juin, par laquelle Mlle Kolb donne sa démission de sociétaire. 
Le comité accepte cette démission qui sera renouvelé en décembre et deviendra définitive en juin 1906. 


La séance est levée à 6h30. 














________________




Séance du vendredi 7 juillet 1905


À quatre heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : Messieurs 
	Mounet Sully
	

	Silvain
	

	Le Bargy
	

	de Féraudy
	

	Leloir
	

	Albert Lambert
	

	Paul Mounet
	La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du 7 juillet est lu et adopté. 
M. l’administrateur général informe le comité que M. Guyon, avoué à la Cour d’appel se retire et cède son étude à son gendre, M. Mérandon. 
Le comité agrée M. Ménandon comme membre du conseil judiciaire de la Comédie. 
M. l’administrateur informe le comité que Mlle Ugalde demande à être engagée pour jouer les soubrettes, plus tard les mères. 
Le comité passe à l’ordre du jour. 
M. Le Bargy fait observer qu’au moment du départ de Mlle Brandès, l’engagement le plus urgent serait celui d’une jeune première, jeune coquette, et il met en avant le nom de Mlle Berthe Cerny. 
Le comité reprendra l’examen de la question après les auditions annuelles qui sont fixées au samedi 29 juillet. 


La séance est levée à 5h30. 
________________




Auditions annuelles


Séance du samedi 29 juillet 1905


À deux heures et quart, le comité d’administration, composé de : MM.         Mounet Sully
                        Coquelin cadet
                        Silvain
                        Le Bargy
                        Leloir
S’est transporté dans la salle, où, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, il a assisté à l’audition des personnes dont les noms suivent :
1. M. Alfred Saunier
dans le Poète de la Nuit d’octobre ; 
2. Mlle Philaud
dans Dorine du Tartuffe (acte II) ;
3. M. Boéjat
dans Burrhus de Britannicus ;
4. Mlle d’Amont
dans Mlle de Varandeuil de Germinie Lacerteux ;
5. M. Arnold Keyzlar
dans Alceste du Misanthrope (acte IV, scène III) ;
6. Mlle Mercédès Brare
dans Lisette des Folies Amoureuses (acte I, scène II) ;
7. M. Privat
dans Ruy Blas de Ruy Blas (acte I, scène III et acte III, scènes II et IV) ;
8. Mlle Rose Syma
dans Georgette de Georgette Lemennier (acte III scènes VIII et X) ;
et dans la Duchesse du Duel (acte II, scène IV) ;
9. M. Georges Garay
dans Monte-Prade de l’Aventurière (acte I, scènes I et II) ;
et dans le roi du Cid (acte II, scènes VI, VII, VIII) ;
10. M. Perrin
dans Giboyer du Fils de Giboyer ;
et dans Don Louis de Don Juan ;
11. Mlle Dhelbe
dans Jeanne de Jeanne d’Arc (scène du jugement) ;
12. M. Duvivier
dans Homodeï d’Angelo (acte 1er) ;
13. Mlle Eva Dolcy
dans Les Bagatelles de la Marquise ;
et dans les Pommes d’Api ;
14. Mlle Adrienne Breitner
dans Bérénice de Bérénice (acte II, scène IV) ;
15. Mlle C. Werlemann
dans Electre des Erynnies (2e partie, scènes II et III) ;
16. Mlle Ricourt
dans Bertrade de Griselidis (acte 1er) ;
17. Mlle Favier
dans Clytemnestre d’Iphigénie en Aulide (acte IV, scène IV) ;
18. Mlle Barria
dans Dorine de Tartuffe (acte II) ;
19. Mme Renée Derigny
dans Agrippine de Britannicus (acteV, scène 1ère) ;
20. Mme Reval
dans Les Ouvriers ;
21. Mme Blum
dans Camille des Horaces (les imprécations). 


À quatre heures et demie, le comité s’est rendu dans la salle ordinaire de ses séances, où il a rapidement examiné les mérites des différents candidats. 
Deux noms ont principalement retenu son attention, ceux de Mlle Rose Syma et de M. Georges Garay. Mais aucun engagement n’a paru s’imposer à un moment où il y a plutôt pléthore. 
M. l’administrateur consulte ensuite le comité sur une question qu’il considère comme très grave. M. le doyen qui a écrit en collaboration avec M. Pierre Barbier un drame en vers : La Vieillesse de Don Juan, reçu au théâtre de l’Odéon, souhaiterais aller y créer le principal rôle. Il invoque le précédant de M. Got allant, par autorisation de l’empereur, créer La Contagion d’Emile Augier au second Théâtre Français. 
M. l’administrateur fait remarquer que le comité de 1867 s’était tout entier déclaré contraire à cette mesure exceptionnelle. 
Le comité aujourd’hui, fidèle aux traditions constantes de la maison, est unanime à refuser à M. Mounet Sully l’autorisation qu’il demande et M. l’administrateur ajoute que dans ces conditions, il reçoit La Vieillesse de Don Juan. 
M. Mounet Sully répond que sa pièce ne lui appartient plus et qu’il doit avec son collaborateur consulter M. Ginisty. 


La séance est levée à 5h30. 
________________




Séance du vendredi 13 novembre 1905


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : Messieurs 
	Mounet Sully
	

	Silvain
	

	Le Bargy
	

	de Féraudy
	

	Leloir
	

	Paul Mounet
	La séance est ouverte. 
Les procès-verbaux des séances du lundi 17 et samedi 29 juillet sont lus et adoptés. 
M. l’administrateur général informe le comité que M. Paul Ginisty a inscrit La Vieillesse de Don Juan au programme de l’Odéon et qu’il insiste pour avoir M. Mounet Sully comme principal interprète. Il prie le comité, exceptionnellement, et à titre d’affectueux hommage à son doyen, de revenir sur sa délibération du 19 juillet, et d’accorder à M. Mounet-Sully un congé pour aller créer à l’Odéon le principal rôle de La Vieillesse de Don Juan.
Le comité, par trois voix contre une, repousse cette proposition contraire aux statuts, aux traditions et aux intérêts de la société. 
M. Gendron, sous-chef du contrôle, Madame Fauchy, habilleuse, demandent leur retraite pour raison de santé. 
Le comité, considérant que M. Gendron a 28 ans de service et 1500 francs d’appointements, Madame Fauchy 19 ans de service et 1200 francs d’appointements, accorde à M. Gendron une pension de 750 francs à dater di 1er janvier 1906, et à Madame Fauchy, une pension de 350 francs à dater du 1er novembre 1905. 
Une somme de 300 francs, payable en trois fois, est votée en faveur de Mlle Rousseil, et un secours de 100 francs est accordé à Mme Veuve Léautaud. 
Mme Doussin, petite-fille de Fleury, demande un nouveau secours. 
Mme Tauline Savary propose l’acquisition d’un portrait de Mme Agar, par Becker, dont elle demande 1000 francs. 
Le comité passe à l’ordre du jour. 
M. Durel, libraire-expert, offre à la Biblliothèque de la Comédie 520 pièces de théâtre des 17e, 18e et 19e siècles qui manquaient à ses collections. 
Le comité accepte ce don avec reconnaissance et charge son secrétaire d’adresser ses remerciements à M. Durel. 
M. Wiesaux, officier d’administration, descendant d’Andrieux, offre au musée de la Comédie le buste du poète, original en marbre, dont le théâtre possède une copie par l’auteur. 
D’unanimes remerciements sont votés au généreux donateur. 


La séance est levée à 6h30. 


________________




Séance du mardi 28 novembre 1905


À quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : Messieurs 
	Mounet Sully
	Mounet Sully
	

	Le Bargy
	Le Bargy
	

	de Féraudy
	de Féraudy
	

	Leloir
	Leloir
	

	Paul Mounet
	Paul Mounet
	La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du lundi 13 novembre est lu et adopté. 
Lecture est donnée d’une lettre en date du 27 novembre par laquelle M. le ministre des Beaux-Arts autorise M. Mounet Sully à aller créer à l’Odéon le principal rôle de son drame La Vieillesse de Don Juan. 
Le comité s’incline devant la volonté de M. le ministre, mais espère que cette mesure exceptionnelle ne fera pas jurisprudence dans l’avenir. 
Mme Veuve Léautaud remercie le comité du secours qu’il lui a accordé dans sa précédente séance. 
Lecture est donnée d’une lettre de Mme veuve Lemaire, fille du regretté secrétaire général, Monsieur Verteuil, laquelle expose la triste situation où l’ont mise la longue maladie et la mort de son mari. 
Le comité regrette de ne pouvoir voter une pension à Mme Lemaire ; il lui accorderait volontiers un secours, mais M. Le Bargy propose d’organiser en sa faveur une représentation dont M. Leloir veut bien se charger. 
M. l’administrateur informe le comité qu’il vient d’engager M. Paul Numa. 
Le comité approuve cet engagement qui commencera le 1er décembre. 
M. l’administrateur rappelle au comité qu’il faudra nécessairement engager une artiste pour remplacer Mlle Brandès ; il hésite entre Mlle Cerny et Mlle Roggers actuellement au Vaudeville. 
Le comité attendra pour se prononcer la prochaine représentation de La Cousine Bette dans laquelle ces deux artistes doivent paraitre simultanément. 
M. Toussaint caissier du théâtre, est introduit et donne lecture d’un projet de règlementation des pensions de retraite des pensionnaires et employés. Ce règlement fixerait à vingt-cinq ans le nombre d’années de service qui donneraient droit à la moitié des appointements comme pension de retraite. En cas de décès, cette pension serait réversible pour moitié sur les veuves et les orphelins au-dessous de dix-huit ans. M. Toussaint démontre que cette mesure ne grèverait en rien le budget de la Comédie qui jusqu’ici a plutôt dépassé les limites qu’on se propose de fixer dorénavant. 
L’administrateur et le comité se montrent en principe favorables à ce projet qui sera soumis à l’assemblée générale et discuté par elle. 
M. Le Bargy émet le vœu qu’on profite de cette occasion pour demander l’augmentation de la subvention dont il a été question à plusieurs repises, la subvention actuelle n’étant plus proportionnée aux dépenses et aux nécessités de l’exploitation présente. 


La séance est levée à 6h. 








________________




Séance du vendredi 22 décembre 1905


À cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : Messieurs 
	Mounet Sully
	

	Coquelin cadet
	

	Silvain
	

	Le Bargy
	

	de Féraudy
	

	Leloir
	

	Paul Mounet
	La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du mardi 23 novembre est lu et adopté. 
M. l’administrateur expose que les nouvelles chaudières et leur installation ont occasionné une dépense de 46000 francs dont le mode de paiement sera soumis au vote de l’assemblée générale. 
L’avis préalable du comité est d’affecter à cette dépense les 200 000 francs mis en réserve pour réparations et 6000 francs du compte Exercices clos. 
M. l’administrateur informe le comité qu’il a été obligé de payer à M. Juliot, souffleur à Liège, une indemnité de 600 francs pour le dédommager de la non-conclusion de son engagement avec la Comédie, des lettres et télégrammes ayant été expédiés à M. Juliot, par M. Coquelin cadet, pour lui annoncer son engagement. 
Le comité approuve cette transaction. 
M. l’administrateur rappelle à cette occasion que M. Gaillard, malade depuis plus d’une année, est hors d’état de reprendre son service de souffleur. 
Sa mise à la retraite est prononcée par le comité. M. Gaillard n’ayant que neuf années de service n’a droit à aucune pension, mais le comité vote en sa faveur un secours renouvelable de 600 francs dont le premier quartier sera payable à M. Gaillard, au 1er avril 1906. 
Le comité enregistre la démission de Mlle Mary Kalb, qui prendra sa retraite le 1er janvier 1906, avec une pension de 5000 francs à laquelle lui donnent droit ses 24 ans de service. 
Le comité rappelle qu’à plusieurs reprises, en vertu des pouvoirs que lui confère le décret de 1901, il n’a pas cru devoir maintenir M. Baillet et Mlle Dudlay, dans la société ; que leur mise à la retraite n’a pas encore été prononcée et il est unanimement d’avis que M. l’administrateur réclame la décision ministérielle relative à ces deux artistes, l’inamovibilité, en certains cas, pouvant être funeste à l’avenir de la Comédie. 
Quant à la nomination de nouveaux sociétaires, le comité serait d’avis que M. Jacques Fenoux, qui avait réuni plusieurs voix l’année dernière, fût élu cette fois ; mais la question est remise à un mois franc, et c’est alors seulement que seront discutés les candidatures. 
M. l’administrateur général invite alors le comité à procéder aux accroissements de part qui se font dans l’ordre suivant :
À M. Georges Berr, il est alloué                        ½ douzièmes
ce qui porte sa part sociale actuelle à                 9 ½ douzi.
à M. Laugier                                                ½
ce qui porte sa part sociale actuelle à                8 ½
à M. Duflos                                                ½
ce qui porte sa part sociale actuelle à                8 ½
à M. Dehelly                                                 ½
ce qui porte sa part sociale actuelle à                5 ½
à M. Delaunay                                        1
ce qui porte sa part sociale actuelle à                4
à M. Mayer                                                 1
ce qui porte sa part sociale actuelle à                4
à Mlle du Minil                                        1
ce qui porte sa part sociale actuelle à                8
à Mme Lara                                                1
ce qui porte sa part sociale actuelle à                7
à Mme Segond-Weber                                ½
ce qui porte sa part sociale actuelle à                8 ½
à Mlle Lecont                                                 1
ce qui porte sa part sociale actuelle à                6
à Mme Kalb                                                1
ce qui porte sa part sociale actuelle à                5
à Mlle Sorel                                                 1
ce qui porte sa part sociale actuelle à                5
à Mlle Piérat                                                 1
ce qui porte sa part sociale actuelle à                4


Ces votes vont être soumis à l’approbation de M. le ministre avec prière d’en fixer l’effet au 1er janvier prochain. 
Pour les artistes pensionnaires, le comité approuve les augmentations suivantes proposées par M. l’administrateur :
À M. Fenoux : 1000 francs ; à M. Dessonnes : 600 francs ; à Mlle Delvair : 200 francs ; à Mlle Géniat : 200 francs. 
Après discussion à propos de certains artistes dont il a été parlé dans la précédente réunion, le comité autorise M. l’administrateur à traiter avec Mlle Cerny pour un engagement d’un an aux appointements de 10 000 à 12 000 francs au maximum. 
Mme R. Sisos, qui prétend n’avoir pas eu les débuts réglementaires quoiqu’elle ait joué, sans grand éclat au gré du comité : L’Ouvrière, Une Visite de Noces et Les Legs ; demande un début décisif. 
Elle jouera un rôle qui permettra au comité de la juger et de statuer définitivement.
Le comité demande encore et avec plus d’insistance à M. l’administrateur d’alléger le tableau et le budget des pensionnaires. 


La séance est levée à 7h15. 




________________




Séance du vendredi 29 décembre 1905


À quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : Messieurs 
	Mounet Sully
	

	Silvain
	

	Le Bargy
	

	de Féraudy
	

	Leloir
	

	Albert Lambert
	

	Paul Mounet
	La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du vendredi 29 décembre est lu et adopté. 
Lecture est donnée de la lettre suivante, par laquelle Mme Segond-Weber donne sa démission de sociétaire :


Monsieur l’administrateur, 
Voulez-vous, je vous prie, accepter et faire accepter au comité ma démission de sociétaire de la Comédie-Française. Je ne puis accepter l’augmentation de demi-douzièmes qui vient de m’être allouée. À subir une pareille mesure chaque année, il me faudrait encor huit ans pour obtenir la part entière. Je ne crois pas que cette situation réponde à celle que je mérite. 
Lorsque j’ai été nommée sociétaire avec une part injustement modique, je n’ai accepté que parce qu’une promesse d’augmentation régulière m’a été faite. 
Je compte sur vous, Monsieur l’administrateur, pour transmettre aux membres du comité mes regrets et mes griefs. 
Veuillez croire à mes bons sentiments tout dévoués encore à vous et au Théâtre jusqu’à ce que vous m’ayez rendu libre. 
S. Weber


Le comité refuse unanimement cette démission qui devra d’ailleurs être renouvelée avant le 1er juillet prochain. 
M. l’administrateur général informe le comité que les engagements de M. Grand et de Mlle Berthe Cerny commenceront le 15 janvier prochain. 
M. l’administrateur général annonce qu’à l’heure actuelle la part entière pour l’exercice 1905 peut être évaluée à 22 000 francs. Puis il présente le projet de budget pour l’exercice 1906 qui va être soumis à la signature de tous les sociétaires réunis en assemblée générale. 


La séance est levée à 5h15. 










________________










1906
________________


Année 1906


Séance du mardi 6 février 1906


        À cinq heures, les membres du comité d'administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. Étaient présents :
MM. Mounet-Sully
Coquelin cadet
Silvain
Le Bargy
de Féraudy
Leloir
Albert-Lambert
        Lecture est donnée d'un arrêté ministériel, en date du 17 janvier qui renouvelle le comité d'administration pour l'exercice 1906.
M. l’administrateur déclare le comité installé, la séance ouverte.
Le procès-verbal de la séance du vendredi 29 décembre 1905 est lu et adopté.
M. l’administrateur informe le comité que M. le sous-secrétaire d'État aux Beaux-Arts et d'avis de proroger l'engagement de Mlle Dudlay jusqu'au 31 décembre afin de permettre à cet artiste de jouer Ulm le Parricide et les Erynnis.
Après cette double épreuve il sera définitivement statué sur la situation de Mlle Dudlay.
Lecture est donnée d'une lettre de M. Jacques Fenoux qui renouvelle sa candidature au sociétariat.
Par un vote unanime, le comité nomme M. Fenoux sociétaire à trois douzièmes de part sociale à daté du 1er janvier 1906 dans l'emploi des seconds rôles, premiers au besoin, raisonneurs et rôles marqués.
 Lecture est donnée d'une lettre par laquelle Mme Segoux Weber retire la démission qu’elle avait donnée le 29 décembre dernier.
Le comité vote unanimement à Mme Weber un demi-douzième qui porte sa part sociale actuelle à neuf douzièmes, à dater du 1 janvier 1906.
Le comité procède ensuite à la liquidation des pouvoirs de retraite de Mlle Mary Kalb. 
M. l’administrateur général expose : 
Que par une lettre en date du 6 juin 1905, Mlle Mary Kalb à donner sa démission de sociétaire ;
Que Mlle Mary Kalb ayant, pour raison de santé, cessé son service depuis près de deux ans, cette démission n'a pas besoin d'être renouvelée et a été acceptée par le comité dans sa séance du 22 décembre 1905.
Qu'un arrêté ministériel, en date du 9 janvier 1906, a admis Mlle Mary Kalb à faire valoir ses droits à une pension de retraite en qualité de sociétaire, à dater du 1er janvier 1906.
Attendu que Mlle Mary Kalb se trouve avoir accompli à cette date vingt-quatre ans de service, étant entrée à la Comédie-Française le 1er janvier 1882 ;
Vu les art. 12, 13, 15 et 21 de l'acte social de Germinal au XII
Vu les art. 12, 13, 15, 16, 24 et 25 du décret de Moscou
Vu en outre les dispositions des actes passés devant Me Paul Donon et son collègue notaires à Paris, les 16, 20, 22 et 31 mars 1877 qui établissent et règlent les conditions de la pension supplémentaire.
Vu aussi le décret du 6 juillet 1877 approuvant lesdites conventions ;
Le comité arrête : 
Que les pensions annuelles réglées par les actes précités sont acquises à Mlle Mary Kalb, savoir : 
1° Une somme de deux mille quatre cents francs imputables sur les fonds affectés au Théâtre-Français par le décret de Messidor au X.
2° Une pareille somme de deux mille quatre cents francs à prendre sur les fonds de réserve ordonnés par l’art. 8 du décret de Moscou ;
3° La pension supplémentaire de mille francs suivant le décret présidentiel du 6 juillet 1877 approuvant les conditions énoncées dans l’acte notarié du mois de mars de la même année ;
Les dites pensions s’élevant ensemble à la somme de cinq mille huit cents francs.
En conséquence, il sera délivré au notaire de la Comédie un extrait de la présente délibération, conformément à laquelle sera passé l’acte de constitution par la société au profit de Mlle Mary Kalb ; tant des deux pensions de deux mille quatre cents francs chacune, que de celle supplémentaire de mille francs payables les unes et les autres à la caisse du Théâtre Français. 
Vu enfin le certificat délivré par le caissier duquel il résulte que la portion afférente à Mlle Kalb dans la masse des fonds sociaux déposés à la caisse du Mont-de-Pitié pendant la durée du service de Mlle Kalb, en qualité de sociétaire se retirant le 31 décembre 1905, s’élève à la somme de quarante-sept-mille cinq-cent-vingt francs quatre-vingt-cinq centimes.
Le comité autorise Me Donon, notaire de la Comédie à retirer de la caisse du Mont-de-Pitié, en se conformant aux formalités prescrites par l’art. 3 de l’acte reçu par Me Bellanger, notaire à Paris, le 17 octobre 1816, pareille somme de quarante-sept mille cinq-cent-vingt francs 85 cms pour en opérer le versement entre les mains de Mlle Mary Kalb sur bonne et valable quittance et décharge ; 
Et pour représenter la société du Théâtre Français au versement de ladite somme entre les mains de Mlle Mary Kalb, désigne pour commissaire des sociétaires en exercice MM. Silvain et Leloir. 
M. l’administrateur présente au comité un tableau de M. Emile Perrin : Corneille chez le Savetier offert à la Comédie-Française par M. , à l’occasion du troisième centenaire de la naissance de Corneille. 
Le comité accepte ce don avec reconnaissance et charge son secrétaire de transmettre à M. Gaston Mélingue ses plus vifs remerciements. 


La séance est levée à 7h. 
________________


Séance du mercredi 25 avril 1906


À quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents :
MM. Coquelin cadet,
   Leloir,
   Albert-Lambert,
   Paul Mounet.
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du 6 février est lu et adopté.
M. H. Mayer est introduit et donne lecture du rapport qu’il a rédigé au nom de la commission des comptes. 
Ce rapport est approuvé et M. l’administrateur remercie M. Mayer.
M. l’administrateur donne ensuite lecture de son rapport annuel dont le texte suit :


Mesdames et Messieurs,
        Les prévisions que je vous avais fait entrevoir étaient fort heureusement au-dessous du résultat définitif. J’ai l’honneur de vous annoncer que le partage de l’exercice 1905 est de 24 000 francs par part entière.
        Les crédits budgétaires s’élevaient à 1 668 400
        Les dépenses s’élèvent à ………………1 616 627,65
                        Soit un bénéfice de ………..51 772,95


        Pour le détail des articles de recettes et de dépenses, votre commission des comptes vient de vous lire son rapport, après avoir vérifié tous les chiffres sur les livres de Comptabilité du Théâtre.
        Je n’ai donc qu’à vous informer de la façon dont les bénéfices sont répartis : 
        Les recettes de 1905 s’élèvent à … 2 728 310,85
        Les dépenses à ……………………….  2 140 889,40


                        Bénéfice net …………… 587 421,45


        Le douzième du partage étant de 2000 fr. nous avons en activité, pour 1905, deux cent quarante-huit douzièmes et demi, ce qui donne 497.000+.
        10% au fonds de réserve…………………….. 58.750
        Réserve pour réparations …………………… 10.000
        Demi-part convertie en rentes ……        ……….. 12.000
        Soldes en caisse …………………………….. 9.671,45


                                Total égal au bénéfice 587 421,45
        Après cette répartition, le compte fonds de réserve se trouve porté au chiffre de 959 150 ; le compte Réserve pour réparation à 10 000 (ce dernier compte a versé les 40 000 fr. qu’il avait au compte Exercice clos, pour que celui-ci puisse payer les travaux des chaudières soit 49 474,15) ;
        Le compte Exercice clos qui était l’année dernière de 97 772,05 est cette année de 33 543,15 après le paiement des chaudières neuves et l’encaissement du solde en caisse de 1905.
        Je vais devoir vous signaler ce fait que M. Toussaint a obtenu une augmentation de ½ pour % sur le compte courant du Crédit Lyonnais, ce qui porte l’intérêt annuel à 1% et qu’en même temps un nouveau compte a été ouvert pour la Comédie à la société générale, laquelle nous sert un intérêt de 1 ½ p. %.
        M. Toussaint a prouvé une fois de plus avec quelle intelligence et quel souci de son devoir il se préoccupe de vos intérêts. 
        Vous venez de souligner de votre approbation la justice qui lui est rendue par votre rapporteur, ainsi qu’à M. Prud’hon, toujours si vivement préoccupé de ces questions d’économie qui sont capitales dans une administration comme celle d’un théâtre où il n’est pas toujours aisé de résister à des exigences qui semblent trop naturelles et trop faciles en temps de prospérité. Ce que votre rapporteur vient de vous dire à propos de l’électricité pourrait s’appliquer à bien des parties de l’administration, aux costumes promenés partout, non seulement dans les représentations quasi-officielles de Paris ou de la banlieue, mais dans les représentations de provinces, fugues personnelles et souvent furtives. 
        Je ne sais pas si, en fin de compte, le profit que les sociétaires trouvent hors du logis ne sont pas annihilés par la perte que causent parfois certaines absences dans la marche du répertoire. 
        Je vous ai souvent rappelé le cri d’alarme poussé, il y a plus de 25 ans, par M. Perrin signalant au ministre le mal dont souffrait la Comédie, l’exploitation par l’artiste de son talent et de son temps au détriment de la société dont il fait partie. Les années passées n’ont pas modifié les mœurs et lorsque la commission consultative des Théâtres a parlé d’imposer à la Comédie des tournées officielles moyennant une subvention dont le chiffre dérisoire n’eut pas comblé le dixième du déficit, il m’a été difficile pourtant de ne point constater que la commission demandait du moins des tournées administrativement organisées et non des représentations rapidement montées qui n’ajoutent rien au prestige de la Comédie-Française. 
        Il faudrait – c’est je crois ce qu’a voulu dire votre rapporteur, cette année, après M. Georges Berr l’an dernier – que chacun songeât un peu à tous, que la tâche de l’administration fut facilitée par la modération de quelques-uns. Pour bien des autorisations accordées par esprit de justice et de bienveillance, combien de voyages ignorés qui mettraient leurs auteurs dans une situation difficile s’il survenait un accident. Enfin, je suis un peu las d’entendre ceux qui jouent toujours au dehors se plaindre de ce qu’ils ne jouent pas assez au logis. Il me serait facile, sur un autre point, de réclamer de l’activité de notre zélé contrôleur général, M. Duberry, une surveillance directe des loges où se gaspille trop souvent cette électricité dont on vient de vous parler et qui coûte cher. Mais quel est celui d’entre vous qui se soumettrait à cette inspection qu’il réclamerait au service de son logis personnel et qui lui semblerait pesante et irritante au Théâtre ? Cependant tout se paie et les chiffres s’ajoutent aux chiffres lorsqu’arrive le bilan de l’exercice d’une année. 
        Du moins, il me sera facile d’éviter le gaspillage de la lumière pendant les dernières répétitions d’une pièce. Rachel avait, à la répétition générale d’Adrienne Lecouvreur, un quinquet au fond de la salle pour tout éclairage et elle n’en jouait pas moins bien Adrienne. C’est non pas le vieux jeu, mais le vieux temps. 
        Ce temps qui sitôt passe ! dit Don Salluste. Il a, malgré bien des traverses, des épreuves, des tempêtes, des malentendus et des malheurs, passé pour moi bien vite, et je n’ai pu oublier notre collaboration souvent tourmentée, de tant d’années, lorsque vous avez bien voulu, au foyer où j’avais débuté, m’apporter pour mes 20 ans d’administration le témoignage d’une sympathie qui m’a profondément touché qui reste un de mes meilleurs et chers souvenirs. Et je tiens à vous dire que si le passé a donné à cette grande maison et si l’avenir lui garde des administrateurs dévoués, elle n’en rencontrera pas un qui la souhaite plus glorieuse et qui ai plus d’affection et de dévouement pour les artistes qui en font le succès et qui en sont l’honneur. 


        Ce rapport est applaudi à plusieurs reprises. 
        M. l’administrateur informe le comité que Mlle Kalb ne peut, vu l’état de sa santé, ni donner, ni organiser sa représentation de retraite. 
        Le comité décide qu’une somme de huit mille francs sera, par exception, versée à Mlle Kalb à titre d’indemnité.
        Le comité décide que le secours annuel de trois cents francs accordé à feue Mlle Verteuil sera continué à sa sœur Mme Veuve Lemaire, à dater du 1er Mai.
        Mme Gaillard, veuve du souffleur décédé en janvier dernier, se trouve sans ressources. 
        Elle n’a malheureusement droit à aucune pension. Le comité ne peut que lui promettre un petit emploi dans la maison dès qu’une vacance se produira. 


        La séance est levée à 6h. 
________________


Séance du mardi 26 juin 1906


À cinq heures et un quart, les membres du comité d’administration, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
        Étaient présents : MM. Mourret-Sully, 
                                          Coquelin cadet, 
                                          Silvain, 
                                          de Féraudy,
                                          Albert-Lambert,
                                         Paul Mounet.
M. Le Bargy s’est excusé, M. Leloir en congé. 
La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du mercredi 25 avril est lu et adopté. 
M. l’administrateur informe le comité qu’il a adressé au nom de la Comédie-Française une dépêche à Sa Majesté le Roi d’Espagne pour le féliciter d’avoir échappé à l’attentat de Madrid, et une autre dépêche au fils d’Ibsen, à l’occasion de la mort de son père, et qu’il a reçu les réponses suivantes : 
Madrid, 4 juin.
Leurs Majestés ont été vivement touchées des sentiments que vous exprimez au nom de la Comédie-Française et vous prient de remercier en leur nom les sociétaires de la maison. 
Duc Sotomayor.




Christiana, 2 juin. 
Très sensible aux sentiments que la Comédie-Française a bien voulu exprimer à l’occasion de la mort de mon père, je la prie d’agréer, avec l’hommage de mon respect, mes bien sincères remerciements.
Sigurd Ibsen


À l’unanimité, le comité renouvelle le contrat de Mme Lara qui vient d’achever sa première période de dix ans. 
Lecture est donnée d’une lettre de Mme Veuve Gaillard qui sollicite un secours.
Le comité vote à Mme Gaillard un secours renouvelable de 300 francs.
À la demande de Mme Blanche Pierson, le comité décide que la Comédie-Française s’inscrira chaque année pour une somme de 200 francs sur la liste des bienfaiteurs de l’Orphelinat des Arts. 
M. l’administrateur informe le comité que Mme Desvallières a légué au Musée de la Comédie un portrait de Bouilly par Boilly. 
Il présente en même temps un cachet ayant appartenu à Rachel et offert par le peintre Lecont du Houÿ. 
Le comité charge son secrétaire général d’adresser ses remerciements aux donateurs. 


La séance est levée à 6h15.
________________




Séance du lundi 9 juillet 1906


À quatre heures et demie, les membres du comité d’administration sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents :
                MM. Coquelin cadet
                Silvain
                de Féraudy
Leloir
Albert Lambert
Paul Mounet
La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du mardi 26 juin est lu et adopté. 
Lecture est donnée d’une lettre de M. Godard, ancien chef de la figuration, qui demande au secours. 
Le comité vote unanimement Am. Godard un secours de 50 francs. 
M. l’administrateur informe ensuite le comité du désir qu’avait Mlle Brandès de rentrer dans la maison qu’elle a quitté par deux fois, comme on le fait remarquer. 
Le comité se montre surpris que Mlle Brandès n’ait fait un appel direct aux sentiments de ses anciens camarades ; il faut remarquer de plus que le procès n’est pas terminé ; que le jugement de première instance a condamné Mlle Brandès à une amende qu’elle devra payer avant tout ; qu’elle-même a fait appel de ce jugement ; et que pour un nouvel engagement, en dehors de la question morale, il y a une question financière qui ne pourrait être résolue que par l’assemblée générale. 
En conséquence, et à l’unanimité, le comité estime qu’il ne pourrait prendre de décision que si Mlle Bandès s’inclinait devant le jugement ou attendait l’appel. 
M. l’administrateur présente au comité un portrait du comédien Michelot, très belle miniature offerte au Musée de la Comédie par Mme Veuve Fumet, fille de l’artiste.
Le comité vote à Madame Fumet d'unanimes remerciements qui lui seront transmis à son secrétaire. 


La séance est levée à 5h30.
________________


Séance du mercredi 24 octobre 1906


À quatre heures et trois quarts les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : 
                MM. Silvain
                de Féraudy 
                Leloir
                Albert Lambert
                Paul Mounet
M. le doyen en congé, M. Coquelin cadet s’est excusé. 
La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du 9 juillet est lu et adopté. 
M. l’administrateur invite le comité à souscrire pour le monument d’Armand Silvestre dont plusieurs ouvrages ont été présentés à la Comédie-Française. 
Le comité vote unanimement une somme de deux cent francs. 
Lecture est donnée d’une lettre de Mme Veuve Fumet, fille du comédien Michelot, qui offre un portrait de son père au Musée de la Comédie. 
Le comité se montre touché des termes de cette lettre et charge son secrétaire d’exprimer ses remerciements à Mme Fumet. 
Lecture est donnée d’une lettre de M. Laugé offrant au nom de sa mère, un portrait du sociétaire Leroux. 
Le comité accepte ce don avec reconnaissance et vote à M. Laugé d’unanimes remerciements. 


La séance est levée à 5h30. 
________________




Séance du lundi 17 décembre 1906


À cinq heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : MM. 
	Mounet-Sully,
	

	Coquelin cadet,
	

	Silvain,
	

	Le Bargy,
	

	Leloir,
	

	Albert-Lambert,
	

	Paul Mounet.
	M. de Féraudy, indisposé, s’est fait excuser.
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du mercredi 24 octobre est lu et adopté.
M. l’administrateur présente au comité :
Deux portraits de Corneille gravés par Michel Lasne, et quelques titres et frontispices des Œuvres de Corneille, Molière et Racine, offerts par M. Durel, libraire-expert ;
Un exemplaire de La Comédie-Française depuis Molière jusqu’à nos jours, de M. Frédéric Loliée, offert par l’éditeur M. Laveur,
Un portrait peint par Mme Romance Romany, de Madame Michelot (Jenny Boissière), offert par sa fille, Mme Veuve Fumet ;
Et un portrait de Mme Masson-Thenard, pensionnaire de la Comédie-Française, offert par Mme Camille Ibert peintre miniaturiste qui a exécuté ce dessin en 1870, à Etretat.
Ces dons sont acceptés avec reconnaissance par le comité qui charge son secrétaire de transmettre ses remercîments aux quatre généreux donateurs.
Un exemplaire des Amours pastorales de Daphnis et Chloé, édition de 1731, relié en maroquin, ayant appartenu à Mlle Clairon dont le nom est frappé en lettres d’or sur le plat, est offert à la Bibliothèque par un anonyme.
M. l’administrateur demande au comité d’approuver la dépense de 300 francs qui a été faite pour les obsèques de M. Pitou, chef tapissier, et celle de 200 francs pour l’enterrement du chef balayeur Lemaigre.
Le comité approuve ces deux dépenses et vote à Mme Vve Pitou un secours renouvelable de 600 francs par an ; à Mme Veuve Lemaigre une somme de 200 francs une fois donnée.
Lecture est ensuite donnée d’une lettre de Mme Mérianne annonçant la mort de sa mère, Mme Veuve Lemaire, et demandant au comité de vouloir bien lui continuer la petite pension de 300 francs dont sa mère n’a pu jouir que pendant cinq mois.
Un membre fait observer qu’on ne peut raisonnablement prolonger indéfiniment les faveurs accordées aux familles des employés décédés ; mais en souvenir du regretté M. Verteuil, le comité décide que sa petite-fille touchera encore les sept mois qui complèteront la première année de la pension.
Lecture est donnée de plusieurs lettres de pensionnaires posant leur candidature au sociétariat : MM. Ravet, Croué, Siblot, Mlle Cerny, etc.
Le Comté fait observer qu’il n’y a en ce moment que six douzièmes disponibles, qu’ils suffiront à peine aux augmentations nécessaires et qu’on ne peut songer à élire cette année de nouveaux sociétaires. Il est urgent de réaliser de sérieuses économies et le comité est unanime à demander de nouveau la mise à la retraite de M. Baillet et de Mlle Dudlay ; il souhaiterait aussi que l’engagement de M. Leitner ne fut pas prolongé au-delà de ses vingt ans qui prennent fin le 1er septembre 1907. On pourra alors songer utilement à Mlle Cerny et à M. Grand qui auront d’ici là l’occasion de s’affirmer dans l’ancien répertoire.
Plusieurs pensionnaires demandent à rentrer, il serait nécessaire avant d’examiner la question d’alléger d’abord le tableau de troupe, devenu trop chargé, et le comité à l’unanimité se voit obligé de demander à M. l’administrateur la retraite de M. Joliet, le départ de Mme Sisos, de Mlle Faylis, de M. Esquier, de Mlle Lynnès, Maille, Mitzy Dalty et de M. Gaudy.
Il propose également de réduire de deux mille francs le traitement de Mmes Fayolle, Amel et Persoons, et de diminuer les appointements de Mlle Rachel Boyer et de M. Numa.
Le comité discute, article par article, le budget de l’administration, des sociétaires et des Pensionnaires, et remet la suite à vendredi prochain 21 courant.


La séance est levée à 7h15.
________________


Séance du vendredi 21 décembre 1906


À cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : MM. 
	Mounet-Sully,
	

	Coquelin cadet,
	

	Silvain,
	

	Le Bargy,
	

	Leloir,
	

	Albert-Lambert,
	

	Paul Mounet.
	M. de Féraudy, encore convalescent, s’est excusé par lettre.
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du lundi 17 décembre est lu et adopté.
Le comité poursuit l’examen et la discussion du budget de 1907 pour lequel il propose d’importantes réductions. Ses observations et ses vœux trouveront place dans le rapport que M. Leloir présentera en avril au nom de la commission des comptes.
Dès aujourd’hui, le comité demande que les fonctions de contrôleur général soient séparées de celles de secrétaire de l’administration.
M. l’administrateur reconnaît qu’en effet, après une expérience de plusieurs années, ces fonctions lui paraissent incompatibles. Il propose, afin de laisser à M. Duberry le moyen de donner toute son activité au contrôle et à l’inspection générale, de nommer M. Prud’hon secrétaire de l’administration, aux appointements de 5.000 francs, à dater du 1er janvier prochain.
M. l’administrateur entretient enfin le comité d’un projet de rétablissement du comité de lecture qui n’est encore qu’à l’étude.
Le doyen et la doyenne en feraient partie de droit, sous la présidence de l’administrateur général ; les six ou huit autres membres seraient élus chaque année par un vote de l’assemblée générale.
Ce projet semble agréer à la majorité du comité dont quelques membres souhaiteraient pourtant que la moitié du comité de lecture [bu]fut composée des plus anciens sociétaires. Mais l’ensemble du projet sera naturellement soumis à l’agrément de M. le ministre.


La séance est levée à 7h.
________________


Séance du samedi 22 décembre 1906


À cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : MM. 
	Mounet-Sully,
	

	Coquelin cadet,
	

	Silvain,
	

	Le Bargy,
	

	Leloir,
	

	Albert-Lambert,
	

	Paul Mounet.
	La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du vendredi 21 décembre est lu et adopté.
Le comité termine l’examen de la discussion du projet de budget de 1907. Il propose de porter à 7 500 francs les appointements de Mlle Delvair ; à 6 800 ceux de M. Siblot, et d’augmenter de 1000 francs M. André Brunot, de 500 francs M. Ravet, de 600 francs Mlle Roch et de 400 francs Mlle Dussane.
M. l’administrateur général rappelle que les engagements de M. Grand et de Mlle Cerny prennent fin le 15 janvier prochain ; Leur travail de l’année et leur succès pouvaient leur permettre d’espérer le sociétariat, mais le comité ne disposant que de six douzièmes et demi se voit contraint de les remettre à l’année prochaine et il s’engage unanimement à les nommer chacun à demi-part si M. le ministre veut bien sanctionner le vote répété du comité relatif à la retraite de Mlle Dudlay et de M. Baillet ; mais M. le doyen et trois membres avec lui insistent formellement sur la nécessité pour M. Grand et Mlle Cerny de se produire durant l’année dans l’ancien répertoire.
Le comité procède ensuite à l’augmentation de quelques sociétaires en regrettant de ne pouvoir satisfaire tous ceux qui y auraient droit.
À M. Fenoux, il est alloué …………
ce qui porte sa part sociale actuelle à ……
	1 douzième
4
	À Mme Lara ……….……
ce qui porte sa part sociale actuelle à ……
	½
7 ½
	À Mme Weber 
ce qui porte sa part sociale actuelle à ………
	½
9 ½
	À Mlle Leconte 
ce qui porte sa part sociale actuelle à …………
	½
6 ½
	À Mlle Sorel 
ce qui porte sa part sociale actuelle à ………
	½
5 ½
	À Mlle Piérat 
ce qui porte sa part sociale actuelle à 
	½
4 ½
	

Ces augmentations vont être soumises à l’approbation de M. le ministre, avec prière d’en fixer l’effet au 1er janvier 1907.


La séance est levée à 8h.
________________


Séance du mercredi 26 décembre 1906


À quatre heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : MM. 
	Mounet-Sully,
	

	Coquelin cadet,
	

	Silvain,
	

	Le Bargy,
	

	Leloir,
	

	Albert-Lambert,
	

	Paul Mounet.
	La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du samedi 22 décembre est lu et adopté.
En supplément aux augmentations votées dans sa dernière séance, le comité accorde à M. Delaunay un accroissement d’un demi-douzième qui porte sa part sociale actuelle à quatre douzièmes et demi ;
Et à M. Mayer un accroissement de demi-douzième qui porte sa part sociale actuelle à quatre douzièmes et demi.
Ces deux augmentations vont être soumises à l’approbation de M. le ministre, avec prière, comme pour les précédentes, d’un fixer l’effet au 1er janvier 1907.
M. l’administrateur propose de porter de douze mille à quinze mille francs les appointements de Mlle Cerny et de M. Grand pour la deuxième année de leur engagement.
Le comité approuve unanimement cette augmentation.
M. l’administrateur entretient ensuite le comité de la nécessité de rétablir le service des semainiers du jour où M. Prud’hon prendra ses nouvelles fonctions de secrétaire de l’administration, c’est-à-dire à partir du 1er janvier prochain, bien que ses appointements actuels ne seront réduits à 5 000 francs que dans un an.
Le comité est d’avis d’établir un roulement de six semainiers et de deux suppléants qui devront assister à toutes les répétitions et en diriger le travail indépendamment du répertoire qui pourra être confié tour à tour à la direction de sociétaires désignés par l’administrateur.


La séance est levée à 5h30.
________________


Séance du samedi 29 décembre 1906


À cinq heures et un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : MM. 
	Mounet-Sully,
	

	Coquelin cadet,
	

	Silvain,
	

	de Féraudy,
	

	Leloir,
	

	Albert-Lambert,
	

	Paul Mounet.
	M. Le Bargy s’est excusé par lettre.
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du mercredi 26 décembre est lu et adopté.
M. l’administrateur rappelle au comité que l’arrêt de la Cour qui confirmera sans doute le jugement de première instance rendu contre Mlle Brandès est encore en suspens, Mlle Brandès ayant fait appel. La rentrée de Mlle Brandès semble, à des personnalités importantes, utile à la Comédie-Française et M. l’administrateur demande si, le principe de l’indemnité étant établi, Mlle Brandès ne pourrait pas rentrer comme pensionnaire après avoir perdu son titre de sociétaire, ses fonds sociaux et accepté de payer l’amende à laquelle elle a été condamnée.
Le comité s’est déjà prononcé dans de précédentes séances à l’égard de cette rentrée ; il a unanimement exprimé le désir que Mlle Brandès s’adressât directement à ses anciens associés. Elle n’en a rien fait et cette attitude envers ses camarades semble pour le moins étrange.
M. le doyen répète que la Comédie n’a plus besoin de Mlle Brandès, que sa place est prise et que d’ailleurs les ressources actuelles de la société ne lui permettent pas de contracter un engagement aussi onéreux. Ce n’est pas au moment où le budget contrat d’ajourner le sociétariat de Mlle Cerny et de M. Grand qu’on peut songer à faire rentrer pour la seconde fois Mlle Brandès à des conditions exceptionnelles. Il convient d’ailleurs d’affirmer une fois pour toutes que la Comédie-Française n’est pas un lieu de passage que l’on quitte à volonté pour y rentrer par caprice et par fantaisie.
M. l’administrateur pense que M. le ministre pourrait être choisi pour arbitrer et il ne doute pas que sa haute autorité ne se prononce dans l’intérêt de la Comédie-Française. La présence au Théâtre de Mlle Brandès semblerait utile à l’administration supérieure.
Un membre émet l’avis que M. le ministre pourrait trancher la difficulté en augmentant la subvention qui vraiment n’est plus en rapport avec les besoins actuels et, puisqu’on souhaite la rentrée d’une pensionnaire aussi importante, en donnant à l’assemblée générale les moyens de la payer.
M. l’administrateur constate en effet qu’avec les frais actuels la subvention, qui date de M. Thiers, n’est pas proportionnée aux besoins nouveaux et aux exigences de la mise en scène. Il répète que la rentrée de Mlle Brandès serait bien vue du public et si la solution de la question est soumise à l’arbitrage de M. le ministre, il fera part de cette demande d’augmentation à l’autorité supérieure. Dans tous les cas, le vote des appointements de Mlle Brandès devrait être, comme supplément à l’article du budget, soumis à l’assemblée générale.
M. l’administrateur informe le comité qu’à dater du 1er janvier les costumes sortant de la maison, soit pour les représentations des Trente ans de Théâtre, soit pour les tournées en province ou à l’étranger, seront frappés d’un droit de dix francs par représentation et par costume qui sera versé dans une caisse spéciale destinée à l’entretien et à la réparation des dits costumes.
Cette mesure est unanimement approuvée par le comité.


La séance est levée à 6h15.
________________








1907
________________


Année 1907


Séance du lundi 4 février


À quatre heures et trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : Messieurs 
	Mounet Sully
	

	Coquelin cadet
	

	Silvain
	

	de Féraudy
	

	Leloir
	

	Albert Lambert
	

	Paul Mounet
	M. Le Bargy en congé. 
Lecture est donnée d’un arrêté ministériel, en date du    janvier, qui renouvelle le comité d’administration pour l’exercice 1907. 
M. l’administrateur déclare le comité installé et la séance ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du samedi 29 décembre 1906 est lu et adopté. 
Lecture est donnée d’une lettre de M. Giorgio Capranica del Grillo, fils de la grande tragédienne Ristori, qui remercie en termes émus la Comédie-Française des fleurs envoyées pour la tombe de sa mère. 
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre de M. Fenoux qui réclame le partage du rôle e Don Carlos dans Hernani où il double déjà M. Albert Lambert. 
Or, M. Fenoux a été reçu dans l’emploi des seconds rôles et premiers au besoin, ce qui veut dire qu’il ne doit jouer soit Hernani, soit Don Carlos, premiers rôles, qu’au cas où ses chefs d’emploi se trouvent empêchés. C’est à M. l’administrateur de juger si les besoins su service demandent qu’il joue l’un de ces rôles, mais sans pouvoir les partager avec leurs titulaires. 
Lecture est donnée d’une lettre de Mme Pauline Merwart qui propose au comité d’acquérir six œuvres de son fils le peintre récemment décédé. 
Le comité passe à l’ordre du jour. 
Mlle Marie Besson offre un portrait sur porcelaine du regretté Pierre Laugier que le comité accepte avec reconnaissance en chargeant son secrétaire de transmettre ses remerciements à l’artiste. 
M. l’administrateur fait ici l’éloge du sociétaire prématurément disparu et le comité s’associe unanimement à ses regrets en rappelant les qualités de cœur et le mérite professionnel du bon camarade Pierre Laugier. 
M. l’administrateur expose la situation dans laquelle M. Laugier laisse une jeune veuve et deux fillettes de six et quatre ans. 
À l’unanimité, le comité vote à Mlles Marguerite et Germaine Laugier une pension de mille francs qui leur sera servie à chacune jusqu’à l’âge de vingt-et-un ans, entre les mains de M. Lanquest, notaire, leur subrogé-tuteur. Sue cette somme deux cents francs par tête seront affectés à une tontine qui assurera à chacune des deux enfants environ dix mille francs le jour de leur majorité. 


La séance est levée à 6h. 
________________




Séance du samedi 2 mars 1907


À cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : Messieurs 
	Coquelin cadet
	

	Silvain
	

	Le Bargy
	

	Leloir
	

	Albert Lambert
	M. de Féraudy et Paul Mounet en congé. 
 La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du lundi 4 février est lu et adopté. 
Lecture est donnée de deux lettres, l’une de Mme Veuve Laugier, l’autre de Maitre Lanquest, son notaire, qui remercient le comité de la pension unanimement votée aux enfants du regretté Pierre Laugier. 
Le comité s’entretient du vide causé par la mort prématurée de ce sociétaire. Il juge indispensable l’engagement d’un artiste de son emploi. Parmi les noms proposés au premier rang est celui de M. Huguenet. 
Le comité parle également de Mlle Marthe Régnier. 
Un sous-chef de la figuration, qui est en ce moment assez gravement malade. 
Lecture est donnée d’une lettre de Mlle Rosa Meurville fille d’un employé mort il y a trois ans au service du Théâtre qui demande un secours au nom de sa mère malade. 
Le comité passe à l’ordre du jour.
M. l’administrateur entretient ensuite le comité de l’abus croissant des congés. Il est bien déterminé à les régulariser et il compte à cet effet sur le concours actif de Messieurs les semainiers.
M. Joseph Guyot offre à la bibliothèque du Théâtre un exemplaire du volume illustré qu’il vient de publier sur le poète Regnard à Grillon.
Le comité charge son secrétaire d’adresser ses remerciements à M. Guyot. 
Enfin M. l’administrateur présente au comité un buste en marbre du comédien La Grange par feu M. Guillaume de l’Institut. Ce buste restera dans la salle des délibérations et le modèle en plâtre sera placé à l’entrée des Archives du Théâtre. 


La séance est levée à 6h30. 
________________


Séance du mardi 23 avril 1907


À quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 


Étaient présents : Messieurs 
	Mounet Sully
	

	Coquelin cadet
	

	Silvain
	

	Le Bargy
	

	Leloir
	

	Albert Lambert
	

	Paul Mounet
	

	

Étaient présents : Messieurs 
	Mounet Sully
	

	Coquelin cadet
	

	Silvain
	

	de Féraudy
	

	Leloir
	

	Albert Lambert
	

	Paul Mounet
	

	La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du samedi 2 mars est lu et adopté. 
Lecture est donnée d’un contrat d’assurance au profit des enfants de Pierre Laugier. 
Le comité procède ensuite à la liquidation des fonds sociaux de M. Laugier et à la nomination de deux commissaires qui assisteront au versement des dits fonds. 
Le comité : 
Attendu le décès arrivé à Paris, rue Saint-Didier, no 34, le 11 janvier 1907, de M. Pierre Laugier ; 
Vu l’article 21 de l’acte constitutif de la société du Théâtre Français du 27 Germinal au XII ; 
Vu les articles 16 et 24 du décret impérial du 15 octobre 1812 ; 
Vu l’article 5 du chap. III, titre II, de l’ordonnance royale du 14 décembre 1816 ; 
Vu l’article 26         de l’ordonnance royale du 18 mai 1822 ; 
Vu les articles 12 et 13 du décret du Présidant de la République du 27 avril 1850.
Vu enfin le certificat délivré par le caissier du Théâtre Français, s’élève à la somme de soixante-douze mille trois cents soixante-seize francs 75 ;
Autorise Me Donon, notaire de la Comédie-Française à payer à la succession de M. Pierre Laugier, ladite somme de soixante-douze mille trois cents soixante-seize francs 75, en principal sur les plus prochains fonds à retirer de la caisse du Mont-de-Piété ;
Et, pour représenter le société du Théâtre Français au versement de ladite somme entre les mains des représentants de M. Laugier, le comité désigne pour commissaire des sociétaires en exercice Messieurs Coquelin cadet et Leloir. 
M. l’administrateur informe le comité qu’il a accordé un secours de cent francs à Mme Bonjean, couturière attachée au Théâtre. 
Le comité approuve cette dépense. 
Lecture est donnée d’une lettre de M. Colliaux, fils d’un employé récemment décédé qui demande un secours. 
Le comité vote une somme de deux cents francs pour les frais de l’enterrement de son père. 
Lecture est donnée d’une lettre de M. Siblot, qui demande une augmentation. 
Le comité, tout en reconnaissant le travail et les efforts de M. Siblot, remet à la fin de l’année l’examen de la question et prie, en attendant, M. l’administrateur d’accorder à cet artiste une gratification. 
M. Fenoux est introduit ; il donne lecture du rapport de la commission des comptes sur l’exercice 1906.
Ce rapport est approuvé par le comité. 
M. l’administrateur donne ensuite lecture de son rapport annuel dont voici le texte :


Mesdames, Messieurs, mes chers sociétaires, 
Je n’ai pas voulu écrire un mot de ce rapport avant d’avoir pris connaissance du travail de votre commissaire des comptes. On m’avait annoncé que cette commission réclamerait des pouvoirs nouveaux et souhaiterait d’être non pas seulement une commission de contrôle mais une commission de direction. Il ne peut qu’être utile à l’administrateur d’avoir la collaboration étroite des représentants de la société, mais, les pouvoirs du comité d’administration sont précisément ceux que réclame la commission des comptes et je me demande si, à un moment donné, le comité, nommé par le ministre, ne pourrait pas se trouver en désaccord avec la commission nommée par l’assemblée. Je ne crois pas, mais il faut tout prévoir et les décrets n’ont point, tout justement, prévu ces discussions préalables, ce vote des dépenses pour une pièce au moment de la mettre en répétition, cette limitation des crédits qui peut inquiéter les auteurs, bref tout ce qu’en son esprit d’économie, que je comprends et approuve, réclame votre commission devenue, elle en prend le titre, un ministère des finances. 
À bien écouter, il m’a semblé que ce ministère des finances qui se plaint de n’avoir que des pouvoirs platoniques, le printemps venu, prenait tout à coup des pouvoirs très considérables. Votre commission demande des réductions sur le personnel, elle réclame la radiation de tels et tels employés, elle va plus loin, elle fixe dès à présent, en avril et non en décembre, le chiffre du budget que devra vous présenter, à la fin de l’an, l’administrateur, budget définitif et qui ne devra plus être dépassé. Elle fait mieux – et c’est là-dessus que j’appellerai votre attention – après avoir calculé la diminution de os recettes dans ce premier trimestre elle risque de décourager les efforts que peuvent tenter ceux qui espèrent et croient qu’avec du travail ou peut, d’avril à décembre précisément, rattraper ce qu’on a perdu. 
Nous avons eu, Mesdames et Messieurs, des commencements d’année qui ne furent pas beaucoup plus fructueux que les débuts de 1907 et les fins d’année nous donnèrent cependant des résultats heureux. Par exemple, lorsque j’entrai ici et que je fis représenter concurremment en automne Hamlet et Monsieur Scapin. Mais en ce temps-là on répétait dès le 15 août la pièce nouvelle et on la donnait le 28 septembre. Je vois encore M. Got dirigeant par des jours torrides les répétitions d’Hamlet en manches de chemise. Votre commission des comptes parle de ce ministère de l’Intérieur, qui serait le comité, faisant pendant au nouveau ministère des Finances. Il existe déjà, il est un autre ministère qui, celui-là est fatal à la maison, c’est le ministère des Affaires étrangères, c’est celui qui est dirigé par les nombreux impresarii assiégeant le logis, y entrant sans se gêner, administrant dans les loges, préparant au nord, au midi, en hiver, en été, partout, toujours, ces représentations qui finissent par nuire singulièrement à la Comédie, dispersent ses forces et l’épuisent, car la trouvant partout, le public est moins tenté de la chercher chez elle. 
Examinons ensemble la question, qui est sérieuse et dites-vous d’abord que tout ce qui est possible dans vos desiderata, votre administrateur doit le faire. Vous parlez d’économies, mes chers sociétaires, et vous avez raison mais la plus sûre, la plus utile, la plus efficace des économies, c’est le temps. Nous n’avons que 365 jours de recettes dans l’année, en supposant que les grèves ne nous en suppriment pas quelques-uns. Si nous avons des soirées creuses parce que les artistes sont absents, c’est du temps, c’est-à-dire de l’argent perdu. Voulez-vous que les partages soient plus élevés ? Demandez à la Comédie seule les bénéfices que vous allez chercher ailleurs. Voulez-vous que les pièces soient plus applaudies ? Jouez tous les rôles même les moindres et ne les laissez pas à ceux que je suis bien heureux de trouver quand j’ai la terreur de faire relâcher. Car il n’est pas rare que les impresarii dont je parle affichent à jour fixe un spectacle alors que le Comédie ne sait pas encore ce qu’elle pourra offrir ; et le spectacle donné par le directeur de ce ministère des Affaires étrangères est parfois, chose ironique, précisément celui que je ne puis afficher ici. 
Cela ne saurait durer et de bonne foi, vous le sentez vous-même. 
Votre rapport financier pousse trop vivement, à mon sens, un cri d’alarme. Il vous suffit de vous grouper, de songer à la solidarité sociale, de vous rappeler la devise du logis – tous pour un, un pour tous – et les économies seront faites par vous-même. Je sais qu’il est des amputations nécessaires. J’ai déjà commencé quoi qu’il m’en coutât. Mais ne croyez pas que tout soit assuré parce qu’il y aura dans le personnel quelques artistes de moins que toutes les influences déchainées vous demanderont de remplacer, la brèche étant ouverte ; il faut encore que vous vous résigniez à examiner la redoutable question des congés, la seule en réalité dont s’émeuve l’opinion, car elle intéresse le public, les abonnés, les auteurs, tout ce qui nous fait vivre. Il y a là à limiter et à engager, dussent les intérêts personnels en souffrir. 
Je vous dis que l’opinion s’inquiète de ces perpétuelles représentations qui rendent la Comédie errante. Il ne faudrait pas que cette même opinion publique eût la sensation que les économies réclamées portent sur la mise en scène dont les spectacles sont friands. On est assez porté déjà à trouver due la Comédie laisse à des directeurs maîtres de leurs deniers le luxe souvent excessif d’ailleurs des décors et des costumes. Quand je retrouve dans nos magasins des toiles de maîtres, telles que celles qui figuraient dans Marion de Lorme, il se rencontre toujours quelqu’un pour s’étonner qu’un théâtre riche d’œuvres d’arts use des ressources magistrales qu’il a chez soi. Il ne faut point donner la sensation d’une société qui s’effraie parce que dans une année où Paraître nous a donné le succès d’argent et la semaine de Corneille le succès d’honneur, des tentatives comme Les Mouettes, Poliche et La Courtisane, n’ont pas été heureuses. 
Savez-vous qu’après la représentation des bénéfices de l’année, 10% soit 45 700 francs étant versés à la réserve, cette réserve se montera à 1 004 850 francs ? Le million que M. Perrin voulait atteindre, que j’avais dépassé et que l’incendie avait terriblement ébréché, est reconstitué. Nous pouvons braver l’avenir. 
Je reconnais qu’il n’en faut pas moins pour être tout-à-fait prudent et que la collaboration la plus intime, sans opposition systématique d’un côté, sans résistance inutiles de l’autre, l’administrateur et le comité doivent chercher les moyens de garantir la prospérité de la maison. Nous avons été gâtés par une fortune persistante. Le maximum ne peut être une règle. Votre commission a raison de s’appesantir sur certains points importants, l’électricité par exemple. 
J’ai, à la suite de la grève, envoyé une assignation judiciaire à la maison Edison qui nous doit l’éclairage quotidien et qui pouvait et devait le deuxième jour au moins assurer nos représentations. J’ai voulu obtenir de l’État l’ouverture de négociations pour arriver à la modification d’un traité onéreux. Malheureusement, le traité Edison, contresigné par le ministre ne lie pas seulement la Comédie-Française, mais le conseil d’État et le Palais Royal tout entier. 
Notre procès avec M. Stock durera longtemps et doit aboutir à quelque expertise. Mais l’État, en indemnisant avec une largesse que prouve l’installation même de la librairie nouvelle a eu l’imprudence de réserver les droits de M. Stock contre nous et j’ai peur, qu’en fin de compte, on n’ajoute une indemnité nouvelle à celles que le libraire a touchées, indemnité qui n’atteindrait que le fond de réserve. 
Vos votes successifs ont laissé au même point le procès Brandès qui est en appel. 
Voilà, mes chers sociétaires, la situation financière et judiciaire de la Comédie. 
Pour l’exercice clos 1906, j’ai besoin d’une somme de 15 500 francs afin de solder les dépenses totales qui se montent à 2 265 219,80 francs. 
Ce budget se décompose en dépenses évaluées 1 754 016,65 
                                  dépenses non évaluées 511 197,15


Dépassement sur les dépenses non évaluées 179 597,15
  
 Comprenant :
Droits de l’assistance publique        63 084
Droits des auteurs                         102 215,30
Rachat de la représentation de retraite 8 000  
de Mlle Kalb                        
Matinée pour le Monument Corneille 3 000
Frais divers, étude du notaire,
secours votés par le comité          297,85


Ces deux catégories de dépenses donnent pour 1906 un total de                                         2 265 219,80
Les recettes se sont élevées à         2 722 021,10


Ce qui fait ressortir un bénéfice de         456 807,30 francs


Nous avons 256 douzièmes ½ en activité, 
ce qui donne un total de                 384 750
6 douzièmes à convertir en rente 9%                                         9 000
à reporter                 393 750
Report         393 750
10% pour la réserve                         45 700
Réserve pour réparations                10 000
(Ce dernier compte, soit dit entre parenthèse, a fourni des capitaux aux travaux de serrurerie et de maçonnerie, exécutés pour l’immeuble, ainsi que le comité d’administration l’avait autorisé.)
Solde en caisse                         7 357,30
Soit total égal                         456 807,30 francs


Et après avoir réparti ce bénéfice, tous prélèvements faits, la part entière, le douzième étant de 1 500 francs, sera pour l’exercice 1906, non pas de 15 000 francs comme je l’avais prévu mais de 18 000 francs. 
Il ne vous reste maintenant qu’à assurer, par un labeur acharné jusqu’en décembre, la part de 1907. 


Le comité, en remerciant M. l’administrateur, insiste à nouveau sur la nécessité de l’augmentation de la subvention. Il émet unanimement le vœu que le Théâtre antique d’Orange devienne officiellement une succursale de la Comédie-Française. 


La séance est levée à 6h. 
________________




Séance du samedi 18 mai 1907


À cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 


Étaient présents : Messieurs 
	Mounet Sully
	

	Coquelin cadet
	

	Le Bargy
	

	de Féraudy
	

	Leloir
	

	Albert Lambert
	

	

Étaient présents : Messieurs 
	Mounet Sully
	

	Coquelin cadet
	

	Silvain
	

	de Féraudy
	

	Leloir
	

	Albert Lambert
	

	Paul Mounet
	

	La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du mardi 23 avril est lu et adopté. 
Lecture est donnée d’une lettre de M. le sous-secrétaire d’État des Beaux-Arts demandant à M. l’administrateur son avis dur la suite que comporte une réclamation de M. Georges Baillet relative aux représentations qu’il pourra donner à Paris après se mise à la retraite. 
Le comité est unanime à déclarer que M. Bailet n’ayant pas demandé sa retraite ne saurait tomber sous le coup de l’article 14 du décret de 1850. Il estime que ce sociétaire pourra jouer à Paris sans que sa pension se trouve suspendue pendant ses représentations. 
M. l’administrateur présente au comité une très belle miniature de Bouton représentant l’acteur Dajincourt, offerte à la Comédie par Mademoiselle Fournier, 8 rue de Milan. 
Ce portrait qui provient de la collection Audéoud est très appréciée par le comité qui charge son secrétaire d’adresser ses plus vifs remerciements à Mlle Fournier, nièce de M. Audéoud. 
Lecture est donnée de deux lettres de M. Godard, ancien chef de la figuration, qui demande un secours. 
Le comité vote à M. Godard une somme de cinquante francs. 
Il décide également que les frais d’enterrement de M. Barré, chef d’accessoires, seront supportés par la Comédie. 
M. l’administrateur informe le comité qu’il a engagé pour une année M. Garay comme pensionnaire, à dater du 1er juin prochain et à raison de deux cents francs par mois. Mais comme le budget des pensionnaires n’a pu prévoir cet engagement, on devra demander un supplément de crédit à l’assemblée générale. 
M. l’administrateur informe le comité qu’il a reçu de M. Gonzalès une proposition de douze mille francs pour la publication du programme quotidien qui était faite jusqu’ici par l’Illustration. 
Des offres supérieures ayant été proposées pour le même objet par d’autres personnes, le comité demande qu’il soit fait une enquête très sérieuse et qu’il soit fourni des spécimens entre lesquels on choisira. 
Le comité s’entretient ensuite de l’article publié par M. l’administrateur dans le Temps du 17 courant sur les congés et les subventions. Il demande à nouveau que les premiers soient réglementés et que la subvention soit augmentée ; il est unanime à déclarer qu’elle est devenue tout à fait insuffisante en face des efforts qu’on réclame de la Comédie-Française. 
M. Le Bargy fait remarquer que notre Théâtre qui doit être un théâtre de luxe en même temps qu’un foyer d’art est au point de vue des subsides accordées par l’État très inférieur aux grands théâtres de l’étranger. 
M. l’administrateur veut bien promettre qu’il s’occupera encore de la question. 
Le comité le remercie. 


La séance est levée à 7h. 






________________


Séance du samedi 22 juin 1907


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 


Étaient présents : Messieurs 
	Mounet Sully
	

	Coquelin cadet
	

	Le Bargy
	

	de Féraudy
	

	Leloir
	

	Albert Lambert
	

	Paul Mounet
	

	

Étaient présents : Messieurs 
	Mounet Sully
	

	Coquelin cadet
	

	Silvain
	

	de Féraudy
	

	Leloir
	

	Albert Lambert
	

	Paul Mounet
	

	La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du samedi 18 mai est lu et adopté. 
Le comité approuve les dépenses suivantes : 
200 francs pour les obsèques de M. Colliaux ;
200 francs pour celles de M. Barrè ;
86 francs pour celles du tailleur Blazejowski. 
M. l’administrateur informe le comité que M. Gonzalès offre pour la publication du programme quotidien la somme de vingt mille francs proposée par ses concurrents. Le spécimen fourni par lui paraît satisfaisant et le comité est d’avis d’accepter ses offres à partir du 1er octobre. 
Lecture est donnée d’une lettre de M. Siblot qui prie M. l’administrateur de vouloir bien pressentir le comité sur sa nomination possible au sociétariat à la fin de l’année courante. 
Le comité répond qu’il ne lui est possible de faire une promesse de ce genre, mais il est d’avis d’augmenter M. Siblot de mille francs, qui porteront ses appointements à 7 800 francs. 
Plusieurs membres, à cette occasion, proposent d’engager M. Signoret qui prendrait une partie de l’emploi du regretté M. Laugier. 


La séance est levée à 6h30. 
________________


Séance du mercredi 3 juillet 1907


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 


Étaient présents : Messieurs 
	Mounet Sully
	

	Coquelin cadet
	

	Le Bargy
	

	de Féraudy
	

	Leloir
	

	Albert Lambert
	

	Paul Mounet
	

	

Étaient présents : Messieurs 
	Mounet Sully
	

	Coquelin cadet
	

	Silvain
	

	de Féraudy
	

	Leloir
	

	Albert Lambert
	

	Paul Mounet
	

	La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du samedi 22 juin est lu et adopté. 
M. l’administrateur présente au comité le portrait de Bouilly par Boilly qui a été légué à la Comédie par Madame Desvallières, fille du regretté Ernest Legouvé. 
Le comité reconnaissant à M. Desvallières d’avoir bien voulu se priver de ce souvenir de famille avant le terme fixé par le défunt charge son secrétaire d’exprimer à Mme Desvallières ses plus vifs remerciements. 
M. l’administrateur informe le comité que le comité institué à Rouen pour le rachat de la maison natale de Pierre Corneille, sollicite la souscription de la Comédie pour l’acquisition de cette maison. 
Le comité, tout disposé à souscrire, pense qu’une représentation donnée dans la ville natale du poète serait plus digne et plus profitable et il se déclare prêt à organiser cette représentation. 
M. l’administrateur informe le comité que M. Dutet, second souffleur, très fatigué, demande à se retirer. Il va falloir procéder à son remplacement, et comme ce service est de plus en plus chargé par la multiplicité et la longueur des représentations, le comité propose d’adjoindre au nouveau venu un aide à l’essai qui serait en même temps chargé d’un petit emploi comme figurant, avertisseur ou accessoiriste. Il propose également d’augmenter de vingt-cinq francs par mois le premier souffleur, M. Balcour. 
Le comité proteste unanimement contre l’inqualifiable refus de service de Mme Dudlay qui oblige l’administration à faire jouer au pied levé le rôle de Clytemnestre dans Electre, à Mlle Roch. Il prie M. l’administrateur de vouloir bien noter et faire constater cette infraction qui précède de six mois la retraite de cette sociétaire. 
M. l’administrateur fait part au comité des difficultés qui vont créer à la marche du répertoire les nombreux congés de l’été qui voit s’ouvrir chaque jour quelque nouveau « théâtre de verdure ». Il compte en profiter pour faire donner la jeune troupe qui se partagera momentanément les rôles des chefs d’emploi. 
M. le doyen remarque à cette occasion que les rôles n’appartiennent à personne et que la nécessité dont se plaint M. l’administrateur sera préférable aux pensionnaires trop souvent dans l’inaction, aussi bien qu’à la curiosité du public. 
Le comité s’entretient ensuite du rétablissement du comité de lecture depuis longtemps promis par M. l’administrateur qu’il prie de ne pas attendre la rentrée d’octobre pour demander cette mesure à l’autorité supérieure. 
M. l’administrateur dit qu’il avait pensé à faire élire ce nouveau comité par l’assemblée générale des sociétaires ; ce mode de recrutement paraît dangereux au comité. 
M. de Féraudy pense qu’on pourrait augmenter le nombre de membres du comité de lecture ; M. Le Bargy estime au contraire qu’il faudrait plutôt le restreindre, et M. le doyen souhaite, pour concilier, de la voir rétablir tel qu’il était avant 1901. 
M. l’administrateur présentera ces différentes opinions à M. le ministre. 


La séance est levée à 6h45. 
________________




Auditions annuelles


Séance du 12 juillet 1907


À trois heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle de spectacle pour procéder aux auditions d’usage. 
Étaient présents : Messieurs 
	Mounet Sully
	

	Coquelin cadet
	

	Leloir
	

	Albert Lambert
	

	Paul Mounet
	Sur 26 candidats inscrits, 19 se sont présentés et se sont fait entendre dans l’ordre suivant, et dans les scènes ci-après dénommées :
1. Mlle Hasslauer, 
Phèdre (acte II, scène I)                                        Aricie
2. M. Rezal,                                                
Le Duel (acte II)                                                Le Docteur
3. Mlle Dhelbe,                                                
Andromaque (acte IV)                                                Hermione
4. Mlle Whella-Racine,                                        
Denise (acte II, scène V)                                        Denise
5. Mlle Andrée de Bournais,                                
Andromaque (acte V, scènes I et II)                                Hermione
6. Mlle Léo Renn,                                        
Les Fourberies de Scapin (acte III)                                Zerbinette
7. Mme Savenay,                                        
L’Aventurière                                                        Clorinde
8. Mlle Jeanne Durand,                                        
La Veine                                                
9. Mme Marbeau,                                        
Britannicus (acte III)                                                Agrippine
10. Mme Beauchamp,                                        
Severo Torelli (acte II, scène IV)                                Pia
11. Mlle Kitsinger,                                        
Bajazet                                                                Roxane
12. Mme Neumann,                                        
Patrie (acte I)                                                        Sarah Matisson
13. Mlle Neith-Blanc,                                        
Le Cid (acte III, scène IV)                                        Chimène
14. Mlle Marguerite Dolorès Homossel,                        
Andromaque (acte IV, scène V)                                Hermione
15. M. Sterny,                                                
Le Menteur (acte II)                                                Dorante
16. Mme Darthèse,                                        
Phèdre (acte II, scène V)                                        Phèdre
17. M. Launay,                                                
Ruy Blas (acte IV)                                                Don César
18. M. Paul Chevalet                                        
Horace (acte I)                                                        Curiace
19. M. Léo Chatelard                                        
Le Luthier de Crémone                                                Sandro


L’audition terminée, à quatre heures et demie, le comité s’est transporté dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Le procès-verbal de la séance du 9 juillet et lu et adopté. 
Le comité s’entretient des divers candidats qu’il vient d’entendre, les noms de Mesdemoiselles Neith-Blanc et Léo Renn ; de M. Chevalet et Chatelard ont été retenus, mais aucun n’a paru mériter d’être engagé, au moment surtout où le conservatoire va fournir à la Comédie quatre nouveaux pensionnaires. 
M. l’administrateur annonce en effet qu’à la suite du dernier concours, il se propose d’engager Messieurs Jacques de Féraudy et Lafon ; Mlles Lifraud et Provost. 
Le comité approuve ces quatre engagements pour lesquels et pour celui de M. Garay, M. l’administrateur demandera à l’assemblée générale un crédit supplémentaire de 10 000 francs. 
Lecture est donnée d’une lettre de M. le sous-secrétaire d’État des Beaux-Arts, informant la Comédie-Française du legs qui lui est fait par Madame veuve Rivière du portrait de son gendre, M. Marais. 
Le comité estime que les dimensions de cette toile ne permettraient pas de lui donner place dans les locaux actuellement affectés au Musée de la Comédie, mais il accueillerait volontiers le buste de M. Maris qui pourrait être exposé dans un des couloirs du Théâtre. 


La séance est levée à 5h30. 
________________




Séance du samedi 26 octobre 1907


À cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 


Étaient présents : Messieurs 
	Mounet Sully
	

	Silvain
	

	Le Bargy
	

	de Féraudy
	

	Leloir
	

	Albert Lambert
	

	Paul Mounet
	

	

Étaient présents : Messieurs 
	Mounet Sully
	

	Coquelin cadet
	

	Silvain
	

	de Féraudy
	

	Leloir
	

	Albert Lambert
	

	Paul Mounet
	

	La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du vendredi 12 juillet est lu et adopté. 
M. l’administrateur propose au comité de porter de 3 000 à 3 600 francs, à dater du 1er novembre prochain, les appointements de M. Roussel, second régisseur. 
Le comité approuve unanimement cette mesure. 
Lecture est donnée d’une lettre de Mme veuve Léautaud, qui demande une petite pension. 
Le comité regrette de ne pouvoir satisfaire cette demande mais il accorde à Mme Léautaud un secours de deux cents francs en l’engageant à reprendre son service de figurante. 
Lecture est donnée d’une lettre de Mme Doussin, arrière-petite-fille de Fleury, qui demande un nouveau secours. 
Le comité passe à l’ordre du jour. 
M. l’administrateur informe le comité que selon ses prévisions le budget de 1907 va être dépassé. Il va falloir voter un crédit supplémentaire, et à cet effet l’assemblée générale est convoquée pour lundi prochain, 28 courant, à cinq heures. 


La séance est levée à 6h. 
________________


Séance du samedi 21 décembre 1907


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 


Étaient présents : Messieurs 
	Mounet Sully
	

	Silvain
	

	Le Bargy
	

	de Féraudy
	

	Leloir
	

	Albert Lambert
	

	Paul Mounet
	

	

Étaient présents : Messieurs 
	Mounet Sully
	

	Coquelin cadet
	

	Silvain
	

	de Féraudy
	

	Leloir
	

	Albert Lambert
	

	Paul Mounet
	

	La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du samedi 26 octobre est lu et adopté. 
M. Henry Lapauze, conservateur du Palais des Beaux-Arts de la ville de Paris, offre au nom de Mme la marquise Carcans une esquisse de Gustave Boulanger représentant la répétition du Joueur de Flûte, avec les portraits de Théophile Gautier, d’Emile Augier, Got, Geffroy, Samson, Mme Favart, Mme Madeleine Brohan ; et, avec ce très intéressant tableau, la photographie d’un autographe où Talma donne main levée à Bonaparte.
 Une lettre de remerciement sera officiellement adressée à Mme la marquise Carcans. 
Lecture est donnée d’une lettre de Mlle Marie Müller qui donne sa démission de sociétaire pour le 31 décembre 1908. 
Cette démission ne sera acceptée que si elle a été renouvelée avant le 30 juin prochain. 
M. l’administrateur informe le comité qu’après examen des comptes de l’exercice 1907, la part entière peut être, à l’heure actuelle, évaluée à 18 000 francs. 
Lecture est ensuite donnée de deux arrêtés ministériels prononçant la mise à la retraite de M. Baillet et de Mlle Dudlay, à partir du 16 janvier 1908. 
La séance d’après-demain lundi sera consacrée à l’examen des titres des candidats au sociétariat et aux augmentations d’usage. 
Le comité se déclare prêt à tenir la promesse qu’il a faite l’an dernier à M. Grand, quoique l’épreuve dans l’ancien répertoire ne lui ait pas été entièrement favorable, mais il lui est tenu compte de son effort et de sa bonne volonté. 
Quant à Mlle Cerny qui n’a pas eu l’occasion de se produire dans le répertoire ancien, le comité ne doute pas qu’elle y réussisse, mais au nom du principe qu’il désire affirmer et maintenir, il demande qu’elle subisse cette épreuve avant la fin janvier, date à laquelle on procèdera à son élection dont l’effet remontera ai 16 du même. 
En procédant ensuite au travail préparatoire des augmentations annuelles le comité reconnait qu’il lui est impossible de les répartir équitablement s’il n’a pas la faculté d’augmenter certains sociétaires de plus d’un douzième. Il est unanime à prier M. l’administrateur de demander au ministre l’autorisation d’accroitre certaines parts d’un douzième et demi et même de deux douzièmes dans des cas exceptionnels. 


La séance est levée à 7h. 
________________




Séance du lundi 23 décembre 1907


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 


Étaient présents : Messieurs 
	Mounet Sully
	

	Silvain
	

	Le Bargy
	

	de Féraudy
	

	Leloir
	

	Albert Lambert
	

	Paul Mounet
	

	

Étaient présents : Messieurs 
	Mounet Sully
	

	Coquelin cadet
	

	Silvain
	

	de Féraudy
	

	Leloir
	

	Albert Lambert
	

	Paul Mounet
	

	La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du samedi 21 décembre est lu et adopté. 
Le comité procède aux accroissements de parts sociales dans l’ordre suivant :
                À M. Georges Berr, il est alloué                         1 douzième
Ce qui porte sa part actuelle à                                         10 ½ douz.
                À M. Duflos                                                 ½ douzième
Ce qui porte sa part actuelle à                                         9 douz.
                À M. Dehelly                                                 ½ douzième
Ce qui porte sa part actuelle à                                         6 douz.
                À M. Mayer                                                 1 douzième
Ce qui porte sa part actuelle à                                         5 ½ douz.
                À M. Fenoux                                                 ½ douzième
Ce qui porte sa part actuelle à                                         4 ½ douz.
                À Mlle du Minil                                         1 douzième
Ce qui porte sa part actuelle à                                         9 douz.
                À Mme Weber                                         ½ douzième
Ce qui porte sa part actuelle à                                         10 douz.
                À Mlle Leconte                                         2 douzième
Ce qui porte sa part actuelle à                                         8 ½ douz.
                À Mme Kolb                                                 ½ douzième
Ce qui porte sa part actuelle à                                         5 ½ douz.
                À Mlle Sorel                                                 1 ½ douzième
Ce qui porte sa part actuelle à                                         7 douz.
                À Mlle Pierat                                                 1 douzième
Ce qui porte sa part actuelle à                                         5 ½ douz.
Ces augmentations vont être soumises à l’approbation de M. le ministre avec prière d’en fixer l’effet au 1er janvier 1908. 
M. l’administrateur fait remarquer que Mlle Leconte ayant accompli sa première période décennale, il convient de statuer à nouveau sur sa situation dans la société. 
À l’unanimité, le comité maintient Mlle Leconte pour une nouvelle période de dix ans qui prendra fin le 1zer avril 19017. 
Le comité examine ensuite les titres des différents candidats au sociétariat. 
Lecture est donnée d’une lettre de M. Grand qui demande sa nomination à 8 douzièmes de part. 
Le comité s’en tient aux 6 douzièmes qu’il avait promis et, par cinq voix, nomme M. Grand dans l’emploi des jeunes premiers rôles er rôles de genre, à 6 douzièmes de part sociale, à partir du 1er janvier 1908. 
Cette nomination sera soumise à la haute approbation de M. le ministre. 
M. l’administrateur informe alors le comité que Mlle Cerny retire sa candidature au sociétariat et demande à être engagée, comme pensionnaire, à raison de 24 000 francs. 
Le comité prend acte de ce désistement, qu’il accepte à regret, et propose d’accorder à Mlle Cerny 18 000 francs d’appointements pour une année, en priant M. l’administrateur d’ajouter à ce chiffre un supplément qui égalera la situation de Mlle Cerny à celle d’une sociétaire à sept douzièmes. 
Ce supplément serait prélevé avant la répartition des bénéfices de l’exercice 1908. 
M. l’administrateur ajoute que Mlle Cerny est disposée à jouer Suzanne du Mariage de Figaro et Célimène du Misanthrope, pour satisfaire à la juste réclamation du comité. 
La discussion s’engage ensuite sur les noms de Messieurs Siblot, Ravet, Dessonnes, de Mesdames Delvair et Silvain. Mais aucun ne peut réunir le nombre de suffrages nécessaires. 
M. Silvain, qui selon l’usage, et conformément au règlement intérieur du comité, s’était retiré quand il s’est agi de Mme Silvain, déclare qu’elle ne renouvellera pas son engagement de pensionnaire et que lui-même quittera la comédie. 


La séance est levée à 8h. 
________________




Séance du jeudi 26 décembre 1907


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 


Étaient présents : Messieurs 
	Mounet Sully
	

	Le Bargy
	

	de Féraudy
	

	Leloir
	

	Albert Lambert
	

	Paul Mounet
	

	

Étaient présents : Messieurs 
	Mounet Sully
	

	Coquelin cadet
	

	Silvain
	

	de Féraudy
	

	Leloir
	

	Albert Lambert
	

	Paul Mounet
	

	La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du lundi 23 décembre est lu et adopté. 
 M. l’administrateur exprime le souhait, conforme à celui de l’autorité supérieur, que le comité, afin de n’avoir point paru, comme on l’a faussement dit, proscrire la tragédie, accorde à Mme Weber le douzième qu’elle réclame en plus du ½ douzième voté ; et qu’on ajoute, en outre, un demi-douzième à la part sociale de Mlle Kolb. 
La nomination de M. Siblot eut été bien vue de M. l’administrateur plaide la cause de ce pensionnaire.
Mais le comité, ne voulant pas avoir l’air e céder à des menaces de démission et trouvent qu’il serait dangereux de tenir compte de tant de réclamations – que feraient certainement les autres sociétaires – ne croit pas pouvoir revenir sur ses votes. M. le ministre jugera en dernier ressort. 
Une lettre de M. Silvain confirme la démission qu’il avait donnée verbalement à la fin de la dernière séance. 
Lecture est donnée de deux lettres de démission de Mmes. Lara et Weber. 
Le comité prend acte de ces démissions qui devront être renouvelées dans les six mois. 
Le comité propose ensuite à M. l’administrateur d’augmenter les appointements d’un certain nombre de pensionnaires, dont les noms suivent :
À M. Ravet, il est accordé 600 francs, qui portent ses appointements de 7 000 à 7 600
À M. Croué                 //     1 000                        //                         5 000 à 6 000
À M. Dessonnes         //     600                        //                         7 800 à 8 400
À M. Siblot                 //     1 000                        //                         7 800 à 8 800
À M. Grandval         //     400                        //                         3 600 à 4 000
À M. Numa                 //     600                        //                         7 000 à 7 600
À Mlle Géniat         //     300                        //                         7 200 à 7 500
À Mme Silvain         //     1 200                        //                         6 000 à 7 200
À Mlle Roch                 //     400                        //                         4 600 à 5 000
M. l’administrateur propose une augmentation d’appointements pour M. Morière. Le chiffre de 6 000 francs proposé n’est pas accepté, le comité estimant que la fonction occupée par M. Morière ne comporte pas ce chiffre d’appointements. Le comité vote 5 000 francs. 
Le comité demande que les appointements de M. Prud’hon soient réduits à 6 000 francs, à dater du 1er janvier 1908. 


La séance est levée à 7h30. 
________________




Séance du samedi 28 décembre 1907


À cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 


Étaient présents : Messieurs 
	Mounet Sully
	

	de Féraudy
	

	Leloir
	

	Albert Lambert
	

	Paul Mounet
	

	

Étaient présents : Messieurs 
	Mounet Sully
	

	Coquelin cadet
	

	Silvain
	

	de Féraudy
	

	Leloir
	

	Albert Lambert
	

	Paul Mounet
	

	La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du jeudi 26 décembre est lu et adopté. 
M. l’administrateur présente au comité un projet de budget pour l’exercice 1908 fixé en principe à deux millions cent mille francs. 
Le comité souhaite que le chiffre ne dépasse pas celui de l’exercice 1907 et c’est un budget de deux millions qui va être soumis au vote de l’assemblée générale. 


La séance est levée à 6h.


________________










1908
________________


Année 1908


Séance du mercredi 23 janvier 1908


À cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : Messieurs 
	Le Bargy
	

	de Féraudy
	

	Leloir
	

	Truffier
	

	Berr
	

	Leitner
	M. le doyen, absent, s’est fait excuser. 
Lecture est donnée d’un arrêté ministériel, en date du 9 janvier, qui compose le comité, pour l’exercice 1908, de Messieurs Mounet-Sully, Coquelin cadet, Le Bargy, de Féraudy, Leloir, Albert Lambert, membres titulaires ; et de Messieurs Paul Mounet, Truffier, Berr, et Leitner, comme membres suppléants. 
Le comité est déclaré installé et la séance ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du samedi 28 décembre 1907 est lu et adopté. 
Le comité procède à la liquidation des pensions de retraite de M. Georges Baillet. 
M. l’administrateur général expose :
Que par un arrêté ministériel, en date du 15 avril 1907, M. Georges Baillet a été admis à faire valoir ses droits à une pension de retraite, en qualité de sociétaire, à dater du 16 janvier 1908.
Attendu que M. Georges Baillet se trouve avoir accompli à cette date, 32 ans, 7 mois et 15 jours de service, étant entré à la Comédie-Française le 1er juin 1875. 
Vu les articles 12, 13, 15 et 21 de l’acte social de germinal au XII ;
Vu les articles 12, 13, 15, 16, 24 et 25 du décret de Moscou ;
Vu l’article 13 §2du décret du 27 avril 1850 ;
Vu les articles 3 et 4 du décret du 19 novembre 1859 ;
Vu en outre les dispositions des actes passés devant Me Paul Donon et on collègue, notaires à Paris, les 16, 20, 22, et 31 mars 1877 qui établissent et règlent les conditions de la pension supplémentaire ;
Vu aussi le décret du 6 juillet 1877 approuvant lesdites conventions ;
Le comité arrête :
Que les pensions annuelles réglées par les actes précités sont acquises à M. Georges Baillet, savoir :
1. Une somme de trois milles deux cent soixante-deux francs cinquante centimes, imputables sur les fonds affectés au Théâtre Français par le décret de Messidor au X ;
2. Une pareille somme de trois milles deux cent soixante-deux francs cinquante centimes à prendre sur les fonds de réserve ordonnés par l’article 8 du décret de Moscou ;
3. La pension supplémentaire de mille francs, suivant de décret présidentiel du 6 juillet 1877 approuvant les conditions énoncées dans l’acte notarié du mois de mars de la même année ;
Les dites pensions s’élevant ensemble à la somme de sept mille cinq cent vingt-cinq francs. 
En conséquence, il sera délivré au notaire de la Comédie-Française un extrait de la présente délibération, conformément à laquelle sera passé l’acte de constitution par la société au profit de M. Georges Baillet, tant des deux pensions de trois milles deux cent soixante-deux francs cinquante centimes chacune, que de celle supplémentaire de mille francs, payables les unes et les autres à la caisse du Théâtre Français. 
Vu enfin les certificats délivrés par le caissier, duquel il résulte que la portion afférente à M. Georges Baillet dans la masse des fonds sociaux déposés à la caisse du Mont-de-Piété pendant la durée du service de M. Baillet, en qualité de sociétaire, s’élève à la date du 1er mai 1907, à la somme de cent cinquante six mille huit cent douze francs trente cinq centimes ;
Le comité autorise M. Donon, notaire de la Comédie, à retirer de la caisse du Mont-de-Piété, en se conformant aux formalités prescrites par l’article 3 de l’acte reçu par Me Bellanger, notaire à Paris, le 17 octobre 1816, pareille somme de cent cinquante six mille huit cent douze francs trente cinq centimes pour en opérer le versement entre les mains de M. Georges Baillet, sur bonne et valable quittance et décharge ;
Et pour représenter la société du Théâtre Français au versement de ladite somme entre les mains de M. Georges Baillet, désigne pour commissaire des sociétaires en exercice Messieurs Truffier et G. Berr. 
Le comité procède à la liquidation des pensions de retraite de Mlle Adeline Dudlay.
M. l’administrateur général expose :
Que par un arrêté ministériel, en date du 15 avril 1907, Mlle Adeline Dudlay a été admise à faire valoir ses droits à une pension de retraite, en qualité de sociétaire, à dater du 16 janvier 1908.
Attendu que Mlle Adeline Dudlay se trouve avoir accompli à cette date, 31 ans, 4 mois et 15 jours de service, étant entré à la Comédie-Française le 1er septembre 1876 ;
Vu les articles 12, 13, 15 et 21 de l’acte social de germinal au XII ;
Vu les articles 12, 13, 15, 16, 24 et 25 du décret de Moscou ;
Vu l’article 13 §2du décret du 27 avril 1850 ;
Vu les articles 3 et 4 du décret du 19 novembre 1859 ;
Vu en outre les dispositions des actes passés devant Me Paul Donon et on collègue, notaires à Paris, les 16, 20, 22, et 31 mars 1877 qui établissent et règlent les conditions de la pension supplémentaire ;
Vu aussi le décret du 6 juillet 1877 approuvant lesdites conventions ;
Le comité arrête :
Que les pensions annuelles réglées par les actes précités sont acquises à Mlle Adeline Dudlay, savoir :
1. Une somme de trois milles deux cent trente sept francs cinquante centimes, imputables sur les fonds affectés au Théâtre Français par le décret de Messidor au X ;
2. Une pareille somme de trois milles deux cent trente sept francs cinquante centimes à prendre sur les fonds de réserve ordonnés par l’article 8 du décret de Moscou ;
3. La pension supplémentaire de mille francs, suivant de décret présidentiel du 6 juillet 1877 approuvant les conditions énoncées dans l’acte notarié du mois de mars de la même année ;
Les dites pensions s’élevant ensemble à la somme de sept mille deux cent soixante-quinze francs. 
En conséquence, il sera délivré au notaire de la Comédie-Française un extrait de la présente délibération, conformément à laquelle sera passé l’acte de constitution par la société au profit de Mlle Dudlay, tant des deux pensions de milles deux cent trente sept francs cinquante centimes chacune, que de celle supplémentaire de mille francs, payables les unes et les autres à la caisse du Théâtre Français. 
Vu enfin les certificats délivrés par le caissier, duquel il résulte que la portion afférente à Mlle Dudlay dans la masse des fonds sociaux déposés à la caisse du Mont-de-Piété pendant la durée du service de M. Baillet, en qualité de sociétaire, s’élève à la date du 1er mai 1907, à la somme de cent quatre vingt mille neuf cent seize francs quarante cinq centimes;
Le comité autorise M. Donon, notaire de la Comédie, à retirer de la caisse du Mont-de-Piété, en se conformant aux formalités prescrites par l’article 3 de l’acte reçu par Me Bellanger, notaire à Paris, le 17 octobre 1816, pareille somme de cent quatre vingt mille neuf cent seize francs quarante cinq centimes pour en opérer le versement entre les mains de Mlle Dudlay sur bonne et valable quittance et décharge ;
Et pour représenter la société du Théâtre Français au versement de ladite somme entre les mains de M. Georges Baillet, désigne pour commissaire des sociétaires en exercice Messieurs Truffier et Leitner. 
M. l’administrateur informe le comité que le 7 juin dernier il a accordé au balayeur Leclerc un secours de cinquante francs. 
Le comité approuve cette dépense ; mais sur une nouvelle demande de secours du même employé il passe à l’ordre du jour. 
Le comité repousse également des demandes d’augmentation formulées par le chef tapissier et par plusieurs contrôleurs.
Depuis la mort du regretté Pierre Laugier, le comité s’est à plusieurs reprises entretenu du choix d’un financier ; plusieurs noms ont été mis en avant et, comme il devient urgent de pourvoir à cet emploi, le comité prie instamment M. l’administrateur d’engager un financier de répertoire.
M. L e Bargy profite de l’occasion pour demander que les engagements de pensionnaires ne soient faits que pour une année. Il souhaiterait que les acteurs à l’essai engagés par M. l’administrateur fussent reçus pensionnaires par le comité qui dès lors se trouverait engagé à leur voter une pension après le nombre d’année réglementaire. 
M. de Féraudy prie instamment M. l’administrateur de s’informer des rôles que l’artiste se propose d’interpréter quand il va en province. 
M. l’administrateur répond qu’il est bien décidé à ne plus autoriser la représentation d’ouvrages étrangers au répertoire de la Comédie-Française. 
Le comité s’entretient ensuite du rétablissement prochain du comité de lecture et d’un nouveau règlement des pensions qui sera à l’ordre du jour d’une prochaine séance. 


La séance est levée à 7h. 


















________________


Réunion du conseil judiciaire et du comité d’administration


Séance du lundi 27 janvier 1908


À quatre heures et demie, sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général :
 
conseil judiciaire :
	comité d’administration :
	MM. Du Buit
Donon
	MM. Mounet-Sully
de Féraudy
	Dufourmantelle
	Leloir
	Girard
	Albert Lambert
	Ferdinand-Dreyfus
Mérandou
R. Allou
	Paul Mounet
Truffier
G. Berr
Leitner
	Excusés : Messieurs Carraby et Denormandie, malades. 
M. l’administrateur général expose au conseil l’objet de cette réunion dans laquelle il a deux questions à lui adresser. 
Première question : Le procès de Mlle Brandès doit venir en appel dans quelques jours et Me Du Buit veut bien prêter encore à la Comédie-Française, devant la Cour, le secours de son éloquence. L’issue de cette affaire et de l’avenir même de la société, il est évidant que le chiffre des dommages accordés est insuffisant pour servir d’exemple et empêcher le retour de semblables infractions. 
Le comité est-il d’avis que la Comédie s’en tienne, purement et simplement, aux 25 000 francs de dommages et intérêts auxquels Mlle Brandès a été condamnée par le jugement de la première chambre, ou convient-il de demander une somme plus forte ?
Me D Buit expose que le procès qui va être jugé prochainement peut être envisagé de deux façons :
1. On peut faire rectifier seulement les attendus du jugement qui ont admis les griefs imaginaires invoqués par Mlle Brandès contre la Comédie, ce qui ne nécessiterait pas la formalité d’un appel incident ;
2. Comme l’admission de ces griefs a certainement influé sur l’importance des dommages et intérêts attribués, la question se pose de savoir s’il y aurait lieu de demander, par appel incident, comme conséquence de cette rectification, une somme plus élevée. 
Les griefs articulés par Mlle Brandès et admis par le tribunal, sont les suivants :
Contrairement aux dispositions de l’article 6 de l’acte social du 27 germinal au XII, Mlle Brandès n’a point reçu, après deux années d’admission dans la société, en 1898, le huitième de part auquel elle aurait eu droit à cette date ;
Les dispositions des articles 46 et suivants du décret de Moscou n’ont point été exécutées, spécialement en ce qui concerne le comité, établi par l’article 30, qui n’a point été composé conformément aux prescriptions de l’article 40 ;
Ce comité n’a point pris les mesures nécessaires pour les doubles soient, conformément aux prescriptions de l’article 54 du décret de Moscou, entendus par le public dans les principaux rôles de leur emploi, trois ou quatre fois par moi.
Sur le premier point, il est aisé de répondre à Mlle Brandès que le décret de 1812 a modifié les conditions d’admission contenues dans l’acte de société, puisqu’il remplace le minimum de trois douzièmes par celui d’un huitième, soit un douzième et demi, sans prescrire le chiffre ni l’époque des augmentations subséquentes. D’ailleurs, Mlle Brandès a reçu un douzième au 1er janvier 1898 comme les trois autres sociétaires admis en même temps qu’elle et au même taux de trois douzièmes ; et dès le 1er janvier 1899, elle a reçu le demi douzième formant le complément su huitième. 
Sur les deux autres points, il suffit d’observer que depuis le décret de 1850, ce n’est plus le comité, mais l’administrateur général qui règle la marche du répertoire et la distribution de ses rôles ; que d’ailleurs la prescription concernant les doubles ne s’est jamais appliquée aux ouvrages nouveaux.
Me D Buit ajoute que son opinion a varié sur la marche à suivre en cette affaire.
Si le procès avait été plaidé au moment même où Mlle Brandès fit appel au jugement qui la condamnait, alors que Mlle Brandès était en plein succès, la Comédie pouvait espérer d’obtenir une condamnation plus forte, au moyen d’un appel incident ;
Un peu plus tard, Mlle Brandès était en deuil, malade et sans engagement, il aurait été possible de compter sur l’allocation de dommages supérieurs ;
Aujourd’hui, la situation n’est plus la même ; on annonce la rentrée de Mlle Brandès au Théâtre et il y aurait peut-être même lieu pour la Comédie de profiter des termes même du jugement de première instance qui a donné acte à la « société demanderesse de ses réserves à raison de tous nouveaux dommages-intérêts qu’elle pourrait se trouver ultérieurement fondée à réclamer à Mlle Brandès pour le cas où celle-ci jouerait de nouveau dans l’avenir, sur un théâtre de Paris ou des départements dans des conditions contraires aux conventions souscrites par elle ».
Il faut remarquer cependant qu’on ne peut jamais répondre à l’avance du succès d’un appel incident. Si, après l’avoir formulé, le chiffre des dommages était simplement maintenu, le préjudice résultant d’une telle décision serait certainement plus accentué, au point de vue général, que si la société s’était abstenue de faire appel incident. 
C’est afin que la Comédie puisse décider du parti à prendre en pleine connaissance de cause, qu’il a cru de son devoir de lui faire envisager les divers aspects du procès. 
Me Donon fait observer d’autres part qu’il y aurait peut-être avantage à demander une augmentation d’indemnité, conséquence de la rectification des attendus erronés du premier jugement, car, s’il en était autrement, la Cour pourrait être tentée de diminuer encore le chiffre de la première condamnation. 
Cet avis est partagé unanimement par les membres du conseil. 
Après une lecture du jugement du 22 juin 1905, faite par Me Merandon, M. l’administrateur général demande au comité s’il est d’avis d’introduire un appel incident pour essayer d’obtenir des dommages et intérêts plus élevés. 
La question mise aux voix :
Messieurs Mounet-Sully, Leloir, Albert Lambert et Paul Mounet se prononcent pour l’affirmative ;
Messieurs Le Bargy et de Féraudy pour la négative. 
À la majorité, le comité se prononce pour l’appel incident et le maintien de sa première demande en 200 000 francs de dommages et intérêts. 
Deuxième question : M. l’administrateur général expose que la santé de M. Coquelin cadet l’éloigne du Théâtre depuis près de trois mois et qu’il vient de lui être nommé un administrateur provisoire. M. l’administrateur demande quelle est la situation légale de M. Coquelin cadet, afin de savoir en quelles mains il peut verser ses appointements mensuels et, au mois de mai prochain, la part qui lui reviendra dan les bénéfices de l’exercice 1907.
Me Donon répond que cet administrateur provisoire doit être nommé par un jugement dont il faut attendre la communication pour connaitre exactement la situation légale de M. Coquelin cadet.
M. l’administrateur prie Me Donon de vouloir bien se renseigner à ce sujet. 
Le conseil, consulté sur la situation de la Comédie vis-à-vis de M. Coquelin cadet, répond, à l’unanimité, que la Comédie doit verser les appointements et la part de bénéfices de M. Coquelin cadet entre les moins de l’administrateur provisoire nommé par jugement. 
M. l’administrateur remercie encore le conseil de son précieux concours, toujours si fidèle et si empressé. 


La séance est levée à 5h45. 
________________




Séance du  


À cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : Messieurs 
	Mounet-Sully
	Coquelin cadet
	

	Le Bargy
	

	

	de Féraudy
	Silvain
	

	Leloir
	Le Bargy
	

	Albert Lambert
	

	

	Paul Mounet
	

	

	Truffier
	Leloir
	

	Berr
	Albert Lambert
	

	Leitner
	

	Le procès-verbal de la séance du 23 janvier est lu et adopté. 
M. l’administrateur présente au comité :
- Un médaillon et une gravure représentant le tombeau de Marie Joly, près Falaise, offerts par M. Paul Bilhaud ;
- Une étude de Léon Benonville, datée de 1845, représentant Rachel, offerte par M. Georges Ohnet ;
- Un beau portrait de Rachel, gravé par Richardson Jackson, d’après le tableau d’Ed. Dubufe avec un envoi autographe de la tragédienne à Alfred de Vigny, offert par M. Félix Oppenheim. 
Le comité accepte ces dons avec reconnaissance et charge son secrétaire de remercier chacun des donateurs. 
M. l’administrateur expose au comité que la décision prise le 29 décembre 1906, concernant le prêt des costumes pour les représentations externes, lui semble, expérience faite, tout à fait contraire aux intérêts de la maison ; il estime qu’en un an la détérioration a dépassé celle de cinq années ordinaires et qu’il serait sage de rapporter cette mesure et de décider qu’à l’avenir, à dater du 1er mars, il ne sortirait plus de costumes, ni de toilettes fournies par la maison, que pour les représentations données officiellement par la Comédie. 
À l’unanimité, le comité se range à l’avis de M. l’administrateur. 
La mesure générale dont il vient d’être parlé n’ayant pu être appliquée à l’Œuvre des trente ans de Théâtre qui, en fait, n’a payé qu’un droit fixe de cinquante francs par représentations, M. l’administrateur demande au comité de ratifier cette exception. 
Le comité vote la ratification, tout en souhaitant, pour l’avenir, que la question soit examinée à nouveau avec M. Bernheim. 
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre de M. le maire d’Orange relative aux représentations de la Comédie-Française sur le Théâtre antique. 
Le comité se reporte à son vote du 23 avril dernier confirmé par celui de l’assemblée générale du surlendemain 25 ; mais il croit prudent de ne s’engager que pour une année à titre d’essai. 
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre par laquelle M. Laty, vu son grand âge, demande sa retraite pour le 30 avril, date à laquelle il aura dix ans de service. 
Messieurs Veyret et Sudrot, habilleurs, ayant le premier 26 ans et le second 13 ans de service, et tous deux 1 800 francs d’appointement, sont incapables de continuer leur travail et doivent être mis à la retraite ; M. l’administrateur demande quelle pension il convient de donner à chacun. 
M. Le Bargy croit qu’il vaudrait mieux établir tout de suite le barème des pensions de retraite, afin qu’il n’y ait plus qu’à l’appliquer à l’avenir. 
La question sera examinée prochainement dans une séance spéciale. 
À propos de l’engagement d’un financier dont il était question dans la dernière séance, M. l’administrateur informe le comité qu’il a reçu des propositions de M. Joffre, qui demande 700 francs par mois ; de M. Bullier, ancien élève du Conservatoire (classe de Delaunay) qui, après un séjour à l’Odéon, est aujourd’hui à l’Athénée ; enfin de M. Huguenet qui, libre de tout engagement, demande à entrer à la Comédie-Française comme pensionnaire pendant un an, aux appointements d’un sociétaire à part entière, avec promesse d’être nommé sociétaire à part entière à la fin de cette première année. 
Le comité répond qu’il lui est impossible de promettre le sociétariat dans ces conditions ; il a la plus grande estime pour le talent de M. Huguenet, mais il ignore absolument ce qu’il peut faire dans le Répertoire ; il demande donc que M. Huguenet choisisse trois rôles du répertoire (deux de l’ancien et un du moderne) et les joue avant de signer son engagement.
M. le doyen rappelle qu’il a déjà signalé un ancien pensionnaire de la Comédie, M. Joumard, qui lui parait tout à fait propre à l’emploi de financier. 
M. l’administrateur ajoute qu’il demeure bien entendu que tout engagement nouveau ne portera pas atteinte aux droits moraux que M. Siblot s’est acquis par son travail et son zèle dans ces dernières années. 
M. l’administrateur informe le comité que M. Rostand, par une dépêche adressée à M. Le Bargy, a offert à la Comédie-Française, pour la saison prochaine, un Faust, d’après Goethe, en demandant une réponse immédiate. 
M. l’administrateur a répondu qu’il n’avait pas le droit d’engager la société pour une œuvre qu’il ne connait pas, et certainement entrainerait de très grosses dépenses ; que d’ailleurs la saison prochaine était prise par deux œuvres de Messieurs Hervieu et Lavedan. 
M. Le Bargu ajoute que, par une nouvelle lettre, M. Rostand offre d’envoyer son manuscrit et d’attendre. 
Quelques membres semblent préférer à l’adaptation d’une œuvre étrangère, une œuvre originale de M. Rostand, telle que La Princesse lointaine, ou plutôt, La maison des Amants. 


La séance est levée à 6h30. 
________________




Séance du lundi 17 février 1908


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : Messieurs 
	Mounet-Sully
	Coquelin cadet
	

	Le Bargy
	

	

	de Féraudy
	Silvain
	

	Albert Lambert
	

	

	Paul Mounet
	

	

	Truffier
	Leloir
	

	Berr
	Albert Lambert
	

	Leitner
	

	M. Leloir en congé.
Le procès-verbal de la séance du lundi 10 janvier est lu et adopté. 
M. l’administrateur général informe le comité que M. Rostand n’a pas encore répondu à la lettre qu’il lui a écrite à la suite de la dernière séance. 
M. l’administrateur général donne lecture d’une lettre par laquelle M. Huguenet demande un engagement de pensionnaire pour une année avec 24 000 francs d’appointements et la promesse du sociétariat à part entière au bout de cette dernière année.
Le comité est unanime à repousser tout promesse de sociétariat, mais il se montre favorable à un engagement de 24 000 francs, à condition qu’il soit bien entendu que M. Huguenet débutera dans le Répertoire par des rôles tels que Chysale, M. Jourdani, Van Buck, etc. Il prie M. l’administrateur de vouloir bien transmettre son opinion à M. Huguenet. 


La séance est levée à 5h45. 






________________




Séance du mercredi 26 février 1908


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : Messieurs 
	Mounet-Sully
	Coquelin cadet
	

	Le Bargy
	

	

	de Féraudy
	Silvain
	

	Albert Lambert
	

	

	Paul Mounet
	

	

	Truffier
	Leloir
	

	G. Berr
	Albert Lambert
	

	Leitner
	

	M. Leloir en congé.
Le procès-verbal de la séance du lundi 17 février est lu et adopté. 
Lecture est donnée d’une requête par laquelle le comité d’un monument Jules Janin doit être élevé à Saint-Etienne, ville natale du critique, sollicite une souscription. 
Le comité offre de concourir à une représentation qui pourrait être organisée au bénéfice de ce monument par le comité stéphanois. 
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre de M. Huguenet qui, renonçant à sa demande du sociétariat au bout d’un an, accepterait un engagement de pensionnaire pour deux années, à raison de 24 000 francs pou la première et de 36 000 pour la seconde.
Le comité prie M. l’administrateur d’offrir à M. Huguenet 24 000 francs pour la première et 30 000 francs pour la deuxième année. 
Ces conditions sont les plus avantageuses qu’il puisse accorder et M. le doyen demande même s’il y a lieu de donner une augmentation pour la deuxième année avant de savoir ce que M. Huguenet fera dans le Répertoire. 


La séance est levée à 5h45. 
________________


Séance du mardi 24 mars 1908


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : Messieurs 
	Le Bargy
	Coquelin cadet
	

	Albert Lambert
	

	

	Leitner
	Silvain
	

	Berr
	

	

	Truffier
	

	Messieurs Mounet-Sully, Leloir et Paul Mounet en congé.
M. l’administrateur expose l’objet de la réunion et donne lecture de sa lettre de réception du Foyer, adressé à Messieurs Mirbeau et Natanson ; de sa protestation contre une déclaration de M. Mirbeau à un rédacteur de La Liberté, en 1906, de la lettre par laquelle il signale aux auteurs toutes les corrections qui doivent être faites avant de continuer les représentations, de la sommation, en date du 17 mars, faite au nom de Messieurs Mirbeau et Natanson pour reprendre les répétitions interrompues ; et de l’assignation qui l’a suivi, à la date du 19 mars. 
M. l’administrateur ajoute que le conseil judiciaire consulté sur la situation créée à la Comédie-Française par cet acte, après avoir étudié la question, a rédigé la consultation suivante :
        « Considérant que MM. Mirbeau et Natanson s’étant formellement refusés à exécuter leur engagement, l’engagement corrélatif de la Comédie-Française restait nécessairement en suspens jusqu’à l’accomplissement par les auteurs de la condition convenue ; qu’ainsi les répétitions se sont trouvées suspendues, mais qu’aussitôt la condition accomplie, si toutefois cela convient à MM. Mirbeau et Natanson dont la liberté reste entière, aucun obstacle ne s’opposera à la reprise des répétitions ;
Que dans ces circonstances, l’instance judiciaire à laquelle ont eu recours MM. Mirbeau et Natanson ne parait pouvoir causer aucun dommage à la société qui devra se borner, en réponse, à demander acte de ce qu’elle est prête à reprendre les répétitions aussitôt après que MM. Mirbeau et Natanson auront accompli la condition à leur charge en apportant au manuscrit les modifications demandées ;
Par ces motifs ;
Emet l’avis
1. Que l’engagement de la Comédie-Française, étant conditionnel, n’a pas été violé par la suspension des répétitions jusqu’à l’accomplissement de la condition ;
2. Que même au cas où il viendrait à être jugé que l’engagement de la Comédie était ou serait devenu pur et simple, le jugement qui le déciderait ne lui causerait aucun préjudice puisqu’elle pourrait se soustraire à l’astreinte réclamée en reprenant les répétitions si elle le jugeait convenable ;
3. Que la société ne courra aucun risque, si ce n’est celui de supporter les dépens qui sont des moins onéreux, en répondant à la demande dans le sens ci-dessous indiqué. »
En vertu du §4 de l’article 2 du décret de 1850, M. l’administrateur demande au comité de prendre la délibération nécessaire. 
M. Truffier regrette que M. Féraudy soit absent. 
M. Le Bargy estime, que tout l’organisme de la Comédie a été détruit par la suppression du comité de lecture, et l’affaire actuelle montre la nécessité de son rétablissement. Il n’est pas admissible que la société puisse être appelée à payer des dommages pour une pièce qu’elle n’a pas reçue. 
M. Berr insiste, en disant qu’au-dessus du débat actuel, il y a une question de principe. Le comité n’étant plus appelé à juger et à recevoir les pièces ne peut accepter aucune responsabilité dans l’instance ouverte ; ne lui conviendrait-il pas de s’abstenir ?
Pour éclairer le comité sur la valeur de l’avis qui lui est demandé, M. l’administrateur fait prier Me Du Buit de venir, puis il répond que le seul intérêt de la Comédie l’a guidé dans toute cette affaire ; ce n’est pas de gaité de cœur que, depuis des mois, il s’expose à l’injurieuse campagne de presse organisée contre lui ; il a voulu éviter au Théâtre les dommages que pourrait causer la représentation du Foyer tel qu’il est actuellement. 
Me Du Buit est introduit. 
M. l’administrateur lui fait part des objectifs du comité. 
Me Du Buit fait remarquer qu’il n’y a pas à faire intervenir ici de question de principe ; en vertu des statuts l’administrateur est chargé d’exercer, tant en demandant qu’en défendant, conformément aux délibérations du comité, toutes les actions et tous les droits de la société. Le comité ne peut délibérer que sur le cas qui lui est soumis. 
Me Du Buit, après avoir refait l’historique de la question, le résume ainsi :
Messieurs Mirbeau et Natanson disent : notre pièce a été reçue sans réserve ; 
M. l’administrateur répond : votre pièce a été reçue avec réserve ; 
Il s’agit de savoir ce que le tribunal décidera. 
Le conseil a jugé, à l’unanimité, que M. l’administrateur avait reçu Le Foyer avec réserve, car sans cela les auteurs auraient protesté contre les termes des diverses lettres qui leur ont été successivement adressées. En mettant la pièce en répétition, M. l’administrateur voulait permettre à MM. Mirbeau et Natansson de voir pas eux-mêmes qu’il est impossible de dire certaines choses sur la scène de la Comédie-Française.
M. Le Bargy regrette de son côté que la comédie n’ait pas un traité avec la société des auteurs, fixant une fois pour toutes l’indemnité à payer en cas de non-représentation d’une pièce, traité dont il signalait la nécessité dès 1902. 
Me Du Buit ajoute que le comité n’engage en rien la société en donnant l’avis qui lui est demandé. Si le tribunal repoussant la thèse de M. l’administrateur, adopte celle des auteurs et juge que le contrat n’a jamais été ou a cessé d’être conditionnel, la société a toujours la ressource d’éviter l’astreinte en reprenant les représentations du Foyer, et jouant la pièce par autorité de justice. 
Ces explications fournies, le comité, à l’unanimité, après avoir pris connaissance de l’assignation de Messieurs Mirbeau et Natanson, considérant que l’unique question soumise au tribunal est celle de savoir si Le Foyer a été reçu par M. l’administrateur avec ou sans réserve, considérant qu’il résulte de la délibération du conseil judiciaire que, d’après les pièces à lui soumises, Le Foyer a été reçu avec réserves ; dans ces conditions, le comité ne peut qu’autoriser M. l’administrateur à défendre à l’action de Messieurs Mirbeau et Natanson. 
Le comité, à l’unanimité, prend occasion de cette instance pour exprimer à nouveau le vœu plusieurs fois émis du rétablissement du comité de lecture, avec la conviction que des incidents de ce genre seraient plus facilement évités dans l’avenir. 
Des remerciements sont adressés à Me Du Buit pour le dévouement éclairé avec lequel il défend, sans ménager son temps ni sa peine, les intérêts de la maison. 


La séance est levée à 6h45. 




________________




Séance du vendredi 24 avril 1908


À quatre heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : Messieurs 
	Le Bargy
	Coquelin cadet
	

	de Féraudy
	

	

	Leloir
	Silvain
	

	Albert Lambert
	

	

	Paul Mounet
	

	

	Truffier
	Leloir
	

	Berr
	Albert Lambert
	

	Leitner
	

	M. Mounet-Sully en congé.
La séance est ouverte
Les procès-verbaux des séances du 26 février et du 24 mars sont lus et adoptés. 
M. l’administrateur présente au comité : 
* Un portrait d’Antoine Perier, dit Perrier, sociétaire de la Comédie-Française, de 1828 à 1845, mort à Tours en 1863.
Ce portrait a été exécuté en 1864, d’après un daguerréotype dont la nièce du sociétaire, Mme Houdayer, avait hérité ; il a été acquis par M. le docteur Houdoux, médecin à Château-du-Loir (Sarthe), et offert par lui à la Comédie. 
* Le Tombeau de Molière, recueil de vers du P. Bouhours, de La Fontaine et de Boileau, dits par Mlle Bartet chez M. Edouard Pelletan à l’occasion du 286e anniversaire de la naissance de Molière.
Cet exemplaire, imprimé par la Bibliothèque de la Comédie-Française, est offert par l’éditeur, Edouard Pelletan. 
Le comité accepte ces dons avec reconnaissance et charge son secrétaire de remercier les donateurs. 
M. l’administrateur rappelle que M. Laty, né le 30 novembre 1834, et qui a 2 100 francs de traitement, a demandé sa retraite pour raison d’âge et de santé. 
M. Laty n’a droit à aucune pension puisqu’il n’a que dix ans de service ; mais le comité, qui doit se réunir prochainement pour établir un barème des pensions, lui vote une allocation annuelle renouvelable, de 300 francs, à partir du 1er mai 1908. 
À M. Sudrot, habilleur de la figuration, né le 7 novembre 1838, qui a 1 800 francs d’appointements et 13 ans de service (étant entré à la Comédie le 1er février 1895) le comité vote aussi une allocation renouvelable de 200 francs à dater du 1er juin prochain. 
M. Delaunay est introduit ; il donne lecture du rapport de la commission des comptes sur l’exercice 1907. 
Ce rapport est approuvé par le comité. 
M. l’administrateur donne ensuite lecture de son rapport annuel, dont voici le texte. 


Mesdames, Messieurs,
L’an dernier, à pareille époque, j’avais le regret de vous signaler que les recettes du début de l’exercice de 1907 étaient faibles ; mais je vous assurais qu’avec de la volonté et du travail on pouvait malgré ce commencement peu favorable avenir à un résultat plus qu’honorable. Les événements m’ont donné raison. Des congés et des difficultés de distributions avaient retardé dans les premiers mois de l’année la reprise de Marion de Lorme. Des retards pouvaient, à l’automne, nous empêcher de donner L’Amour veille qui primitivement devait passer dans la saison d’été. Il y a toujours, à la rentrée, une mise en train difficile et c’est par là que nous perdons souvent le bénéfice du travail fait de janvier à septembre. Cette fois, le dévouement des artistes et l’intelligente activité des metteurs en scène a prouvé qu’on peut faire vite, faire bien et arriver à sauver le temps qui, au théâtre plus qu’ailleurs est de l’argent. Dès septembre, Chacun sa vie nous donnait un succès, en octobre, L’Amour veille venait par un redoublement d’efforts ajouter un succès à un autre et nous retrouvions ainsi par le labeur de la fin d’année les recettes qu’en avril nous avait données Marion de Lorme. 
C’est la preuve qu’on peut tout espérer de votre zèle et c’est, Mesdames et Messieurs, un exemple à suivre, une leçon à méditer. Nous pouvions craindre une mauvaise année, nous avons eu une année meilleure que celle que nous attendions. À l’assemblée générale de décembre, je vous annonçais que la part probable déjà acquise serait de 18 000 francs, malgré le nombre des sociétaires et le nombre des 252 douzièmes et demi à distribuer. Elle s’élèvera à 21 000 francs, après le prélèvement de 10 000 francs pour les réparations et de 10% pour la réserve – soit 59 100 francs à déduire du bénéfice net de 491 023 francs 50. 
Votre commission des coptes a examiné les détails de l’augmentation des dépenses. Vous savez que le montant des dépenses se divise en deux catégories distinctes : les unes peuvent être évaluées étant certaines ; les autres, non évaluées dépendent des besoins du service et des nécessités imprévues et des droits à payer sur les recettes. 
Nous avons eu sur les prévisions budgétaires évaluées un boni de 278,45 francs sur le montant des dépenses non-évaluées un excédent de 215 706,75 francs. En voici l’explication :
Droits de l’assistance publique (recettes supérieures à celles qui étaient prévues)        67 456,90
Droits des auteurs (même raison)                                                        134 790,30
Indemnité du 14 juillet (contrepartie en recette)                                         1 000
Intérêts de la succession Laugier                                                        741,80
À reporter                                                 203 989,05
Report                                                        203 989,05
Frais du notaire et procès Stock et Brandès                                                2 601,80
Enterremetns (Colliaux, Barré, Chaîne et entretient de la tombe de Talma)        566
Matinée du Berlin (8 000 francs) plus divers secours votés par le comité                8 550


Soit, total égal                                                215 706,85


Les recettes réelle étant de                                                                 2 780 451,90
Et les dépenses évaluées et non évaluées formant un total de                         2 289 428,40


                                Il ressort un bénéfice de                                 491 023,50
Qui donne le résultat annoncé. 
Après avoir, comme je vous le disais tout à l’heure, mis en réserve 59 100 francs plus les 6 douzièmes, la demi-part, à convertir en rente pour l’augmentation statutaire du fonds des pensions, le bénéfice actuel est de 1 670,90 francs par douzièmes, soit de 20 050,80 francs par part entière ; mais étant donné que le solde du compte Exercice clos s’élève à 39 664 francs, chiffre bien supérieur aux nécessités de ce service, vous approuvez le prélèvement sur ce solde d’une somme de 20 451,50 francs, qui porte le douzième à 1 750 francs et par conséquent la part entière à 21 000 francs. Et il restera encore 19 212,50 francs au compte Exercice clos. 
Vous avez pu voir que la plus grande partie de l’excédent de recettes provient d’abord de la plus-value des recettes journalières qui à elle seule nous donne 728 400,70 francs. Mais il est juste de constater, et je le fais à mon tour après la commission des comptes, que l’économie sur l’éclairage, la somme rendue par la compagnie Edison, la location des costumes et les intérêts de fonds de roulement que notre excellent caissier, M. Toussaint, fait rapporter le plus possible, entrent aussi dans cet excédent. Je ne pare pas de la location des costumes, question qu’il a fallu examiner à nouveau, car elle semblait officialiser un abus. 
Et, puisque j’ai parlé du rapport si net de la commission des comptes, je dois dire sur la partie qui de rapporte au rôle et aux devoirs des semainiers a particulièrement attiré mon attention. Rien à mon avis n’est plus utile que l’institution des semainiers qui permet à chaque associé, tour à tour, d’année en année, de prendre part à l’administration intérieure du Théâtre. Il en voit les nécessités, les difficultés. Le semainier n’est pas le metteur en scène de la pièce nouvelle, mais il est le contrôleur artistique de la huitaine ; il doit être le critique quotidien de la représentation, des répétitions. Si la figuration d’Hernani, par exemple, est défectueuse, c’est à lui de demander à l’administrateur une répétition nouvelle de l’œuvre déjà centenaire. Et cela, je suis décidé à le faire désormais, car il est des défaillances inacceptables même chez les comparses. Le semainier est le collaborateur hebdomadaire de l’administrateur. Mais la fonction vaut par celui qui l’exerce. Il est inadmissible que le semainier soit absent ou indifférent. Il doit être responsable de son rôle. S’il ne peut faire se semaine il a des suppléants et c’est celui qui supplée qui doit toucher l’indemnité réglementaire. 
Je dois vous assurer que les rapports de ceux des semainiers qui font leur devoir appellent très nettement l’attention de l’administrateur sur les négligences et les abus qui peuvent s’introduire dans le service. Je leur demanderai même une sévérité plus grande. Si les amendes, auxquelles nous répugnons tous, doivent être un moyen d’administrer, que les semainiers réclament des amendes. Si la mesure est nécessaire, elle sera appliquée. Il est souvent inutile de trop compter sur le sentiment du devoir, et les sanctions sont utiles, nécessaires. 
Mais à dire vrai, notre personnel est dévoué ; et dans un temps où le sentiment de l’obéissance fait place à la revendication des droits, nous avons à nous applaudir de l’esprit de subordination à la maison qui règne parmi nos collaborateurs anonymes. J’ai toujours trouvé ce personnel prêt à un cou de collier aux heures difficiles. Il est fier d’appartenir à la Comédie -Française. Et il a raison d’en être fier. Malgré les difficultés qui peuvent naitre entre tant d’intérêts divers, malgré les rivalités et les ambitions extérieures, malgré le grossissement des dépenses nécessitées par cette folie de la mise en scène qui fait aujourd’hui de l’accessoire le principal et donne plus d’importance au cadre qu’au tableau, malgré la concurrence, malgré les reproches éternellement adressés à une institution privilégiée et enviée, malgré les changements des goûts du public, la Comédie-Française reste ce qu’elle a toujours été, ce qu’elle sera toujours à travers les crises et les épreuves. 
Quand j’ai eu l’honneur de succéder à l’homme éminent qui avait amené ce théâtre à un état de prospérité qu’on lui reprochait en répétant sue la Comédie n’était point une institution pour gagner de l’argent, j’avais trouvé dans les fonds de réserve 650 000 francs pour parer aux événements imprévus. M. Perrin se souvenait qu’au temps de la guerre M. Thierry n’avait rien, matériellement rien ou quelques milliers de francs pour parer aux nécessités et payer les petits employés. Sous mon administration, le fonds de réserve avait atteint et un peu dépassé un million – soit 1 068 900 francs, lorsque la catastrophe de 1900 vint nous prendre la moitié, plus de la moitié de notre réserve. Pus d’un demi-million fut dépensé. Puis nous nous remirent à l’œuvre. Et aujourd’hui, avec 49 100 francs que nous prélevons sur les bénéfices de l’exercice 1907 – soit 10% – le total du compte fonds de réserve se trouve porté à 1 053 950 francs. Le million est encore une fois atteint et dépassé. Et la Comédie-Française, qui a connu tant d’années glorieuses et fructueuses, peut braver les années d’épreuve. Où est le théâtre qui peut établir un tel bilan ? 
Et ce résultat, Mesdames et Messieurs, s’il est dû à la direction, il est dû aussi, je dirais surtout à votre talent, à vos efforts, à ce sacrifice aux intérêts de l’association qui je voudrais plus grand encore. Dans mon administration, en effet, ce n’est pas le côté officiel qui m’a jamais gêné, c’est la nécessité constante de parer aux embarras possibles où pourraient me mettre vos intérêts particuliers. Je sais bien qu’il en fut toujours ainsi ; et Rachel, malade à Paris, jouait deux fois par jour, au besoin, en province ? Eh ! Bien, je vous demande de faire pour la rue de Richelieu ce que Rachel faisait pour l’étranger. Les congés ne sont préjudiciables que s’ils entravent la marche du répertoire. Ils sont une prime donnée à des artistes qui se prodiguent eux-mêmes pour des œuvres de bienfaisance. On me les reproche souvent et vous les reproche quelque fois. Je ne vous les reprocherais jamais si vous les rachetez par un entrain, une activité, une ardeur pareils à ceux qu’ont montré vos camarades au dernier automne et qui ont fait, je le répète, d’une année douteuse, une année prospère. 
Elles sont toutes prospères, les années – même avec l’aléa des pièces nouvelles, que ce soit un administrateur, ou un comité de lecture qui les reçoive – si vous écoutez ce que vous fit, au nom de tous, le rapporteur de votre commission et, en son nom, votre administrateur qui a toujours songé à la gloire de votre société, à la dignité et à la réputation de votre compagnie, et – on lui reproche au besoin – aux intérêts matériels des sociétaires. Car si ce sont les chiffres qui gouvernent le monde, c’est par les chiffres qu’on apprend comment le monde – et par conséquent un théâtre – est gouverné. Le reste est de la polémique et ne compte pas. 
Ce rapport est applaudi, et le comité remercie M. l’administrateur. 
Après quelques observations sur le service des semainiers, le comité insiste sur la nécessité de rétablir les amendes pour maintenir la discipline. 
M. l’administrateur fera droit aux rapports aux conclusions des semainiers. 


La séance est levée à 5h15. 


________________




Réunion du conseil judiciaire et du comité d’administration


Séance du vendredi 22 mai 1908


À cinq heures et demie, sous la présidence de M. J. Claretie.
Étaient présents : 
conseil judiciaire :
	comité d’administration :
	MM. Du Buit
Carraby
Donon
	MM. Mounet-Sully
Le Bargy
de Féraudy
	Dufourmantelle
	Leloir
	Girard
	Albert Lambert
	Ferdinand-Dreyfus
Mérandou
Roger Allou
	Paul Mounet
Truffier
G. Berr
Leitner
	Excusé : M. Denormandie, malade. 
Me Du Buit expose au comité le résultat de la délibération qui vient d’être prise par le conseil judicaire après mûr examen de la situation créée à la Comédie par le jugement de la première chambre du tribunal civil, rendu le 20 mai, dans le procès intenté par les auteurs du Foyer. 
Il y a deux mois, le conseil était unanime à trouver dans les lettres échangées avec les auteurs des preuves suffisantes de la conditionnalité de l’engagement de la Comédie et était convaincu que le tribunal lui ferait gagner son procès. Aujourd’hui, il n’a plus la même confiance, et conformément à l’opinion exprimée par M. l’administrateur général, le conseil judiciaire de la Comédie-Française a émis l’avis, à l’unanimité, qu’il n’y avait pas lieu d’interjeter appel du jugement du tribunal de la Seine. 
M. l’administrateur fait remarquer que son opinion, aujourd’hui comme il y a deux mois, lui est dictée uniquement par l’intérêt de la Comédie. C’est la crainte d’exposer la société à des frais judiciaires et à des dommages très élevés qui lui font penser, comme au conseil, qu’il serait inutile et même dangereux de prolonger le procès. 
En vertu du §4 de l’article 2 du décret de 1850, M. l’administrateur général demande l’avis du comité :
Faut-il faire appel du jugement ? 
Faut-il s’incliner devant la sentence du tribunal et reprendre les répétitions ?
M. Le Bargy ne croit pas que le jugement puisse être confirmé, et il serait d’avis d’aller en appel ; mais il y a une troisième solution qui lui semble plus digne de la Comédie : payer une indemnité, quelle qu’elle soit, et rendre la pièce aux auteurs. 
Cette opinion serait celle de la majorité du comité s’il pouvait espérer que l’indemnité à payer serait calculée – ou à peu près – d’après le tarif de la société des auteurs. 
M. l’administrateur répond que la Comédie, n’ayant pas de traité avec la société des auteurs, serait jugée d’après le droit commun et pourrait être condamnée à une indemnité très onéreuse pour la maison. 
M. Berr demande comment il sera possible de reprendre les répétitions dans la quinzaine ainsi que l’ordonne le jugement.
M. de Féraudy déclare que les auteurs lui ayant formellement parlé, avant le procès, de reporter la pièce au mois d’octobre, il ne pense pas que la Comédie puisse avoir de difficultés avec eux à ce sujet. 
M. Le Bargy ajoute que les auteurs avaient fait appel à son crédit pour obtenir de M. l’administrateur que les représentations du Foyer fussent reculées à la saison prochaine. 
Après un échange d’observations, le comité d’administration, à la majorité, se rallie à l’avis du conseil judicaire. 
La délibération suivante sera soumise demain au vote de l’assemblée générale :
« Conformément à l’opinion exprimée par M. l’administrateur général, le conseil judicaire de la Comédie-Française a émis l’avis, à l’unanimité, qu’il n’y avait pas lieu d’interjeter appel du jugement du tribunal de la Seine.
Le comité d’administration a émis le même avis à la majorité.
En conséquence, les auteurs vont être consultés sur le moment auquel il convient de reprendre les répétitions du Foyer. »
M. l’administrateur, au nom du comité, remercie le conseil judicaire de l’empressement avec lequel il vient toujours apporter à la Comédie le secours de ses lumières et de son expérience. 


La séance est levée à 6h30. 
________________




Séance du samedi 23 mai 1908


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : Messieurs 
	Mounet-Sully
	Coquelin cadet
	

	Le Bargy
	

	

	de Féraudy
	

	

	Leloir
	Silvain
	

	Albert Lambert
	

	

	Paul Mounet
	

	

	Truffier
	Leloir
	

	Leitner
	

	La séance est ouverte
Le procès-verbal de la séance du 24 avril est lu et adopté. 
M. l’administrateur informe le comité qu’il a accordé les secours suivants :
* 100 francs donnés à la veuve de M. Lavardin, placeur ;
* 200 francs donnés à la veuve de M. Rheims, machiniste ;
* 100 francs donnés à la veuve de M. Leclerq, balayeur ;
À l’unanimité, le comité approuve ces dépenses.
M. l’administrateur propose au comité d’accorder au secours à Mlle Marie Bonjean, couturière, qui est à l’hôpital de la Charité depuis le mois de mars. Travaillant à la journée, elle n’a pas été payée pendant sa maladie, et elle se trouvera dans une situation difficile en sortant de l’hôpital, à la fin du mois. 
À l’unanimité, le comité vote une somme de 150 francs en faveur de Mlle Marie Bonjean.


La séance est levée à 5h30. 
________________


Séance du samedi 27 juin 1908


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : Messieurs 
	Mounet-Sully
	Coquelin cadet
	

	Leloir
	Silvain
	

	Albert Lambert
	

	

	Paul Mounet
	

	

	Truffier
	Leloir
	

	Berr
	

	

	Leitner
	

	Les procès-verbaux des séances du vendredi 22 et du samedi 24 mai sont lus et adoptés. 
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. Silvain renouvelle la démission qu’il avait déjà donnée dans la séance du 26 décembre dernier. 
M. l’administrateur ajoute, qu’en écrivant à M. Silvain pour lui accuser réception de sa lettre, il lui avait exprimé le vœu de le voir revenir sur sa détermination ; que depuis, on avait annoncé pour le 28 juin, au théâtre de la Nature de Champigny, une représentation d’Electre, pièce du répertoire de la Comédie-Française ; et, pour le 5 juillet une représentation d’un Vercingétorix avec M. et Mme Silvain. Aucune autorisation ne lui a été demandée ni par l’auteur, ni par les interprètes ; mais il n’a rien fait sans avoir l’avis du comité. 
M. le doyen répond que M. l’administrateur doit absolument sauvegarder son autorité : on ne peut admettre que M. Silvain, sociétaire encore en activité, bien que démissionnaire, et Mme Silvain, pensionnaire, puissent jouer ainsi sans autorisation ; en ce qui concerne la démission, M. le doyen regrettera infiniment le départ d’un artiste de la valeur de M. Silvain, mais il ne se croit pas le droit de le retenir contre son gré, après trente ans de service. 
Le comité accepte, avec regret, la démission de M. Silvain ; il reste bien entendu que, conformément à l’article 14 du décret de 1850, M. Silvain ne pourra jouer sur les théâtres de Paris. 
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle Mlle Muller renouvelle, pour le 31 décembre, la démission qu’elle avait donnée il y a six mois. 
Le comité prend acte de la démission de Mlle Muller tout en regrettant que sa démission soit irrévocable. 
Mlle Clémence Baroux, habilleuse depuis 1900, aux appointements de 900 francs, se voit obligée, pour raison de santé, de cesser son service. Elle demande au comité de faire quelque chose en sa faveur. 
Mlle Baroux, née en 1863, n’a droit à aucune pension, mais le comité lui vote un secours de 200 francs une fois donné. 
Le comité, revenant sur sa délibération du 24 avril dernier, concernant M. Sudrot, habilleur de la figuration, qui n’a que treize années de services, mais qui est âgé de 70 ans accorde à cet employé un secours de 400 francs, payables par quatre, à dater du 1er juin courant. Ce secours pourra être renouvelé à la condition d’être sollicité à nouveau chaque année. 
Le comité vote une somme de 200 francs pour M. Louis Edouard-Fournier, auteur de la maquette du décor de Polyphème. 
M. l’administrateur présente un volume de M. Karl Mantzins, acteur du Théâtre royal de Copenhague, sur Molière, les Théâtres, le Public et les Comédiens de son temps. 
Le comité charge son secrétaire de remercier l’auteur. 
M. l’administrateur annonce au comité que M. Georges Monval, archiviste de la Comédie depuis 1878, bibliothécaire depuis 1885 et secrétaire du comité depuis 1882, trahi par sa vue, ne peut plus continuer son service et demande sa retraite. Il propose au comité de lui donner pour successeur M. Jules Couët attacà la Bibliothèque depuis 1885 et qui supplée son chef depuis que celui-ci est dans l’impossibilité de travailler, c’est-à-dire depuis huit ans. M. Jean Monval, archiviste-paléographe, serait pris comme archiviste-adjoint, ce qui rendrait l’heure du départ moins pénible à M. Monval dont le nom, avec le fils, resterait dans la maison. 
M. Monval est invité à sortit, pour la forme et uniquement pour ménager sa modestie, puisque le comité n’a que des choses aimables à dire de ce dévoué collaborateur. 
À l’unanimité, le comité accorde à M. Monval, qui avait 7 000 francs de traitement depuis 1897, une pension de 3 500 francs, avec une allocation supplémentaire annuelle de 500 francs, à dater du 1er juin prochain ; et, sur la proposition de M. l’administrateur, le nomme archiviste-bibliothécaire honoraire. 
M. Monval rentre dans la salle des délibérations et M. l’administrateur lui annonce ce qui a été décidé en son absence. 
Très ému, M. Monval remercie M. l’administrateur et le comité en exprimant ses regrets de ne pouvoir continuer son service à cette Comédie-Française où il avait rêvé d’entrer comme acteur et qu’il a toujours aimé. 
M. l’administrateur donne lecture de deux arrêtés ministériels, en date du 19 juin, portant, à partir du 1er janvier 1908, la part sociale de Mme Weber de 10 à 11 douzièmes ; et celle de Mme Lara de 7 douzièmes ½ à 8 douzièmes ½.
Le comité, qui avait jugé selon sa conscience, n’a qu’à s’incliner devant la décision ministérielle. 


La séance est levée à 6h15. 
________________


Séance du jeudi 9 juillet 1908


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : Messieurs 
	Mounet-Sully
	Coquelin cadet
	

	Leloir
	Silvain
	

	Albert Lambert
	

	

	Paul Mounet
	

	

	Truffier
	Leloir
	

	Leitner
	

	M. de Féraudy, en congé.
M. Le Bargy s’était fait excuser. 
Le procès-verbal de la séance du samedi 27 juin est lu et adopté. 
Les membres du comité, professeurs au Conservatoire, s’étaient plaints de la parcimonie avec laquelle les places leur avaient été attribuées pour les concours, et M. l’administrateur avait transmis leur réclamation à l’administration. Ils n’ont pas été plus favorisés pour les concours de tragédie et de comédie : leurs places sont mauvaises, au second rang de la deuxième galerie, ou dans des secondes loges. M. Berr donne lecture de la protestation suivante, adressée à M. le directeur du Conservatoire.
« Monsieur le directeur, 
Les fauteuils de balcon réservés chaque année aux professeurs de déclamation et auxquels il semblait qu’ils eussent droit, sont remplacés aujourd’hui par des stables de deuxième galerie ou de secondes loges. Et comme leur avant-scène de service est supprimée depuis le transfert des concours à l’Opéra-Comique, les professeurs soussignés devront suive demain du haut du théâtre ou du fond des coulisses l’évolution des scènes qu’ils ont préparées. 
Veuillez, Monsieur le directeur, prendre acte de notre protestation et agréer l’assurance de nos sentiments les plus respectueux. »
M. Leloir fait remarquer que le comité d’administration, appelé à se prononcer sur la valeur de l’engagement des lauréats, devrait avoir une loge pour les concours de déclamation. 
À l’unanimité, le comité s’associe à la protestation qui vient d’être lue, et en profite pour demander l’attribution d’une loge lui permettant d’examiner les élèves qu’il peut être appelé à engager. 
M. l’administrateur informe le comité que les affiches du Théâtre antique de la Nature, à Champigny, annoncent, pour le 14 juillet, une représentation d’Athalie avec le concours de M. et Mme Silvain. 
Le comité est unanime pour inviter M. l’administrateur à faire respecter les droits de la Comédie-Française. 
Mlle Clémence Baroux, à qui le comité a voté un secours de 200 francs, écrit pour rappeler qu’elle a travaillé au magasin pendant neuf ans avant d’être habilleuse, et pour demander une petite pension. 
Il est fâcheux que Mlle Baroux soit trop faible pour continuer son service, mais enfin, elle n’est à appointements fixes que depuis huit ans et suivant le rapport de M. le contrôleur général, elle n’a jamais eu beaucoup de zèle. 
Le comité passe à l’ordre du jour. 
Madame Leloix, née Jeanne Michel, offre à la Comédie divers objets ayant appartenu à sa mère, Germaine-Louise Mayer qui, après avoir joué au Vaudeville de la rue de Chartres, puis à la Parte-Saint6martin, fit partie pendant vingt ans, de 1840 à 1860, de la troupe du Théâtre impérial de Saint-Pétersbourg où elle épousa l’un de ses camarades Alexandre Michel. 
On y remarque quelques autographes, un petit poignard de théâtre, un buste en plâtre de Bressant, mais surtout deux beaux exemplaires des Costumes de Théâtre de 1640 à 1820, par Hyppolite Leconte, et des Portraits des artistes des Théâtres de Paris dessinés et lithographiés d’après nature, par Colin, vers 1824. 
Le comité accepte ces dons avec reconnaissance et adresse ses remerciements à la donatrice. 
M. l’administrateur présente un médaillon d’Agar, exécuté en 1869 par Heller, qui lui a été remis par l’exécuteur testamentaires de François Coppé. Ce médaillon avait été donné au poète par Leconte du Nouy, à charge de le léguer à la Comédie-Française. 


La séance est levée à 6h. 






________________




Séance du mercredi 15 juillet 1908


À quatre heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : Messieurs 
	Mounet-Sully
	Coquelin cadet
	

	Leloir
	Silvain
	

	Albert Lambert
	

	

	Paul Mounet
	

	

	Truffier
	Leloir
	

	Leitner
	

	M. Le Bargy s’était fait excuser. 
Le procès-verbal de la séance du jeudi 9 juillet est lu et adopté. 
À propos de cette lecture, M. l’administrateur informe le comité que M. Fauré, directeur du conservatoire, approuve pleinement la réclamation du comité contre un état des choses dont il n’a pas la responsabilité, et il a promis de transmettre cette réclamation à l’administration supérieure. 
M. l’administrateur entretient le comité des lauréats du concours du conservatoire et des sujets qu’il serait possible d’engager : MM. Alexandre, Chambreuil (recommandé par M. Silvain) et Guilhen-Puylagarde. À ces noms, il faut ajouter ceux de MM. Gorde (très appuyé) et Volny, qui ont fait des démarches en vue de leur engagement. 
Le comité examine longuement les mérites de chacun de ces candidats, ainsi que ceux ce M. Roland, premier pris de comédie en 1906, et son choix s’arrête sur MM. Alexandre et Puylagarde. 
M. le doyen intervient d’une façon pressante et toute particulière en faveur de M. Leroy, lauréat de l’année dernière, dont le concours lui a laissé une impression très profonde. 
Après délibérations, le comité, à l’unanimité, approuve les engagements suivants :
* M. Alexandre, premier prix de tragédie et de comédie pour les jeunes premiers et les seconds rôles, dans la comédie et le drame, et les confidents au besoin ;
* M. Guilhen-Puylagarde, premier prix de comédie pour les jeunes premiers, amoureux au besoin ;
* M. Leroy, premier prix de comédie en 1907, pour un an, à l’essai, dans les jeunes premiers et rôles de convenance aux appointements de 2 400 francs. 
Tous ces engagements dateront du 1er aout prochain. 
Deux personnes seulement s’étant fait inscrire pour les auditions, le comité décide qu’il n’y en aura pas cette année. 
M. l’administrateur annonce au comité que M. Silvain, en recommandant M. Chambreuil, lui a déclaré qu’il n’était pas un révolté et qu’il restait tout à la disposition de la Comédie ; cependant les affiches du Théâtre de la Nature portent encore son nom et celui de Mme Silvain, bien qu’aucune autorisation n’ait été demandée 
M. le doyen continue à regretter la démission de M. Silvain, mais il estime que M. Silvain ne doit pas sortir de la limite de ses droits. 
Le comité, pour la deuxième fois et à l’unanimité, demande à M. l’administrateur de faire respecter les droits de la Comédie. 
Le comité s’entretient du peu de zèle de certains pensionnaires et demande à M. l’administrateur de rompre l’engagement de tout pensionnaire qui de déroberait à ses devoirs. 
M. le doyen vient de lire, avec un pénible étonnement, un article de M. Henry Bordeaux, auteur de l’Ecran brisé, contre l’auteur d’Amoureuse, son camarade d’affiche. 
Le comité surpris de ce manque de confraternité littéraire, prie M. l’administrateur de vouloir bien en dire un mot à M. Bordeaux. 
M. l’administrateur répond qu’il lui en aurait déjà parlé si celui-ci n’était tombé malade sur ces entrefaites. 
Le comité décide qu’à l’avenir, les à-propos – à moins de pièces tout à fait remarquables – seront joués une seule fois. Il serait même préférable, après avoir représenté les à-propos qui sont reçus ou commandés, de les remplacer par une simple pièce de vers. 
M. Albert-Paul Alliés, adjoint au maire de Pézenas, offre à la Comédie le beau volume qu’il vient de publier sur Pézenas aux XVIe et XVIIe siècles, et dont un chapitre entier est consacré à Molière. 
Le comité remercie M. Alliés de son attention délicate. 
M. l’administrateur informe le comité que M. Huguenet, ayant fait reporter au printemps les engagements qu’il avait pour la fin de l’année, pourra se mettre à la disposition de la Comédie le 1er novembre, pour répéter Le Foyer, dans lequel il jouera le rôle primitivement distribué à M. Grand. Un des mois qu’il doit à Bruxelles lui serait rendu en 1909. 
Le comité est d’avis d’avancer l’engagement de M. Hugenet, mais il ne voudrait pas voir créer un précédent fâcheux en accordant à cet artiste un congé au mois de mars prochain. 


La séance est levée à 6h. 
________________




Séance du mardi 13 octobre 1908


À cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : Messieurs 
	Leloir
	Coquelin cadet
	

	Albert Lambert
	

	

	Paul Mounet
	

	

	Berr
	Leloir
	

	Leitner
	

	MM. Mounet-Sully et de Féraudy, en congé.
MM. Le Bargy et Truffier s’étaient fait excuser. 
Le procès-verbal de la séance du mercredi 15 juillet est lu et adopté. 
M. l’administrateur informe le comité qu’il a donné un secours de cent francs à M. Jeandonnet, tapissier, pour les obsèques de sa femme. 
Le comité, à l’unanimité, approuve cette dépense. 
M. l’administrateur expose au comité que Mlle Germaine Massonneau, couturière depuis 1900, qui vient d’être malade pendant deux mois et n’a pas été payée pendant ce temps puisqu’elle travaille à la journée, se trouve dans une situation difficile ; il propose de lui donner un secours de cent francs. 
Le comité, à l’unanimité, approuve cette proposition. 
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle Mme Poilpot, directrice de l’Orphelinat des arts, annonce qu’elle vient de recevoir, par les soins de M. Lanquest, notaire, une somme de 500 francs représentant un semestre de la pension votée par la Comédie en faveur de Mlles Laugier. Le notaire lui a expliqué que sur les 2 000 francs payés annuellement par la Comédie :
* 400 francs sont versés pour une assurance,
* 1 000 francs sont affectés aux enfants,
* 600 francs seraient donnés à la mère. 
Madame Poilpot demande que la totalité de la somme soit affectée aux enfants :
* 400 francs pour l’assurance,
* 200 francs pour frais et habillements de vacances,
* 1 400 francs pour l’orphelinat qui se charge complètement des fillettes et dépenses en réalité 2 000 francs pour elles. 
Le comité répond qu’il a voté une pension de 1 00 francs en faveur de Mlles Marguerite et Germaines Laugier, qui doit être servie à chacune jusqu’à 21 ans. Sur cette somme, 200 francs par tête doivent être affectés à une tontine pour assurer à chacune 10 000 francs, environ, le jour de leur majorité. La totalité de l’argent doit donc aller aux enfants. 
MM. Leloir et Berr estiment qu’au lieu d’augmenter la pension payée à l’Orphelinat des arts, qui généralement élève les enfants gratuitement, il serait préférable d’augmenter le versement de la tontine. 
M. l’administrateur prie M. Leloir de lui donner par lettre quelques renseignements à ce sujet. 
M. l’administrateur présente au comité le tableau des crédits supplémentaires qu’il compte demander à l’assemblée générale, certains articles du budget de 1908 devant être dépassés :
* 2 000 francs pour l’article 2 (sociétaires),
* 1 000 francs pour l’article 3 (pensionnaires),
* 18 000 francs pour l’article 17 (matinées),
* 11 000 francs pour l’article 18 (musique),
* 4 000 francs pour l’article 19 (figuration) ;
Soit un total de 36 000 francs. 
Le comité, à l’unanimité, approuve les chiffres proposés. 
M. l’administrateur expose la situation de la Comédie avec Jules Bois. 
La Furie a été reçue pour être représentée sine die. Après la réception du Bon Roi Dagobert, M. Jules Bois demanda à passer avant cette comédie ; puis, au cours des répétitions, à être joué après elle. Les répétitions de la pièce de M. Rivoire ayant été reculées par divers circonstances de force majeure et notamment par la maladie de Mlle Leconte et, au dernier moment, par celle de M. Berr, la Comédie ne peut plus donner l’œuvre de M. Jules Bois avant que la scène soit reprise par Le Foyer, dont les répétitions doivent recommencer à partir du 15 octobre, en vertu du jugement qui condamne la Comédie. D’autre part, il est nécessaire pour monter l’ouvrage de voter un crédit supplémentaire de 35 000 francs : 25 000 francs pour les costumes (article 21), 10 000 francs pour les décors (article 23). 
MM. Albert Lambert et Paul Mounet demandent s’il ne serait pas possible de continuer le travail en répétant le matin. 
M. Leloir trouve que La Furie est montée à trop grands frais, et il voudrait d’importantes réductions aux projets actuels. 
Après délibération, le comité, à l’unanimité, ne croit pas pouvoir exiger d personnel, déjà surmené, l’effort des répétitions du matin qui, d’ailleurs, augmenteraient considérablement les frais ; il est d’avis de reporter à l’année prochaine les dépenses supplémentaires d’une pièce qui ne peut être jouée et couvrir ses frais que l’année prochaine. 
Ct avis va être soumis au vote de l’assemblée générale. 


La séance est levée à 6h. 


________________




Séance du mercredi 21 octobre 1908


À cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : Messieurs 
	de Féraudy
	Coquelin cadet
	

	Leloir
	

	

	Albert Lambert
	

	

	Truffier
	

	

	Berr
	Leloir
	

	Leitner
	

	M. Mounet-Sully, en congé.
MM. Le Bargy et Paul Mounet s’étaient fait excuser. 
Le procès-verbal de la séance du mardi 13 octobre est lu et adopté. 
M. l’administrateur informe le comité que Mlle Müller, après avoir renouvelée au mois de juin sa démission pour le 31 décembre prochain, demande à prendre sa retraite à parti du 1er juillet. 
Tous en comprenant la délicatesse d’une camarade qui ne joue plus depuis longtemps, e comité pour donner à Mlle Müller un nouveau témoignage de sa sympathie et des regrets que lui cause sa détermination de quitter la scène, n’accepte sa démission que pour le terme réglementaire, c’est-à-dire pour la fin de l’année. 
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. l’administrateur est informé que le cimetière Saint-Jean, dans lequel est inhumé Fleury, doit être désaffecté prochainement et que la ville d’Orléans prie les familles de faire transporter les corps et monuments dans le nouveau cimetière où elle concède un autre terrain pour remplacer celui qui est abandonné. Le transport et la réédification des monuments restent à la charge de la famille. 
Le comité décide que les frais nécessités par le transfert de la tombe de Fleury seront supportés par la Comédie qui, depuis 1876, en vert d’un acte passé avec M. le maire de la ville d’Orléans, est propriétaire du terrain où repose cet ancien sociétaire. 
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. Gonzales, concessionnaire du programme depuis un an, demande la prolongation de son traité, de 19010 à 1913, aux mêmes conditions de 20 000 francs par an. Il voudrait, en outre, avoir l’autorisation d’ajouter quatre pages de publicité, ce qui lui permettrait d’apporter de nouvelles améliorations à l’illustration et texte de ses programmes. 
Le comité trouve la publicité de programme assez étendue et remet à l’année prochaine, s’il y a lieu, le renouvellement du contrat de M. Gonzales. 
M. l’administrateur informe le comité qu’il a reçu, par l’entremise de M. le sous-secrétaire d’État des Beaux-Arts, une demande de prêt, au Théâtre Lyrique de la Gaieté, es décors d’Hernani, pour représenter à ce théâtre un Hernani, œuvre d’un jeune compositeur français, M. Henri Hirschmann, déjà applaudi en Belgique. M. Gustave Rivet, l’auteur du livret, la famille de Victor Hugo et son représentant, M. Gustave Simon, ont ait des démarches pour appuyer cette demande, qu’il est bien difficile de repousser. 
Après une longue délibération, le comité regrette de ne pouvoir donner ce témoignage de déférence à la famille Victor Hugo ; cette marque de sympathie à un jeune compositeur ; mais il ne peut accorder un prêt qui constituerait un précédent des plus dangereux pour la Comédie. 
Le cas étant tout à fait spécial, M. l’administrateur, en vertu de l’article 44 du décret de 1812, manifeste son intention de consulter l’assemblée générale. 


La séance est levée à 6h. 
________________




Auditions


Séance du mardi 27 octobre 1908


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle de spectacle pour procéder aux auditions d’usage. 
Étaient présents : Messieurs 
	Leloir
	Coquelin cadet
	

	Albert Lambert
	

	

	Truffier
	

	

	Berr
	Leloir
	Trois candidats se sont présentés et se sont fait entendre dans l’ordre suivant et dans les rôles ci-après désignés :
1. M. Decard,
Le Mariage forcé                                                Pancrace 
2. Mlle Faber,
Le Bourgeois Gentilhomme                                        Nicole
Les Précieuses ridicules                                         Madelon
3. Mlle Leo Remu
Tartuffe                                                        Dorine
L’audition terminée à 5h45, le comité s’est transporté dans la salle ordinaire de ses séances. 
M. l’administrateur informe le comité qu’il a l’intention d’engager M. Decard pour jouer les utilités en remplacement de M. Laty. 
Le comité examine les qualités des deux artistes qu’il vient d’entendre, mais ni l’une ni l’autre ne lui parait mériter d’être engagée ; il s’entretient ensuite de divers candidats et notamment de Mlles Aubry et Flore Mignot. 


La séance st levée à 6h15. 
________________


Séance du mardi 15 décembre 1908


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : Messieurs 
	Mounet-Sully
	Coquelin cadet
	

	Leloir
	Silvain
	

	Albert Lambert
	

	

	Truffier
	

	

	Berr
	Leloir
	

	Leitner
	

	M. de Féraudy, malade, s’était fait excuser. 
Les procès-verbaux des séances du 21 et 27 octobre sont lus et adoptés. 
M. l’administrateur informe le comité que M. Huguenet est aux appointements de 2 000 francs par mois, conformément à la délibération du 26 février dernier, à dater du 1er novembre, son entrée à la Comédie ayant été avancé. 
M. l’administrateur présente au comité un exemplaire des Œuvres de Ducis et de M. J. Chénier (Paris, Ledentu, 1839, grand in. 8 à 2 colonnes), deuxième prix de Comédie de M. Got au conservatoire, en 1842, offert par M. Charles Bosse ; libraire. 
Des remerciements sont adressés au donateur. 
M. l’administrateur annonce au comité que M. Scheikevitch, ancien avocat à la cour d’appel de Moscou, a légué à la Comédie-Française un portrait de Molière attribué à Mignard découvert en Russie en 1892. Ce portrait qui, d’après une inscription, représente Molière à 35 ans, aurait donc été exécuté vers 1657, peu de temps avant son retour à Paris. Dès que les formalités d’inventaire seront terminées, ce tableau sera délivré à la Comédie-Française par le notaire chargé de la succession. 
M. l’administrateur rappelle que Mlle Müller ayant renouvelé sa démission au mois de juin dernier, avait demandé à prendre sa retraite à partir du 1er juillet, mais que le comité pour témoigner une fois de plus à Mlle Müller les regrets que lui cause son départ n’avait accepté sa démission que pour le terme réglementaire, c’est-à-dire le 1er janvier 1909.
M. l’administrateur expose au comité la situation de M. Coquelin cadet qui n’a pas joué depuis le 16 octobre 1907, qui est toujours malade, et dont les chances de guérison sont incertaines. Il propose au comité de demander sa mise à la retraite, en vertu de l’article 16 du décret de 1812 ; mais avec réserve que si M. Coquelin cadet revenait à la santé et pouvait reprendre son service, la Comédie lui rendrait, comme pensionnaire, une situation égale à celle qu’il occupe actuellement comme sociétaire. Cela en raison des services rendus à la maison par un artiste universellement aimé et que son état rend encore plus sympathique. 
Cette proposition est unanimement adoptée.
Pour M. Silvain, bien qu’il ait donné sa démission en décembre 1907 et qu’il l’ait renouvelée au mois juin suivant, M. l’administrateur pense qu’il serait disposé à rester dans la société comme le lui demandent ses amis. 
Le comité a vu avec regret M. Silvain donner sa démission, mais il ne croit pas, cependant, qu’un sociétaire puisse ainsi se soustraire à son autorité. À l’unanimité, le comité demande que M. Silvain, après avoir écrit deux fois pour donner et renouveler sa démission, lui écrire une lettre exposant son désir de rester à la Comédie
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre de Me Du Buit relative à une transaction à intervenir entre la Comédie-Française et Mlle Brandès pour lettre fin à l’affaire pendante devant la cour, en supprimant l’appel de Mlle Brandès contre le jugement du tribunal de la Seine, rendu le 29 juin 1905, qui la déclare déchue de ses droits : à une pension de retraite, à sa part dans les fonds sociaux et sui la condamne en 25 000 francs de dommages-intérêts. L’appel incident de la Comédie serait, par suite, supprimé également. 
Dans ce projet, arrêté d’un commun accord entre le conseil de Mlle Brandès, Me Poincaré, et celui de la Comédie, Me Du Buit, Mlle Brandès demande :
1. Un délai de trois ans, à partir du 1er janvier, pour se libérer de la somme qu’elle doit à la Comédie, en vertu du jugement :
8 000 francs seraient versés le 1er janvier 1909,
8 000 francs seraient versés le 1er janvier 1910,
9 000 francs seraient versés le 1er janvier 1911 ;
2. Que la Comédie-Française renonce à son appel incident ;
3. Que chaque partie supporte ses dépens ;
4. La liberté de jouer sur toutes les scènes françaises, la Comédie renonçant aux réserves qu’elle a fait insérer dans le jugement.
Après une longue délibération, le comité, à l’unanimité, accepte la proposition, sauf le 3e article, car il ne croit pas juste d’entrer dans les frais d’un procès qu’il a gagné.


La séance est levée à 6h45.




________________




Séance du lundi 21 décembre 1908


À quatre heures, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : Messieurs 
	Mounet-Sully
	Coquelin cadet
	

	Le Bargy
	

	

	de Féraudy
	

	

	Leloir
	Silvain
	

	Albert Lambert
	

	

	Paul Mounet
	

	

	Truffier
	

	

	Berr
	Leloir
	

	Leitner
	

	Le procès-verbal de la séance du mardi 15 décembre est lu et adopté. 
M. l’administrateur présente un portrait de Madelaine Brohan par Mlle Abbéma, offert par l’artiste au Musée de la Comédie. 
Des remerciements sont adressés à la donatrice. 
M. l’administrateur donne lecture de la lettre suivante de M. Silvain :
« Monsieur l’administrateur, 
Vous me faites l’honneur de le dire que, dans sa dernière séance, le comité a bien voulu exprimer le regret de me voir quitter la Comédie. 
J’en suis très touc; on ne quitte pas de gaieté de cœur une maison comme la nôtre, après l’avoir aimée et servie si longtemps, et je ne demande pas mieux que de faire un pas vers ceux de mes vieux camarades qui, comme moi, ne demandent, dans l’intérêt de le Comédie, qu’à se tendre la main. 
Je suis heureux, en restant, Monsieur l’administrateur, de conclure votre désir et le mien et je vous prie d’agréer et de faire agréer à mes collègues l’expression de mes sentiments dévoués. 
Silvain
20 décembre 1908 »
Le comité prend acte de la lettre de M. Silvain. 
M. l’administrateur informe le comité que M. Lanquest n’a attribué à Mme Laugier aucune portion de la pension qui a été votée en faveur des enfants du regretté sociétaire. 
Sur les 1 000 francs qui reviennent à chacune des fillettes :
* 200 francs sont versés à une assurance, afin de leur constituer une dot de 10 000 francs environ à leur majorité ;
* 600 francs sont versés à l’Orphelinat des arts pour la pension ;
* 200 francs sont réservés pour habillement, frais de vacances, de maladie, et autres dépenses diverses. 
M. l’administrateur, en vertu de l’article 3 du décret de 1850, demande l’avis du comité sur les accroissements de part sociale qui pourraient être accordés à divers sociétaires, en ayant égard tant à la durée et à l’importance des services, qu’à la nature de l’emploi ; puis il donne lecture d’une lettre par laquelle M. Grand réclame une augmentation de 2 douzièmes. 
Le comité procède aux accroissements de part dans l’ordre suivant :
À M. Truffier, il est accordé         ½ douzièmes 
Ce qui porte sa part sociale actuelle à                 10 ½ douz.
À M. Berr                                1
Ce qui porte sa part à                                 11 ½ 
À M. Leitner                                1
Ce qui porte sa part à                                 7 ½ 
À M. Dehelly                                1
Ce qui porte sa part à                                 7
À M. Louis Delaunay                        ½ 
Ce qui porte sa part à                                 5 
À M. Mayer                                ½ 
Ce qui porte sa part à                                 6 
À M. Fenoux                                1
Ce qui porte sa part à                                 5 ½ 
À M. Grand                                1
Ce qui porte sa part à                                 7 
À Mlle Du Minil                        1
Ce qui porte sa part à                                 10 
À Mme Weber                        ½ 
Ce qui porte sa part à                                 11 ½ 
À Mlle Leconte                        1
Ce qui porte sa part à                                 9 ½ 
À Mme Kolb                                ½ 
Ce qui porte sa part à                                 6 
À Mlle Sorel                                1
Ce qui porte sa part à                                 8 
À Mlle Piérat                                1
Ce qui porte sa part à                                 6 ½ 
Ces augmentations seront soumises à l’approbation de M. le ministre avec prière d’en faire fixer l’effet au 1er janvier 1909.
MM. Truffier, Berr et Leitner sortent successivement pendant la délibération qui les concerne. 
M. l’administrateur donne lecture des lettres par lesquelles MM. Dessonnes, Siblot, Ravet, Croué et Numa ; Mlles Roch et Géniat demandent à entrer dans la société ; il rappelle que Mlle Cerny avait ajourné sa candidature l’année dernière afin de pouvoir se produire dans le répertoire classique, ce qu’elle a fait depuis en jouant Célimène. 
En vertu de l’article 3 du décret de 1859, M. l’administrateur demande l’avis du comité. 
Les noms de MM. Dessonnes, Siblot et Ravet, ceux de Mlles Géniat et Cerny sont retenus ; et, après une longue délibération :
M. Siblot, par 4 voix, est nommé à 3 douzièmes dans l’emploi des grimes et manteaux. 
Par 4 voix également, Mlle Cerny est nommée à 7 douzièmes dans l’emploi des coquettes et femmes premiers rôles. 
Ces votes soumis à l’approbation de M. le ministre avec prière d’en fixer l’effet au 1er janvier 1909. 
Le comité prie M. l’administrateur de faire jouer M. Dessonnes, et d’essayer M. Ravet dans un grand rôle. 
Procédant ensuite à l’examen des appointements des pensionnaires, le comité propose à M. l’administrateur les augmentations suivantes :
* 1 000 francs à M. Ravet ce qui porterait ses appointements de 7 600 à 8 000 francs
* 200 francs à M. Dessonnes                                              8 400 à 8 600 francs
* 1 000 francs à M. Grandval                                              4 000 à 5 000 francs
* 1 000 francs à Mlle Géniat                                              7 500 à 8 500 francs
* 1 000 francs à Mlle Roch                                              5 000 à 6 000 francs
* 1 200 francs à Mlle Lipaud                                              3 000 à 4 200 francs
Comme ces augmentations vont accroitre de 5 400 francs le budget des pensionnaires déjà trop élevé, le comité prie à nouveau M. l’administrateur de mettre à la retraite ou de remercier les pensionnaires inutiles dont les noms ont été prononcés plusieurs fois. 
M. l’administrateur annonce au comité qu’il a fait choix de M. Marcel Ballot, critique littéraire apprécié, pour succéder comme lecteur à M. Hyppolyte Lemaire, décédé récemment. 


La séance est levée à 6h45.
________________


Séance du jeudi 24 décembre 1908


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. J. Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : Messieurs 
	Mounet-Sully
	Coquelin cadet
	

	Le Bargy
	

	

	Leloir
	Silvain
	

	Albert Lambert
	

	

	Paul Mounet
	

	

	Truffier
	

	

	Berr
	Leloir
	

	Leitner
	

	M. de Féraudy, encore souffrant, s’était fait excuser. 
La séance est ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du lundi 21 décembre est lu et adopté. 
M. l’administrateur propose la mise à la retraite de M. Veret, habilleur, déjà demandé il y a un an. Incapable de continuer son service, M. Veret a dû être remplacé. Né le 14 octobre 1833, il est entré à la Comédie le 1er mars 1882, aux appointements de 1 500 francs, portés à 1 800 francs depuis 1890 ; il a donc 75 ans d’âge et 26 années de service. 
Le comité vote à M. Veret une pension annuelle de 900 francs, à dater du 1er janvier 1909.
M. l’administrateur informe le comité que le transport, la remise à neuf et la repose de la tombe de Fleury, au cimetière d’Orléans, ainsi que la réfection des inscriptions coutera environ 140 francs. 
Le comité qui a décidé (le 21 octobre) que les frais relatifs à ce transfert seraient supportés par la Comédie, approuve cette dépense. 
M. l’administrateur présente au comité l’empreinte du cachet de Rachel donné par la tragédienne à son avocat, Me Crémieux, empreinte offerte à la Comédie-Française par M. Lecomte du Noüy, et quarante calques originaux de A. Colin, portraits d’artistes de la Restauration, offerts par le fils du dessinateur, M. Paul Colin. 
Le comité charge son secrétaire de remercier les donateurs. 
M. l’administrateur rappelle au comité que Mme Kolb ayant accompli sa première période décennale, il convient de statuer à nouveau sur sa situation dans la société. 
À l’unanimité, le comité renouvelle pour dix ans le contrat de Mme Kolb. 
En exécution du décret de 1901, le comité procède à l’examen de la situation de tous les sociétaires ayant plus de vingt ans de service. 
Tous sont successivement maintenus à l’unanimité. 
M. l’administrateur présente le projet de budget pour 1909, établi en recette et en dépense à la somme de 2 040 000 francs dans laquelle les dépenses évaluées entrent pout 1 730 200 francs. Ce chiffre comprend les augmentations accordées aux machinistes et aux habilleurs, ainsi que celles votées à divers pensionnaires dans la dernière séance. 
Le comité adopte ce projet qui sera soumis à l’assemblée générale ; mais désireux de ramener le budget à un chiffre moins élevé, il insiste auprès de M. l’administrateur sur la nécessité de réaliser des économies, et notamment celle de 25 000 francs sur le chapitre des pensionnaires du budget de 1910.


La séance est levée à 6h30.
________________










1909
________________


Année 1909.


Séance du lundi 25 janvier 1909


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.


Étaient présents : MM. 
	Mounet-Sully,
	

	Silvain,
	

	Leloir,
	

	Albert Lambert,
	

	Truffier,
	

	Berr,
	

	Leitner,
	

	Duflos.
	M. de Féraudy s’était excusé.
Lecture est donnée d’un arrêté ministériel, en date du 16 janvier, qui compose le comité, pour l’année 1909, de Messieurs Mounet-Sully, Silvain, Le Bargy, de Féraudy, Leloir et Albert Lambert, membres titulaires, et de MM. Truffier, Berr, Leitner et Duflos, en qualité de membres suppléants.
M. l’administrateur fait remarquer que M. Paul Mounet lui ayant formellement demandé à ne pas faire partie du comité cette année, il a dû tenir compte de sa volonté ; mais il regrette sa détermination qui le prive d’un excellent collaborateur, assidu et d’un bon conseil.
Le comité est installé et la séance ouverte.
M. l’administrateur tient à féliciter M. Albert Lambert qui, depuis la dernière séance du comité, a été promu chevalier de la Légion d’honneur ; il en est heureux pour l’artiste, dont la personne et le talent son très sympathiques, et pour la Comédie-Française.
Ces paroles sont unanimement applaudies, et M. Albert Lambert, très ému, remercie M. l’administrateur et ses camarades.
Le procès-verbal de la séance du 24 décembre 1908 est lu et adopté.
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre par laquelle Me Donon annonce qu’il quitte son étude, après trente-deux ans de service, et présente son gendre, Me Lesguillier, qui lui succède et vient de prêter serment.
M. l’administrateur a pensé être l’interprète des sentiments du comité en assurant Me Donon qu’il continuerait, comme par le passé, à faire partie du conseil judiciaire de la Comédie-Française.
Le comité regrette de voir Me Donon prendre sa retraite, mais il est heureux de pouvoir compter encore sur les conseils de son expérience ; il lui adresse ses remerciements pour son zèle, son obligeance et son amitié qui ne se sont jamais démentis, et il est certain de rencontrer le même dévouement chez son gendre et successeur.
M. l’administrateur donne lecture des lettres qui, conformément aux décisions du comité et de l’assemblée générale, en dates du 15 et du 26 décembre 1908, ont été échangées avec Mlle Brandès pour mettre fin au procès pendant devant la Cour, et il explique que, sur les observations de Me Du Buit, le troisième paragraphe, relatif aux dépens, a été maintenu, car il ne s’agit pas ici des frais de la première instance perdue par Mlle Brandès, mais de l’appel qui n’a pas été jugé ; il est donc équitable que chaque partie supporte ses dépens.
Voici ces deux lettres :


Le 15 janvier 1909.
Monsieur l’administrateur,
Sur le conseil de Me Poincaré, et à la suite des conversations qu’il a eues avec Me Du Buit, j’ai l’honneur de vous informer que je serais disposée à renoncer, sous les conditions suivantes, à l’appel que j’ai formé contre le jugement rendu par le Tribunal de la Seine le 29 juin 1905.
1° J’aurais, pour me libérer de la somme que je devrai à la Comédie en vertu de ce jugement un délai de trois ans à partir du 1er janvier 1909. Je verserai les deux premières années 8.000 francs et la dernière 9.000.
2° La Comédie renoncerait à l’appel incident qu’elle a formé devant la Cour.
3° Chaque partie supporterait les dépens devant la Cour.
4° J’aurais désormais toute liberté de jouer sur toutes les scènes françaises et la Comédie renoncerait aux réserves qu’elle a fait insérer dans le Jugement.
Agréez, je vous prie, Monsieur l’administrateur, l’expression de mes sentiments distingués.
Marthe Brandès.


Le 21 janvier 1909.
Mademoiselle,
J’ai l’honneur de vous accuser réception de votre lettre en date du 15 janvier.
Le comité et l’assemblée générale, réunis et consultés par moi, ont accepté les propositions que je leur avais faites de votre part.
Il est donc convenu que vous renoncez à l’appel formé par vous contre le jugement rendu par le Tribunal de la Seine le 29 juin 1905, aux conditions suivantes :
1° Vous aurez pour vous libérer de la somme que vous devez à la Comédie, en vertu de ce jugement, un délai de trois ans, à partir du 1er janvier 1909. Vous verserez les deux premières années : 8 000 francs et la dernière 9 000 ;
2° La Comédie renoncerait à l’appel incident qu’elle a formé devant la Cour ;
3° Chaque partie supporterait les dépens devant la Cour ;
4° Vous auriez désormais toute liberté de jouer sur toutes les scènes françaises et la Comédie renoncerait aux réserves qu’elle a fait insérer dans le jugement.
Agréez, Mademoiselle, je vous prie l’assurance de mes sentiments distingués.
        Jules Claretie.


Le comité prend acte de ces lettres et des explications de Monsieur l’administrateur.
M. l’administrateur présente un portrait de Molière attribué à Mignard, découvert en Russie, en 1891, par M. S. Scheikewitch, ancien avocat à la Cour d’appel de Moscou, et légué par lui à la Comédie-Française. Dans une lettre adressée à la Gazette des Beaux-Arts, M. Scheikevitch pensait que ce portrait avait été peint par Mignard en 1657. Cependant l’abbé de Monville, historien de Mignard, ne signale aucun portrait de Molière à cette date, et il faut probablement reporter l’exécution de celui-ci à 1666 ou 1667 ; Molière avait alors 44 ou 45 ans et n’était pas encore fatigué et vieilli par la maladie dont il allait subir la première atteinte.
Le comité accepte ce don avec reconnaissance et charge son secrétaire de remercie M. Antoine Scheikevitch, fils et exécuteur testamentaire du donateur.
Sur la demande de M. l’administrateur, le comité ratifie la dépense d’une somme de cent francs donnée à la veuve du pompier civil Rouaud, mort au commencement de l’année.
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre par laquelle M. Sudrot, ancien habilleur de la figuration, sollicite pour l’année 1909-1910 ; le renouvellement de l’allocation (renouvelable et payable par quarts) qui lui a été votée par le comité dans sa séance du 27 juin 1908.
À l’unanimité, le comité renouvelle pour un an, à dater du 1er juin 1909, l’allocation de 400 francs accordée à M. Sudrot.
Mlle Clémence Barroux, habilleuse de 1900 à 1908, mais qui antérieurement avait travaillé à l’atelier pendant quelques années, a quitté son service pour raison de santé. Le comité lui a accordé, le 27 juin dernier une somme de 200 francs une fois donnée ; et, le 9 juillet a repoussé une demande de pension qu’elle lui adressait. Aujourd’hui, Mlle Barroux renouvelle sa demande.
Le comité passe à l’ordre du jour.
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle une voisine signale la position malheureuse de la veuve de l’ancien souffleur, mort d’une façon si tragique. Malade et sans ressources, Mme Edmond Gaillard ne peut payer ni son loyer ni les mois de nourrice de sa fille.
Le comité est d’avis de vérifier les dires de cette lettre et, s’ils sont exacts, de voter une somme de deux cents francs en faveur de Mme Edmond Gaillard.


La séance est levée à 6h.
________________




Séance du jeudi 25 février 1909


À cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : MM. 
	Mounet-Sully,
	

	Silvain,
	

	de Féraudy,
	

	Leloir,
	

	Albert Lambert,
Leitner.
	MM. Berr et le Bargy, en congé.
M. Truffier s’était excusé.
Le procès-verbal de la séance du lundi 25 janvier est lu et adopté.
M. l’administrateur informe le comité qu’il a reçu de Mme Alexandre, veuve de l’ancien chef costumier, une demande de secours. Son mari avait quitté la Comédie en 1879 pour raison de santé ; il n’avait que dix-neuf ans de services, mais en raison de l’honnêteté dont il avait toujours fait preuve dans ses fonctions, le comité d’alors lui avait accordé une somme annuelle de 1 200 francs qu’il a touchée jusqu’en 1884. Aujourd’hui, Mme Alexandre, âgée de 72 ans, malade, sans ressources, n’ayant plus de meubles, occupe une petite chambre dont elle doit le dernier terme.
Le comité vote à Mme Alexandre une somme de trois cent trente francs qui se décompose ainsi :
1° 30 francs pour le paiement de son loyer échu ;
2° 300 francs payables en dix mois, à raison de trente francs par mois.
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle Mlle Baroux, après avoir obtenu 200 francs le 27 juin dernier et avoir demandé une pension à laquelle elle n’a aucun droit, sollicite un nouveau secours.
Le comité vote à Mlle Clémence Baroux, ancienne habilleuse, un secours de cent francs.
M. l’administrateur annonce au comité que l’on doit célébrer, le 4 septembre prochain, le 200e anniversaire de la mort de Regnard. À cette occasion, une souscription a été ouverte pour l’érection, sur une place de Dourdan, d’un monument à l’auteur du Joueur, inhumé dans l’église de cette petite ville où il exerçait la charge de Lieutenant des Eaux et des Forêts.
Le comité vote, pour le monument de Regnard à Dourdan, une somme de trois cents francs, payable entre les mains du Trésorier du comité Regnard, M. A. Picard, éditeur à Paris, rue Bonaparte 82.
Le comité procède à la liquidation des pensions de retraite de M. Coquelin cadet et de Mlle Muller.
M. l’administrateur général expose :
Que M. Coquelin cadet, malade, était dans l’incapacité de jouer depuis le 16 octobre 1907 ;
Que le comité, dans sa séance du 15 décembre 1908, avait voté sa mise à la retraite, mais avec l’intention, s’il revenait à la santé, de lui rendre comme pensionnaire une situation égale à celle qu’il occupait comme sociétaire ;
Qu’un arrêté ministériel, en date du 4[bv] (?) février courant, l’avait mis à la retraite en vertu de l’art. 16 du décret de 1812, à dater du 1er janvier 1909 ;
Que M. Coquelin cadet est décédé, à Suresnes, le 8 février 1909 ;
Par ces motifs, M. l’administrateur invite le comité à rédiger la délibération qui doit régulariser la retraite de M. Coquelin cadet, qui se retirait du sociétariat le 31 décembre 1908.
Attendu que M. Coquelin cadet se trouvait avoir accompli à cette date trente-deux ans et sept mois de service, étant rentré à la Comédie-Française le 1er juin 1876 ;
Vu les art. 12, 13, 15 et 21 de l’acte social de germinal an XII ;
Vu les art. 12, 13, 15, 16, 24 et 25 du décret de Moscou ;
Vu l’art. 13 § 2 du décret du 27 avril 1850 ;
Vu les art. 3 et 4 du décret du 19 novembre 1859 ;
Vu en outre les dispositions des actes passés devant Me Paul Donon et son collègue, notaires à Paris, les 16, 20, 22 et 31 mars 1877, qui établissent et règlent les conditions de la pension supplémentaire ;
Vu aussi le décret du 6 juillet 1877 approuvant lesdites conventions ;
Vu enfin le décret du 5 novembre 1901 ;
Le comité arrête :
Que les pensions annuelles réglées par les articles précités sont acquises à M. Coquelin cadet, savoir :
1° Une somme de trois mille deux cent cinquante-huit francs cinquante centimes, imputable sur les fonds affectés au Théâtre Français par le décret de Messidor an X ;
2° Une pareille somme de trois mille deux cent cinquante-huit francs cinquante centimes, à prendre sur les fonds de réserve ordonnés par l’article 8 du décret de Moscou ;
3° La pension supplémentaire de mille francs, suivant le décret présidentiel du 6 juillet 1877 approuvant les conditions énoncées dans l’acte notarié du mois de mars de la même année ;
Les dites pensions s’élevant ensemble à la somme de sept mille cinq cent dix-sept francs.
En conséquence, il sera délivré au Notaire de la Comédie un extrait de la présente délibération conformément à laquelle sera passé l’acte de constitution par la société au profit de M. Coquelin cadet, tant des deux pensions de Trois mille deux cent cinquante-huit francs cinquante centimes, chacune, que de la pension supplémentaire de mille francs, payables les unes et les autres à la caisse du Théâtre-Français.
Vu enfin le certificat délivré par le caissier, duquel il résulte que la portion afférente à la succession de M. Coquelin cadet dans la masse des fonds sociaux déposés à la caisse du Mont-de-Piété pendant la durée du service de M. Coquelin cadet de Deux cent soixante-huit mille huit cent douze francs, soixante centimes ;
Le comité autorise Me Lesguillier, notaire de la Comédie, à retirer de la caisse du Mont-de-Piété, en se conformant aux formalités prescrites par l’art. 3 de l’acte reçu par Me Bellanger notaire à Paris, le 17 octobre 1816, pareille somme de Deux cent soixante-huit mille huit cent douze francs soixante centimes pour en opérer le versement à la succession de M. Coquelin cadet, sur bonne et valable quittance et décharge.
Et pour représenter la société du Théâtre-Français au versement de ladite somme entre les mains du notaire chargé de la succession de M. Coquelin cadet désigne pour commissaires des sociétaires en exercice MM. Paul Mounet  et Albert Lambert.
M. l’administrateur général expose :
Que par une lettre en date de janvier 1908, Mlle Muller a donné sa démission de sociétaire ;
Que cette démission a été renouvelée au mois de juin suivant ;
Qu’un arrêté ministériel, en date du 4 février courant, a admis Mlle Muller à faire valoir ses droits à une pension de retraite en qualité de sociétaire, à dater du 1er janvier 1909.
Par ces motifs, M. l’administrateur invite le comité à rédiger la délibération qui doit régulariser la retraite de Mlle Muller, qui se retire du sociétariat le 31 décembre 1908.
Attendu que Mlle Muller se trouve avoir accompli à cette date vingt-six ans et quatre mois de service, étant entrée à la Comédie-Française le 1er septembre 1882 ;
Vu les art. 12, 13, 15 et 21 de l’acte social de germinal an XII ;
Vu les art. 12, 13, 15, 16, 24 et 25 du décret de Moscou ;
Vu l’art. 13 § 2 du décret du 27 avril 1850 ;
Vu les art. 3 et 4 du décret du 19 novembre 1859 ;
Vu en outre les dispositions des actes passés devant Me Paul Donon et son collègue, notaires à Paris, les 16, 20, 22 et 31 mars 1877, qui établissent et règlent les conditions de la pension supplémentaire ;
Vu aussi le décret du 6 juillet 1877 approuvant lesdites conventions ;
Vu enfin le décret du 5 novembre 1901 ;
Le comité arrête :
Que les pensions annuelles réglées par les articles précités sont acquises à Mlle Muller, à savoir :
1° Une somme de Deux mille six cent trente-trois francs cinquante centimes, imputable sur les fonds affectés au Théâtre-Français par le décret de Messidor an X,
2° Une pareille somme de Deux mille six cent trente-trois francs cinquante centimes, à prendre sur les fonds de réserve ordonnés par l’art. 8 du décret de Moscou.
3° La pension supplémentaire de mille francs, suivant le décret présidentiel du 6 juillet 1877 approuvant les conditions énoncées dans l’acte notarié du mois de mars de la même année ;
Les dites pensions s’élevant ensemble à la somme de six mille deux cent soixante-sept francs.
En conséquence, il sera délivré au Notaire de la Comédie un extrait de la présente délibération, conformément à laquelle sera passé l’acte de constitution par la société au profit de Mlle Müller, tant des deux pensions de Deux mille six cent trente-trois francs cinquante centimes, chacune, que de la pension supplémentaire de mille francs, payables les unes et les autres à la caisse du Théâtre-Français.
Vu enfin le certificat délivré par le caissier, duquel il résulte que la portion afférente à Mlle Müller dans la masse des fonds sociaux déposés à la caisse du Mont-de-Piété pendant la durée du service de Mlle Müller en qualité de sociétaire, s’élève, au 1er mai 1908, à la somme de cent vingt-six mille six cent quatre-vingt-sept francs vingt centimes ;
Le comité autorise Me Lesguillier, notaire de la Comédie, à retirer de la caisse du Mont-de-Piété, en se conformant aux formalités prescrites par l’art. 3 de l’acte reçu par Me Bellanger, notaire à Paris, le 17 octobre 1816, pareille somme de cent vingt-six mille six cent quatre-vingt sept francs vingt centimes, pour en opérer le versement entre les mains de Mlle Müller, sur bonne et valable quittance et décharge.
Et pour représenter la société du Théâtre-Français au versement de ladite somme entre les mains de Mlle Muller, désigne pour commissaires des sociétaires en exercice, MM. Mounet-Sully et Leloir.
M. l’administrateur annonce que Me Giry succède comme avoué en 1ère instance à Me Denormandie, décédé le 10 novembre dernier, il prie le comité de l’agréer comme avoué de la Comédie-Française et membre du conseil judiciaire.
Cette proposition est acceptée.
M. l’administrateur annonce qu’il a reçu une délégation des machinistes qui trouvent insuffisante l’augmentation accordée dernièrement.
Le comité s’en remet à M. l’administrateur pour l’examen équitable de cette nouvelle requête.
M. l’administrateur donne lecture de la lettre suivante qu’il a reçue de sir John Hare, au nom d’un comité d’artistes anglais désireux d’offrir à la Comédie-Française un témoignage de leur admiration pour le grand artiste qui vient de mourir, M. Constant Coquelin:
Londres, 3 février 1909.
Cher Monsieur Claretie,
Les principaux membres des théâtres anglais éprouvent un vif désir d’exprimer leur douleur de la perte du grand acteur dont le talent fut non seulement une gloire pour le théâtre de sa patrie, mais répandit un lustre éclatant sur l’art dramatique du monde entier.
M. Coquelin était connu, révéré et aimé en Angleterre, particulièrement de ses confrères, qui l’admiraient autant comme artiste qu’ils le respectaient comme homme.
C’est pour cette raison que nous, ses frères anglais, aimerions offrir un tribut d’honneur et d’affections au grand artiste qui fut pendant de si longues années l’un des principaux ornements du Théâtre-Français et qui pendant trente ans jeta une si brillante clarté sur la maison de Molière, que vous dirigez, monsieur, depuis si longtemps, avec distinction, goût et talent.
Nous avons pensé que la forme la plus convenable pour notre modeste tribut serait une couronne artistique en argent, placée dans un écrin de verre, sur un socle de métal, et je suis chargé de vous demander si notre dessein étant exécuté à votre satisfaction et à la nôtre, nous pourrions l’offrir comme hommage de ses frères anglais à la mémoire de Constant Coquelin et si le Théâtre-Français nous ferait l’honneur de l’accepter. Ce fut en effet comme sociétaire de la Comédie-Française que M. Coquelin se fit connaître et admirer de la nation anglaise, et il nous a semblé que la meilleure destination pour notre humble offrande devait être le théâtre historique si intimement lié à son nom et à sa gloire.
Le comité qui a pris l’initiative de ce souvenir comprend les principaux représentants du théâtre anglais. Une liste de leurs noms vous sera adressée en temps opportun.
Recevez, monsieur, l’expression de mes sentiments distingués.
John Hare,
secrétaire honoraire du comité.


À cette lettre, M. l’administrateur a répondu :
Cher sir John Hare,
La Comédie-Française ne peut qu’être touchée de la pensée que vous m’exprimez au nom des artistes dramatiques anglais. C’est un lien de plus qui rattache la maison de Molière au pays de Shakespeare.
Puisque vous voulez bien constater que c’est à Constant Coquelin que vous adressez votre glorieux et généreux hommage, « à Constant Coquelin, sociétaire de la Comédie-Française », la Comédie sera heureuse d’accepter un don qui constatera que de telle date à telle date l’admirable interprète de Molière fut le serviteur applaudi du Théâtre-Française.
Ces deux dates je vous les enverrai.
Recevez, je vous prie, cher sir John Hare, et faites agréer, je vous le demande, aux représentants attitrés du théâtre anglais les remerciements de la Comédie-Française, et ajoutez-y l’expression personnelle du dévouement et de la gratitude de son administrateur.
Votre très sincèrement attaché,
Jules Claretie.
Le comité remercie M. l’administrateur des sentiments qu’il a exprimés au nom de la Comédie-Française.
M. l’administrateur donne lecture de la lettre suivante qu’il vient de recevoir de M. Le Bargy :
        Monsieur l’administrateur,
Je viens ici vous primer, vous et mes camarades du comité, de m’autoriser à jouer Chantecler à la Porte St Martin, comme vous avez autorisé M. Mounet-Sully à jouer à l’Odéon la Vieillesse de Don Juan.
On m’a déjà dit officieusement que l’Odéon étant Théâtre d’État, un sociétaire de la Comédie y pouvait donner des représentations sans que notre règle en fût atteinte, mais comme il n’y a pas, dans notre contrat, un mot qui mette les théâtres subventionnés au-dessus de la loi commune, la mesure que vous avez prise en faveur de M. Mounet-Sully constitue, sans discussion possible, un privilège égal à celui que je sollicite.
L’exactitude des faits étant ainsi rétablie, je ne veux pas insister davantage sur les droits de chacun.
M. Edmond Rostand est dans l’embarras, refuserez-vous, comme il vous l’a demandé, de lui tendre une main secourable ? Refuserez-vous de faire pour lui ce que vous avez fait pour M. Barbier ?
Quant à moi, voilà trente ans que je suis à la Comédie. Je ne demande qu’à lui rester fidèle ; mais notre contrat est parfois un peu tyrannique et inactuel, ne croyez-vous pas que le meilleur moyen de la rendre acceptable, tout en maintenant sa force efficace, c’est d’assouplir au gré du temps et de la circonstance, la rigueur de son formalisme ?
Après trente ans de vie en commun, est-ce se montrer injurieux à la loi du bon sens ou au bon sens de la Loi, de demander à des camarades, à des amis, dans une occasion exceptionnelle, de laisser parler plus haut leur libéralisme d’artistes qu’un étroit respect de la règle ?
Agréez, Monsieur l’administrateur, l’expression de mes plus distingués et dévoués sentiments.
        Le Bargy.
25 février 09.
Le comité répond que loin de permettre à M. Mounet-Sully de créer La Vieillesse de don Juan à l’Odéon, il avait, à l’unanimité, M. Le Bargy présent, refusé cette autorisation.
M. l’administrateur rappelle le refus opposé à la demande pleine de courtoisie faite, en 1866, par Emile Augier, qui, obligé de retirer du Théâtre-Français La Contagion, dont la représentation était reculée par le succès du Lion amoureux, voulait, en portant sa pièce à l’Odéon, laisser à M. Got le rôle que celui-ci avait dû créer à la Comédie.
Après une longue délibération, le comité, fidèle à ses traditions, considérant qu’il ne saurait prêter les mains à une violation aussi dangereuse des intérêts de la Comédie-Française, déclare, à l’unanimité, ne pouvoir accorder l’autorisation demandée par M. Le Bargy.


La séance est levée à 7h.
________________


Séance du mardi 27 avril 1909


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : MM. 
	Mounet-Sully,
	

	Silvain,
	

	Leloir,
	

	Albert Lambert,
	

	Truffier,
	

	Berr,
	

	Leitner,
	

	Duflos.
	M. de Féraudy en congé.
Le procès-verbal de la séance du jeudi 25 février est lu et adopté.


M. l’administrateur met sous les yeux du comité deux dessins d’Armand-Dumaresq représentant Provost dans Bartholo et Mlle Fix dans Rosine, offerts à la Comédie par le fils de l’artiste.
M. l’administrateur annonce au comité qu’il a prêté, au nom de la Comédie-Française, le portrait de Mlle Duclos, par Largillière, à l’Exposition des cent portraits de Femmes, organisée au bénéfice de la société de secours aux familles des Marins français naufragés. Cette toile est assurée pour cent mille francs, contre tous risques, depuis son départ jusqu’à son retour à la Comédie.
Lecture est donnée d’une lettre, par laquelle M. Joseph Guyot, secrétaire du comité pour le monument de Regnard à Dourdan, remercie la Comédie-Française de sa souscription.
Le comité ratifie les deux dépenses suivantes de l’exercice 1908 :
100 francs pour l’achat d’une couronne envoyée aux obsèques de Mme Favart.
40 francs pour la couronne de M. Hippolyte Lemaire.
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre par laquelle Mlle Muller, qui ne peut donner sa représentation de retraite, demande au comité de bien vouloir fixer le chiffre de l’indemnité qui pourrait lui être versé.
Le comité, tout en maintenant la décision qui oblige le sociétaire ayant droit à une représentation de retraite à donner effectivement cette représentation vote une somme de huit mille francs qui, par exception, sera versée à Mlle Muller à titre d’indemnité.
Madame Nathalie Doussin, arrière-petite-fille de Fleury, demande un nouveau secours.
Le comité passe à l’ordre du jour.
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle une voisine de Mme Léautaud informe M. l’administrateur que la veuve de l’ancien souffleur est dans une grande misère.
Le comité accorde un secours de cent francs à Mme Vve Léautaud.
M. l’administrateur présente au comité le tableau des crédits supplémentaires qu’il doit demander à l’assemblée générale pour clore l’exercice 1908.
10.000 francs pour l’art. 21 (Costumes, salaires, etc.) qui de 90.000 serait porté à 100.000 francs.
15.000        25 (Matériel, scène et salle)        30.000        45.000 francs
3.909,05        33 (Immeubles, entretien)        30.000        33.909,05
Soit un total de 28.090,05 francs


M. l’administrateur ajoute qu’il sera nécessaire d’autoriser en même temps la répartition d’une somme de 29 658 francs provenant de certains articles du budget dont les chiffres prévus n’ont pas été atteints, sur douze articles du même budget qui ont été dépassés.
À l’unanimité, le comité, après examen, approuve les chiffres proposés.
M. Grand est introduit et donne lecture du rapport de la commission des comptes sur l’exercice 1908.
Ce rapport qui va être lu à l’assemblée générale est approuvé par le comité. (Voir le procès-verbal de l’assemblée générale de ce jour.)
M. l’administrateur donne ensuite lecture de son rapport annuel destiné à la même assemblée.
        27 avril 1909.
Mesdames, Messieurs, mes chers sociétaires.
L’exercice de l’an passé qui est clos aujourd’hui, a donné environ 60 000 francs de moins que l’année 1907, soit exactement 57 072 francs. Le mois de juillet a été inférieur de 13 000 francs, et nous n’avons pas eu comme l’an passé, pour la rentrée le double succès de Chacun sa vie et de L’Amour veille. Il sera nécessaire de donner, dès septembre, des ouvrages nouveaux. Mais ce qui a marqué d’une façon toute particulière la marche de cet exercice, c’est la suite d’incidents que nous avons eu, que j’ai eu à supporter. On pourrait dire que l’année 1908 a été pour la Comédie-Française une année judiciaire. Procès intenté et gagné par les auteurs du Foyer, procès commencé et interrompu par l’auteur de La Furie. Et si je parle de ces choses tombées à l’oubli, c’est que je tiens, avant tout, à remercier les sociétaires de la Comédie-Française qui, en une majorité dont j’ai été touché, ont subi les actes judiciaires, et suivi l’administrateur en des discussions où ils pouvaient dire que n’ayant pas été consultés dans le principe, ils se réservaient de ne point prendre parti dans le litige. La vérité est que l’administrateur représentait la Comédie et que la Comédie était fidèle à son administrateur. Mais si les auteurs se sont, il y a quelques années, plaint des rigueurs ou des erreurs du comité de lecture, ils n’auront pas à se plaindre si ce comité est rétabli et il aura été rétabli par leurs actes mêmes. Il n’est pas très juste en effet que des associés, que l’administrateur doit consulter pour intenter ou soutenir une action judiciaire, soient commercialement liés par tous les actes de leur représentant et c’est sur ce point, bien plus encore que sur la question littéraire, que j’ai insisté auprès de l’autorité supérieure pour la reconstitution de ce comité de lecture que le gouvernement impérial reconstituait tout juste il y a eu cinquante ans hier, ce qui prouve qu’il n’y a rien de nouveau en ce monde, même dans le monde du théâtre.
À dire vrai, le comité de lecture n’aurait qu’à écouter pendant un certain temps des pièces attendues et la saison prochaine est réservée à l’œuvre nouvelle de M. Henri Lavedan et à une pièce très puissante d’un nouveau venu à la Comédie, de M. Henry Bernstein. M. Maurice Donnay travaille à une comédie envers qui sera des plus intéressantes et les auteurs de L’Amour veille, l’auteur du Lys, d’autres qui sont des maîtres n’attendent que leur tour pour nous assurer, j’en suis certain des succès. M. Henry Bataille, pour n’en citer qu’un, nous a apporté un acte en vers remarquable en attendant une œuvre non pas plus importante mais plus longue. Quoi qu’il en soit, le comité de lecture ne peut pas manquer d’être rétabli – j’en ai l’espoir et la promesse – et les incidents du Foyer et de La Furie auront été la cause déterminante d’une mesure que je réclamais depuis longtemps, que notre pauvre Coquelin cadet, parlant en qualité de vice-doyen, sollicitait avec une grâce charmante dans l’allocution à votre administrateur, lors de mes 20 ans de direction – il y a déjà près de 4 ans !
La Furie, qui a été une cause de perte de temps et de dépenses nécessitées par une mise en scène toute nouvelle – mais dont les costumes serviront à la reprise des Érinnyes, au renouvellement d’Œdipe Roi, la Furie m’a interdit la réalisation de bien des projets faits en vue des abonnements. Comme il nous était interdit sous prétexte de perdre, pour interruption de répétitions, un procès imperdable en principe, il a fallu pendant de longs jours travailler inutilement à la mise en œuvre de cette pièce. Les artistes ont été aussi patients pendant les répétitions qu’ils ont été courageux et remarqués devant le public. Mais les spectacles d’abonnement ont souffert de l’impossibilité d’avoir le foyer ou la scène pour préparer des spectacles nouveaux. Cette aventure, inattendue et unique dans l’histoire de la Comédie, ne se renouvellera plus, et les craintes que laisse percer dans son rapport, auquel je m’associe, le porte-parole de notre commission des comptes, ne sont pas à redouter. Il faut seulement donner aux abonnés des œuvres et des distributions qui nous permettent de lutter contre toutes ces Matinées ou Soirées d’abonnement que les autres théâtres ont instituées d’après et au total contre la Comédie-Française. Les artistes de la Comédie figurent même trop souvent sur les programmes de ces matinées et si la charité a bon cœur, la Comédie a bon dos. Est-il possible de résister à tant de supplications, appuyées par tant de recommandations officielles ? Est-il possible d’interdire ces représentations en Belgique qu’on nous demande comme des manifestations nationales, ou ces autres représentations à Monte-Carlo où les artistes trouvent en quelques jours des rémunérations équivalentes à quelques mois ?
Tout serait possible, et tout serait facile si le seul intérêt général prévalait chez vous, sur l’intérêt particulier. Chaque année, au moment où nous sommes, l’assemblée, faisant son examen de conscience, vote des résolutions généreuses et salutaires, et ceux-là même qui les ont votées reviennent demander à l’administrateur de les enfreindre, exceptionnellement. Lorsqu’il le faut, je reconnais d’ailleurs que tous s’inclinent devant la tâche nécessaire. Nous l’avons vu en des heures tragiques. Nous le verrons en 1910, lorsque le théâtre fermant pour les réparations nécessaires, et je dirai les embellissements de la salle et l’aménagement du plafond d’Albert Besnard, la Comédie tout entière, la Comédie sans exception, demandera des succès nouveaux soit en France soit à l’étranger et probablement à la fois en France et en quelques pays ami et hospitalier.
mais tout cela est l’avenir. Le présent, c’est la reddition et le règlement des comptes de l’année. Je vous demande un peu d’attention pour les chiffres.
Le montant du budget des recettes était évalué à deux millions. Le montant réel des recettes est de 2 714 481,50 francs, soit un excédent de recettes de 714 481,50 francs, dont la plus grande partie est fournie par les recettes journalières qui, à elles seules, présentent une plus-value de 654 045, 75 francs.
Le montant du budget des dépenses évaluées était de 1 733 200 francs
Le montant réel de ces dépenses est de         1 762 109, 05.


Le montant budgétaire des dépenses non évaluées était de 303 300 francs
Le montant réel de ces dépenses est de        512 808,55
Soit augmentation de dépenses        209 508, 55.
J’ai besoin pour boucler ce budget d’un crédit supplémentaire de 28 909 05 francs, compris dans le total que je viens de donner et qui est nécessité par un dépassement sur trois articles :
Article 21 – Costumes et toilettes – 10 000 francs qui en grande partie ont été payés pour La Furie sur l’exercice 1908. Et réfection et réparation de costumes usés dans les tournées,
Article 25 – Matériel de la salle – 15 000 francs pour les tapis des escaliers, l’installation du calorifère dans la réserve des décors, le long de la scène.
Article 33 – 3.909 francs 05 – Augmentation du loyer de la rue Lauzin (magasins supplémentaires.)
Votre commission des comptes a examiné les détails de cette augmentation ; mais je tiens à vous en donner l’explication en quelques lignes :
Assistance Publique (recettes supérieures aux prévisions)
	70 380 05 
	Droits des auteurs (mêmes raisons)
	101 716,50
	Représentations de retraite de M. Baillet (portée en recette)
	25 251
	Indemnité du 14 juillet
	1 000
	Intérêts des fonds sociaux payés à M. Baillet et à Mlle Dudlay
	7 521,55
	Frais d’étude de notaire, procès Brandès, Edison, et Mirbeau et Natanson.
	2 319,45
	Frais funéraires pour Rouaud, H. Lemaire, Favart, Leclercq, Lavardin, Rhemis, Jean Donnet.
	670
	Secours accordés à d’anciens serviteurs.
	650


	Total égal
	209 508,55.
	

Le total des recettes est de         2 714 481,50
Le total global des dépenses est de        2 274 917,60
Il ressort un bénéfice net de        439 563,90


Que je vous propose de répartir de la manière suivante :
10% pour le fonds de réserve.
	43 950 francs
	Réserves pour réparations.
	10 000
	Demi-part à convertir en rentes (fonds de pensions).
	9 000
	247 douzièmes en activité 1500 francs le douzième   370 500   
	

  371 968,75
	Un demi-mois à M. Baillet 718,75
Un demi-mois à Mlle Dudlay 750,
	Reste à verser au compte exercice clos
	4 645,15
	

	

	Soit
	439 563,90


	Cette répartition porte le fonds de réserve à 1 97.900 francs – le compte exercice clos à 21 483, 60 francs et, pour la part entière de sociétaire, donne, cette année, 18 000 francs. C’est plus que je n’avais annoncé à l’assemblée de décembre, c’est moins que nous n’aurons, j’espère en mai prochain si l’été est bien rempli et la saison d’automne commencée dès septembre, comme il sera fait.
Il vient d’être dit que les frais de mise en scène sont excessifs. Cela dépend des pièces. Il ne faut pas, encore une fois, prendre pour exemple, La Furie où la mise en scène devait semblait-il donner un attrait particulier à une reconstitution archéologique. Mais si le total des frais de mise en scène semble énorme en réalité il ne n’est pas si l’on songe à toutes les pièces nouvelles ou remises, qui ont été représentées dans l’exercice. J’en compte 65 dans l’année, 65 qui toutes ont nécessité une dépense utile. Les Deux Hommes ont coûté 26 571,10 robes et décors compris. Le Foyer a coûté 18 877,75. Le Roi Dagobert 29 669,10. Simone 7 344,35. La reprise de L’Autre Danger 5 067,15. Amoureuse 4 152,20. Mais toute pièce réaffichée demande quelque retouche. C’est Le Monde où l’on s’ennuie, 207,80 francs  ; c’est L’Etincelle 603,95 ; c’est Les Trois Sultanes 1 574,15. C’est Les Affaires sont les affaires 831,15. Je pourrais multiplier les exemples. Tantôt Le Demi-Monde coûte 140,05, tantôt Marion Delorme 583,55. Les comédies du répertoire figurent dans ce total pour 7 680,25. Les tragédies ne sont pas ruineurs : 2 816,65. Mais Hernani qui a coûté 437,05 de réparation mériterait une réfection totale. Au demeurant tout coûte quelque chose et malgré l’augmentation des frais, dans les théâtres comme dans la vie, la Comédie fait ce qu’elle peut pour ne point paraître écrasée par les mises en scène de directeur qui n’ont pas à rendre compte quotidiennement à leurs bailleurs de fonds comme un administrateur dont les sociétaires sont les collaborateurs et les juges de chaque jour.
Vous avez vu quelle somme nous avons pu mettre en réserve pour braver les mauvais temps s’il en survenait.
Nous aurons peut-être à prendre sur ce fonds de réserve qui dépasse aujourd’hui le million une somme pour en finir (car je ne vous parle que de procès) avec ce procès Stock qui dure depuis neuf ans et qu’il faudrait, à mon avis, terminer pour en finir avec une question que le gouvernement avait réservée au moment de l’incendie du 8 mars. J’aurai l’honneur de vous réunir de nouveau avant peu pour vous soumettre la question et vous demander votre avis. Il est trop tard aujourd’hui pour traiter enfin cette autre question capitale et qu’il faut aussi résoudre, celle des pensions.
À l’heure où nous sommes, il ne faut pas se laisser prévenir, c’est-à-dire dépasser, par les revendications. Il est nécessaire d’assurer par une mesure définitive les droits de tous pour n’avoir pas à redouter les exigences de chacun. Le personnel de la Comédie, si dévoué et si fier d’appartenir à la grande maison, restée la grande maison, malgré ceux qui l’attaquent, l’envient ou la desservent, ce personnel nous saura gré d’une fondation qui rendra pour ainsi dire officielle votre générosité habituelle mais qui fera d’une habitude cordiale et juste un droit définitif.
À bientôt donc, mes chers sociétaires. Mais je ne voudrais pas terminer ce rapport, qui m’est comme une annuelle causerie avec vous, sans donner un souvenir encore à un artiste qui a beaucoup chéri la maison de Molière, à un camarade que vous avez aimé et dont le nom est revenu par deux fois aujourd’hui, sous ma plume. C’est Coquelin cadet. Il est mort sans avoir su qu’il n’était plus sociétaire de la Comédie-Française et qu’un autre héritait de ce titre dont il se parait en souriant : vice-doyen. La loi qui empêchait la Comédie de clore ses portes le jour des obsèques de Mme Favart, sociétaire devenue pensionnaire retraitée, de Favart qui avait encore illustré le grand nom cher au théâtre, cette loi, qui coupe court à toute contestation comme la mort elle-même, n’a pas permis à la Comédie de faire relâche le jour de l’enterrement du bon cadet. Mais si les funérailles de notre sociétaire ont été bien intimes et bien simples, dans la petite église de Suresnes, où notre doyen a dignement loué le vice-doyen disparu, la ville de Boulogne a fait à son enfant revenant dormir là-bas auprès de sa mère un accueil douloureusement ému et solennel, égal à celui que les artistes dramatiques avaient réservé au grand aîné dans l’hospitalière maison de Pont-aux-Dames – et il y avait là pour représenter la Comédie-Française un vieux camarade des années de débuts, des années où les appointements et les partages étaient minces mais où l’in se consolait par la gloire et les rôles parce qu’on avait la jeunesse !
Cette jeunesse, Coquelin cadet l’avait jusqu’à la catastrophe finale gardée par l’esprit, par la bonne grâce, par l’humour qui faisait de cet acteur si parisien une sorte de comique anglais. La dernière fois que je le vis dans le pavillon où tristement il passa ses derniers jours en regardant de son œil soupçonneux, inquiet, fixe, verdir puis tomber les feuilles, je lui dis : « La Comédie vous attend. Courage ! Vous allez rejouter vos rôles ! » Il me sourit, il ne tressaillit même pas. Et le monologue muet de Coquelin cadet me rappela le monologue d’Hamlet. Ainsi finit celui de vos camarades qui avait tant fait rire.
Sa dernière pensée avait été pour ce logis et pour le petit personnel qui le sert. Coquelin cadet n’avait pas oublié la Comédie-Française. La Comédie-Française ne l’oubliera pas.
Ce rapport est applaudi et le comité remercie M. l’administrateur.


La séance est levée à 5h45.


________________




Séance du lundi 10 mai 1909


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : MM. 
	de Féraudy,
	

	Leloir,
	

	Truffier,
	

	Berr,
	

	Leitner,
	

	Duflos.
	Excusé : M. Mounet-Sully.
Le procès-verbal de la séance du mardi 27 avril est lu et adopté.
Le comité, sur la demande de M. l’administrateur, ratifie les dépenses suivantes :
104 francs achat d’une couronne pour M. Catulle Mendès.
100 francs achat d’une couronne pour M. Coquelin cadet.
100 francs secours à la veuve du garçon de magasin Ollivier décédé le 1er avril dernier.
M. l’administrateur présente les œuvres d’art suivantes données à la Comédie-Française :
M. Coquelin aîné, dans Crispin du Légataire universel, par M. G. Friant (1888), offert par M. Jean Coquelin ;
M. Coquelin cadet, par Dagnan-Bouveret (1891) ;
Monrose père, dans Mascarille de L’Etourdi, statuette bronze, par Paul Gayrard (1845), offerte par les héritiers de M. Coquelin cadet ;
M. Coquelin cadet dans Argan du Malade Imaginaire, statuette bronze par M. L. B. Bernstamm, offerte par M. Gustave Coquelin.
Le comité accepte ces dons pour le Musée de la Comédie et charge son secrétaire de remercie les donateurs.
M. l’administrateur consulte le comité au sujet de la distribution de Tartuffe qui doit être donné jeudi prochain pour les débuts de M. Huguenet.
Mlle du Minil joue Elmire depuis 1901, mais Mlle Sorel réclame ce rôle en faisant remarquer que Mlle Du Minil a changé d’emploi. M. le doyen, ajoute M. l’administrateur, est d’avis que le rôle doit être abandonné par Mlle du Minil qui joue maintenant, et avec succès, les caractères et les jeunes mères.
Après un échange d’observations, le comité, à l’unanimité, malgré sa sympathie pour un talent dont il fait le plus grand cas, estime que Mlle du Minil, par suite de son changement d’emploi, n’a plus de droits sur le rôle d’Elmire. Mais si on lui demandait, comme on l’a fait de jouer Elmire en été, Mlle du Minil aurait le droit de le refuser.


La séance est levée à 5h45.
________________




Réunion du conseil judiciaire et du comité d’administration.


Séance du lundi 21 juin 1909


À quatre heures et demie, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général.
Étaient présents 


conseil judiciaire :
	comité d’administration :
	MM. Du Buit
Ferdinand-Dreyfus
	MM. Mounet-Sully
de Féraudy
	Dufourmantelle
	Truffier
	Mérandon
	Berr
	Gitry
Donon
Lesguillier
Girard
R. Allou
	Leitner
	

En congés : MM. Silvain, Le Bargy, Leloir et Albert Lambert.
Excusé : M. Carraby, malade.
M. l’administrateur annonce qu’il a réuni le conseil judiciaire et le comité au sujet du procès intenté à la Comédie par M. Stock et donne la parole à Me Du Buit.
Me Du Buit refait l’historique de l’affaire depuis l’exploit du 15 novembre 1902, par lequel M. Stock, assignant l’État et la Comédie-Française, demandait 200 000 francs de dommages et intérêts pour les dégâts causés à son mobilier et à ses marchandises lors de l’incendie du 8 mars 1900. Un jugement de la Première Chambre du Tribunal, en date du 12 mai 1905, a débouté M. Stock de sa demande contre l’état, et – à l’égard de la Comédie-Française – ordonné une enquête sur le point de savoir si le feu aurait pu se propager dans la salle si le rideau de fer avait été baissé ; et si c’est par suite de l’incendie de la salle et des torrents d’eau projetés dans celle-ci, que les locaux de la librairie ont été inondés. Enfin, un arrêt de la Cour, en date du 6 février 1907, confirmant le premier jugement, a déclaré que le rideau de fer, qui aux termes de l’ordonnance du 1er septembre 1898 aurait dû être baissé, était levé sans nécessité, mais sans conclure pour cela à la responsabilité de la Comédie : M. Stock devant établir la relation de cause à effet et prouver que le fait avait déterminé la propagation du feu dans la salle, et que l’eau dont il a souffert venait de la salle et non de la scène.
Me Du Buit ajoute que, par lettre du 29 mai dernier, M. Stock a proposé de transiger moyennant le paiement d’une indemnité de 80 000 francs ; que, sur l’offre d’une somme de 50 000 francs, les deux parties se sont arrêtées au chiffre moyen de 65 000 francs sans intérêts ni frais.
Me Ferdinand-Dreyfus donne lecture du projet d’avis qu’il a rédigé au nom du conseil, et qui conclut à l’acceptation de la transaction proposée.
Après délibération, le comité, à l’unanimité, est d’avis de transiger avec M. Stock moyennant le paiement d’une somme de 65 000 francs sans intérêts ni frais.
M. l’administrateur remercie le conseil judiciaire qui a bien voulu, une fois de plus, apporter à la Comédie le secours de ses lumières et de son expérience ; il remercie particulièrement Me Ferdinand-Dreyfus de son rapport, et Me Du Buit du talent avec lequel il a soutenu, ici encore, sans ménager son temps ni sa peine, les intérêts de la Comédie.


La Séance du conseil judiciaire étant levée, le comité s’occupe des affaires courantes. Le procès-verbal de la séance du 10 mai 1909 est lu et adopté.
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre par laquelle le comité pour le rachat de la maison natale de P. Corneille à Rouen annonce que la représentation donnée au bénéfice de l’œuvre, au Trocadéro, en juillet 1908, par la Comédie-Française, n’a produit qu’un bénéfice net de 600 francs et demande si la Comédie ne pourrait trouver quelque moyen de l’aider encore.
Le comité d’administration regrette beaucoup que la représentation de la Comédie-Française n’ait pas donné un plus brillant résultat, mais il lui paraît difficile d’intéresser le public parisien à une œuvre locale, essentiellement normande.
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. de Royaumont, conservateur de la maison de Balzac, demande que chaque théâtre donne une représentation de son spectacle en cours, pour en abandonner le produit à la maison de Balzac.
Le comité passe à l’ordre du jour.
Sur la proposition de M. l’administrateur, le comité vote une somme de trois cents francs pour la statue d’Alfred de Vigny qui doit être élevée à Loches.
Le comité, comme suite à sa délibération du 24 décembre 1908, décide que l’entourage de la tombe de Fleury dans le nouveau cimetière d’Orléans, entourage prescrit par arrêté de M. le maire d’Orléans, sera fait aux frais de la Comédie-Française.
M. l’administrateur annonce au comité que M. Henri-Emile Perrin a légué à la Comédie :
Des papiers et correspondances de son père M. Emile Perrin ;
Un exemplaire de L’Album de la Comédie-Française, publié en 1879 par MM. Febvre et Johnson ;
Un exemplaire sur vélin de La Bataille d’Hernani ;
Un exemplaire sur Chine de Mademoiselle du Vigean ;
Un tableau ovale, attribué à Jeaurat, représentant croit-on les fondateurs du Caveau ;
Un petit médaillon contenant une miniature de Rachel ;
Une petite boîte en écaille brune contenant des cheveux de Rachel ;
M. l’administrateur ajoute que M. le Comte Raoul de Najac et Mme Fumet viennent de donner aux Archives du Théâtre des papiers concernant la Comédie, provenant de Maherault, commissaire impérial près le Théâtre-Français ; et quelques papiers provenant de Michelot, sociétaire de la Comédie-Française de 1811 à 1831.
Le comité adresse ses remerciements à M. le Comte de Najac et à Mme Fumet, fille de Michelot.


La séance est levée à 5h30.
 
________________


Auditions annuelles.


Séance du vendredi 23 juillet 1909


À deux heures ¾, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle de spectacle, pour procéder aux auditions d’usage.


Étaient présents : MM.
	Truffier,
	

	Berr,
	

	Leitner,
	

	Duflos.
	

	

	En congé : MM. Silvain, Le Bargy, Leloir et Albert Lambert.
Excusé : M. de Féraudy.
Sur seize candidats inscrits, douze se sont fait entendre dans l’ordre suivant, et dans les scènes ci-après indiquées :
1.°
	Mlle Kerval.
Les Femmes Savantes (acte I, sc. 1ère)
	

Henriette.
	2.
	M. Le Moine.
Le Roi s’amuse (acte II)
	

Triboulet.
	3.°
	Mlle Faber.
Les Fourberies de Scapin (acte III, sc. 3ème)
Le Mariage de Figaro (acte I, sc. 1re)
	

Lerbinette. 
Suzanne.
	4.°
	Mlle Andrée de Lorme.
Le Passant.
	

Sylvia.
	5.°
	M. Sansepée.
L’Etincelle (sc. V)
	

Raoul.
	6.°
	Mlle Renée Sterné.
Le Passant.
L’Ecole des Femmes.
	

Lanetto. 
Agnès.
	7.°
	M. Paul Lavielle.
Ruy Blas (Acte I, sc. Avec Don César)
	

Ruy Blas.
	8.°
	Mme Savenaay.
Britannicus. (Acte IV, sc. 2ème)
	

Agrippine.
	9.°
	Mlle Jeanne France.
Phèdre (acte II, sc. 5ème)
	

Phèdre.
	10.°
	Mlle Madeleine Aubry.
Tartuffe (acte II)
	

Dorine.
	11.°
	Mlle Saint-Clar.
Charles VII chez ses grands Vassaux (acte IV, sc. 6ème)
	

Bérengère.
	12.°
	M. Adolphe Cureau.
Pour la Couronne (Acte III, sc. 5ème)
	Constantin 
Brancomir
	

L’audition terminée à 3h45, le comité s’est transporté dans la salle ordinaire de ses séances.
Après un échange d’observations sur la valeur des divers candidats qu’il vient d’entendre, le comité est d’avis qu’aucun engagement ne s’impose.


La séance est levée à 4h15.
________________




Séance du mardi 27 juillet 1909


À cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.


Étaient présents : MM. 
	Mounet-Sully,
	

	de Féraudy,
	

	Truffier,
	

	Berr,
	

	Leitner.
	En congé : MM. Silvain, le Bargy, Leloir et Albert Lambert.
La séance est ouverte.
M. l’administrateur reçoit un télégramme de M. Duflos qui, ayant manqué le train, ne peut assister au comité, s’en excuse et ajoute : « ma voix vous est d’ailleurs acquise. »
Les procès-verbaux des séances du lundi 21 juin et du vendredi 23 juillet sont lus et adoptés.
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre ministérielle, en date du 15 juillet 1909, autorisant la Comédie-Française à transiger avec M. Stock, moyennant le paiement d’une somme de 65 000 francs, sans intérêts ni frais, qui serait prise sur la réserve constituée par le prélèvement annuel du dixième des bénéfices.
M. l’administrateur annonce au comité que Madame Henriot, sur le point de quitter le théâtre, et dont les ressources vont se trouver diminuées de ce fait, demande à la Comédie de bien vouloir, à l’avenir, entretenir la tombe de sa fille, Mademoiselle Henriot.
Cette proposition est adoptée en principe.
M. l’administrateur a été informé de la situation malheureuse où se trouvait la veuve du garçon du magasin Ollivier, frère de l’ancien chef machiniste.
Le comité est d’avis de procéder à une enquête, et s’il y a lieu, de donner à Madame Ollivier un secours de cinquante francs.
M. l’administrateur donne lecture de la lettre suivante par laquelle Me Carraby, pour raison de santé, donne sa démission de membre du conseil judiciaire de la Comédie-Française, en exprimant le désir d’y être remplacé par Me Georges Claretie, avocat à la Cour, qui dans les récents procès de la Comédie-Française s’est occupé activement et utilement, pour Me Du Buit, des intérêts de la maison :
        4 juin 1909.
Mon cher ami,
Je vous prie d’accepter ma démission de membre du conseil judiciaire de la Comédie-Française. Je vous ai dit les motifs de ma décision. J’éprouve une consolation réelle en pensant que votre fils sera mon remplaçant. Les membres du conseil en l’appelant parmi eux seront heureux de vous témoigner leur sympathie et la reconnaissance de la Comédie, à vous qui avez rendu de si grands services à la Comédie depuis si longtemps.
J’ajoute que Georges Claretie est plus que quiconque capable d’être utile au conseil judiciaire. Il est admirablement documenté.
Veuillez agréer, mon cher ami, l’expression de ma vieille et bien cordiale amitié.
J. Carraby.
Le comité est unanime pour regretter la détermination de Me Carraby qui s’est toujours montré ami fidèle et dévoué de la Comédie-Française ; et il tient à lui exprimer ses sentiments d’affectueuse gratitude.
En accueillant Me Georges Claretie, il croit donc rendre hommage au dévouement de Me Carraby et de M. l’administrateur et leur témoigner sa reconnaissance.
M. l’administrateur présente un médaillon de Mme Favart, par Cranck, que M. Baduel voudrait léguer à la Comédie-Française si le comité veut bien l’accepter.
Le comité ne peut que remercier M. Baduel de sa bonne pensée ; il recevra volontiers cette œuvre originale qui conservera dans la maison l’image d’une artiste de grand talent.
________________




Séance du samedi 16 octobre 1909


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : MM. 
	Silvain,
	

	de Féraudy,
	

	Albert Lambert,
	

	Truffier,
	

	Berr,
	

	Leitner,
	

	Duflos.
	

	

	M. Mounet-Sully en congé.
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du mardi 27 juillet est lu et adopté.
M. l’administrateur donne lecture d’un arrêté ministériel, en date du 30 juillet 1909, portant nomination de deux membres du conseil judiciaire de la Comédie-Française.
Un membre titulaire : M. Roger Allou, membre suppléant, en remplacement de M. Carraby démissionnaire ;
Un membre suppléant : M. Georges Claretie, Docteur en droit, Avocat à la Cour d’Appel, en remplacement de M. Roger Allou nommé titulaire.
Lecture est donnée d’une lettre de M. Georges Claretie remerciant le comité d’avoir bien voulu, selon le vœu de M. Carraby, son maître, le désigner au choix de M. le ministre pour faire partie du conseil judiciaire de la Comédie.
Le comité ratifie les dépenses suivantes :
Pour frais d’enterrement du concierge Fournier 91,30
du machiniste Guillaume.        226,80
de M. Roger de Beauvoir        100.
Pour achat de couronnes (Poutet 40 f. Fournier 30f.) 70.
Pour secours à Mme Veuve Fournier 500.
à Mme Vve Guillaume 100.
M. l’administrateur annonce qu’il a reçu deux demandes de secours, l’une de Mme Mérianne Lemaire, petite-fille de Verteuil ; l’autre de Madame Eug. Veillon, se disant petite-fille de Beauvallet.
Le comité vote un secours de cent francs, en faveur de Mme Mérianne Lemaire, petite-fille du regretté Verteuil.
Le comité vote en outre une somme de cinquante francs pour Madame Veillon, si elle est bien la petite-fille de Beauvallet.
M. l’administrateur a réuni le comité pour l’entretenir d’une réclamation de M. G. de Porto-Riche qui, après avoir voulu retirer Amoureuse de la Comédie-Française, se borne maintenant à demander que sa pièce ne soit pas jouée.
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre qu’il a écrite à M. de Porto-Riche.
M. de Porto-Riche n’a pas répondu à M. l’administrateur mais il est venu trouver M. Prud’hon et lui dire qu’il ne voulait pas retirer Amoureuse ; qu’il désirait seulement que sa pièce ne soit pas jouée en ce moment, dans les conditions actuelles, à la Comédie-Française.
Selon le désir exprimé verbalement par M. de Porto-Riche, le comité, à l’unanimité, est d’avis d’attendre jusqu’à nouvel ordre pour rejouer Amoureuse.
M. l’administrateur annonce au comité que la famille Sardou lui a demandé si la Comédie avait l’intention de reprendre Patrie ; sur sa réponse affirmative, elle a demandé s’il n’y avait pas lieu de faire entrer au répertoire une des comédies modernes de Victoire Sardou. Le choix de M. l’administrateur s’est arrêté sur Nos Intimes, une des meilleures pièces de l’auteur.
Le comité remercie M. l’administrateur approuve cette double décision.


La séance est levée à 6 h.


________________


Séance du mardi 23 novembre 1909


À six heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : MM. 
	Mounet-Sully,
	

	Silvain,
	

	Albert Lambert,
	

	Truffier,
	

	Berr,
	

	Duflos.
	Excusé : M. Leitner.
La séance est ouverte.
M. l’administrateur annonce au comité que les délégués chargés d’apporter à la Comédie-Française le souvenir à la mémoire de Coquelin aîné, offert par les Acteurs anglais, seront reçus demain mercredi à midi dans le Foyer des artistes. Au déjeuner qui sera servi ensuite dans le Foyer du Public, tous les artistes, sociétaires et pensionnaires, seront invités, ainsi que MM. Gustave et Jean Coquelin.
À l’unanimité, le comité approuve ces dispositions et décide que M. Prud’hon, ancien sociétaire, ami de M. Coquelin aîné, sera invité et représentera l’administration à cette cérémonie.
M. l’administrateur présente deux tableaux offerts à la Comédie-Française, pour son Musée :
Un portrait de Marie Royer, belle aquarelle de Jules Jacquemart, donné par M. et Mme Masson-Jacquemart ;
Un Crispin, peut-être un portrait d’Arnould Poisson, pastel signé P. Cherfis, donné par M. J. de Richter.
Le comité accepte ces dons avec reconnaissance et charge son secrétaire de remercier les donateurs.


La séance est levée à 6h30.
________________




Séance du lundi 6 décembre 1909


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : MM. 
	Mounet-Sully,
	

	Silvain,
	

	Albert Lambert,
	

	Truffier,
	

	Berr,
	

	Leitner,
	

	Duflos.
	Excusé : M. Le Bargy.
La séance est ouverte.
Les procès-verbaux des séances du samedi 16 octobre et du mardi 23 novembre sont lus et adoptés.


M. l’administrateur présente un collier et deux bracelets ornés de camées, ayant appartenu à Rachel, donnés par la tragédienne à Madeleine Brohan, et par celle-ci à la filleule de sa mère : Mlle Suzanne Reichenberg. Ces bijoux de théâtre sont offerts à la Comédie-Française par Mme la baronne Pierre de Bourgoing.
Le comité accepte ce don avec plaisir et charge son secrétaire de remercier la donatrice.
Le comité procède à la liquidation des fonds sociaux de M. Louis Leloir.
Le comité :
Attendu le décès arrivé à Paris, rue de Castiglione, n°8, le 29 novembre 1909, de M. Louis Leloir ;
Vu l’art. 21 de l’acte constitutif de la société du Théâtre-Français, du 27 germinal an XII ;
Vu les art. 16 et 24 du décret impérial du 15 octobre 1812 ;
Vu l’art. 5 du chap. III, titre II, de l’ordonnance royale du 14 décembre 1816 ;
Vu l’art. 26 de l’ordonnance royale du 18 mai 1822 ;
Vu les art. 12 et 13 du décret du Président de la République du 27 avril 1850 ;
Vu enfin le certificat délivré par le caissier du Théâtre-Français, le 6 décembre 1909, duquel il résulte que la portion afférente à la succession de M. Louis Leloir dans la masse des fonds sociaux déposés au Mont-de-Piété de Paris pendant la durée des services de M. Leloir en qualité de sociétaire du Théâtre-Français, s’élève à la somme de cent cinquante huit mille six cent quatre francs vingt centimes.
Autorise Me Lesguillier, notaire de la Comédie-Française, à payer à la succession de M. Louis Leloir, contre bonne et valable quittance et décharge, la dite somme de cent cinquante-huit mille six cent quatre francs vingt centimes, sur les plus prochains fonds à retirer de la caisse du Mont-de-Piété.
Et pour représenter la société du Théâtre-Français, au versement de ladite somme entre les mains du notaire chargé de la succession de M. Leloir, le comité désigne pour commissaires de sociétaires en exercice MM. Albert Lambert et Georges Berr.
M. l’administrateur expose au comité que si le règlement relatif aux pensions, voté par l’assemblée générale le 30 juin dernier, avait été approuvé par M. le ministre, la veuve de M. Leloir aurait droit, en vertu de l’article 4 de ce règlement à une pension de 2.500 francs.
Le comité, à l’unanimité, vote en faveur de Madame Leloir une pension viagère de 2.500 francs, à compter du 1er décembre courant, égale à celle qui lui serait attribuée de droit si le nouveau règlement des pensions, voté par l’assemblée générale le 30 juin 1909, avait déjà reçu l’approbation ministérielle à laquelle il est soumis en ce moment.
M. l’administrateur donne quelques renseignements sur la situation de la veuve du garçon de magasin Ollivier.
Le comité accorde à Mme Veuve Ollivier un nouveau secours de 50 francs à ajouter aux 50 francs votés le 27 juillet dernier.
M. l’administrateur annonce au comité que l’entretien de la tombe de Mlle Henriot coûte de 3 à 400 francs par an.
Le comité trouve cette somme très exagérée et demande que le marbrier chargé de l’entretien lui soumette un devis.
Le comité ratifie la dépense de 1 345,20 francs pour le banquet offert aux délégués des Acteurs anglais.


La séance est levée à 6h.
________________
Séance du lundi 20 décembre 1909


À quatre heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : MM. 
	Mounet-Sully,
	

	Silvain,
	

	Albert Lambert,
	

	Truffier,
	

	Berr,
	

	Leitner,
	

	Duflos.
	

	

	Excusé : M. Le Bargy.
M. de Féraudy en congé.
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du lundi 6 décembre est lu et adopté.
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre par laquelle Madame Leloir remercie le comité de ses marques de sympathie et de la pension qu’il lui a votée en souvenir de son mari.
M. l’administrateur présente un des deux exemplaires tirés sur papier de Hollande de l’histoire du Théâtre des Funambules par Louis Péricaud. Cet exemplaire qui a été enrichi de gravures et de documents par M. Léon Sapin, est offert par la veuve de ce libraire érudit à la Bibliothèque de la Comédie.
M. l’administrateur annonce au comité que certains articles du budget de 1909 étant dépassés, il est nécessaire de demander à l’assemblée générale une somme de 67 000 francs qui se décompose ainsi :
Matinées
	15 000
	francs.
	Musique
	4 000
	-
	Figuration
	7 000
	-
	Machiniste
	3 000
	-
	Costumes
	25 000
	-
	Matériel
	6 000
	-
	Chauffage
	4 000
	-
	Affiches


	3 000
	-
	Total égal
	67 000
	francs.
	

Une partie de ces dépassements sont dûs au plus grand nombre de Matinées, à la quantité de pièces à figuration et à musique représentées cette année : La Furie, Hamlet, Sire, Le Mariage de Figaro ; l’autre provient du renchérissement du chauffage et du remplacement du tapis de la salle.
M. l’administrateur, en vertu de l’art. 3 du décret de 1850, consulte le comité sur les admissions de sociétaires, et sur les accroissements de part sociale qui pourraient être accordés à divers sociétaires, en ayant égard tant à la durée et à l’importance de leurs services, qu’à la nature de leur emploi ; il annonce qu’il y a actuellement trente-cinq douzièmes disponibles.
Le comité procède aux accroissements de parts dans l’ordre suivant :
à M. Siblot, à l’unanimité, il est accordé
ce qui porte sa part sociale actuelle à
	1 douz.
4
	

	à M. Grand par 5 voix (M. le doyen insistant sur la nécessité, pour tous les artistes, de jouer le Répertoire
ce qui porte sa part à
	

1
8
	

	à M. Fenoux, à l’unanimité
ce qui porte sa part à
	1
6 ½
	

	à M. Mayer, à l’unanimité
          ce qui porte sa part à
	1
7
	

	à M. Delaunay, à l’unanimité……………..………………
ce qui porte sa part à
	1
6
	

	à M. Dehelly, à l’unanimité……………..………………..
ce qui porte sa part à
	1
8
	

	à M. Duflos, à l’unanimité…………………
ce qui porte sa part à
	1
10
	

	à M. Leitner, à l’unanimité…………………
ce qui porte sa part à
	1
8 ½ 
	

	à M. Berr, à l’unanimité………………..…
ce qui porte sa part à………………………………….
	½
12
	

	à M. Truffier, à l’unanimité…………..
ce qui porte sa part à…….
	1
11 ½ 
	

	à Mlle du Minil par 4 voix pour un douzième et deux pour ½ douzième
ce qui porte sa part à…
	1
11
	

	à Mme Lara, à l’unanimité…
ce qui porte sa part à
	½
9
	

	à Mme Weber, à l’unanimité
ce qui porte sa part à…
	½
12
	

	à Mlle Leconte, à l’unanimité
ce qui porte sa part à….
	1
10 ½
	

	à Mme Kolb, à l’unanimité
ce qui porte sa part à………
	½
6 ½
	

	à Mlle Sorel, à l’unanimité…
ce qui porte sa part à…
	1
9
	

	à Mlle Piérat, à l’unanimité
ce qui porte sa part à…
	1
7 ½
	

	à Mlle Cerny, à l’unanimité…
ce qui porte sa part à
	1
8
	

	

Selon l’usage, MM. Duflos, Leitner, Berr et Truffier se retirent pendant la délibération qui les concerne.
M. l’administrateur donne lecture des lettres par lesquelles MM. Croué, Dessonnes, Brunot et Numa, Mademoiselle Delvair, Madame Louise Silvain et Mademoiselle maille exposent leurs titres au sociétariat. À ces noms, il convient d’ajouter ceux de M. Ravet et de Mlles Roch et Géniat qui ont posé verbalement leur candidature ; ceux de Mlles Provost et Lifraud, qui n’ont rien demandé, et celui de M. Huguenet qui voudrait être nommé à part entière, avec l’assurance d’une somme annuelle de 50 000 francs.
Le comité est unanime pour repousser cette condition tout à fait inconciliable avec les statuts de la Comédie. Quand à diverses reprises quelques sociétaires ont émis la prétention de gagner plus que la part, la Comédie a traité avec ces artistes exceptionnels : Mlle Mars, Rachel, Mme Plessy, en les engageant comme pensionnaires, seul moyen de leur donner satisfaction.
Deux membres proposent d’accorder la part entière à M. Huguenet ; trois autres le nommeraient à 10 douzièmes, et en lui demandant de jouer du Répertoire ; un autre enfin lui offrirait de rester comme pensionnaire à l’expiration de sa deuxième année, à raison de 40 000 francs.
Après un échange d’observations, le comité, à l’unanimité, prie M. l’administrateur de proposer à M. Huguenet un engagement de 40 000 francs à compter du 1er janvier prochain.
Le comité examine ensuite les titres de MM. Ravet, Croué, Dessonnes, Brunot et Numa et se montre favorable à chacun de ces candidats ; mais finalement son choix s’arrête sur MM. Dessonnes et Brunot.
À l’unanimité, M. Dessonnes est nommé sociétaire à trois douzièmes de part, dans l’emploi des jeunes premiers de comédie, tragédie et drame ;
À l’unanimité, également, M. Brunot est nommé à trois douzièmes, dans les comiques et rôles de genre.
M. Silvain intéressé dans les nominations qui vont suivre, préfère ne prendre aucune part à la discussion ; il se retire, et ne rentrera qu’après le vote.
Malgré les qualités dont Mlle maille a fait preuve dans L’Honneur et l’argent et dans Le Monde où l’on s’ennuie, qualités qui montrent l’emploi qu’elle doit jouer à l’avenir, le comité le retient que les noms de Mlles Delvair, Géniat, Roch, Provost et Lifraud, et celui de Mme Silvain.
Le comité, à qui il ne reste plus que treize douzièmes, délibère longuement et procède au vote. Deux tours d’opinions, sans donner de résultat positif, retiennent les candidatures de Mlles Delvair et Géniat et de Mme Silvain, pour être examinées à nouveau.
M. l’administrateur déclare qu’il départagera en leur faveur, et invite le comité à voter définitivement.
Mlle Delvair, par 3 voix pour et 3 voix contre, M. l’administrateur départageant en sa faveur, est nommée sociétaire à 3 douzièmes, dans les jeunes premières tragiques et dramatiques ;
Mlle Géniat, par 3 voix pour et 3 voix contre, M. l’administrateur départageant en sa faveur, est nommé sociétaire, à 3 douzièmes, dans les secondes jeunes premières ;
Mme Louise Silvain, par 5 voix contre 1, est nommée sociétaire, à 3 douzièmes, dans l’emploi des premiers rôles tragiques et des reines.
Tous ces votes vont être soumis à l’approbation de M. le ministre avec prière d’en fixer l’effet au 1er janvier prochain.
M. l’administrateur invite le comité à examiner, en vertu de décret du 5 novembre 1901, la situation des sociétaires ayant plus de vingt années de services.
Le comité examine successivement la situation de MM. Mounet-Sully, Truffier, Silvain, Le Bargy, de Féraudy, Albert Lambert, Paul Mounet, G. Berr, et Leitner ; Mme Bartet, Pierson et du Minil, qui sont tous maintenus dans la société.
Examinant ensuite les appointements des pensionnaires, le comité propose à M. l’administrateur les augmentations suivantes :
300 fr
	à M. Joliet,
	qui portent ses appointements de 
	7 200 à 7. 500 francs 
	400
	à M. Ravet,
	//-
	8 600 à 9 000 francs
	500
	à M. Croué,
	//-
	6 000 à 6 500 francs
	500
	à M. Grandval,
	//-
	5 000 à 5 500 francs
	400
	à M. Numa,
	//-
	7 600 à 8 000 francs
	200
	à M. Garay,
	//-
	3 000 à 3 200 francs
	500
	à M. Jacques de Féraudy,
	//-
	3 000 à 3 500 francs
	200
	à Mlle Persoons,
	//-
	5 600 à 5 800 francs
	1.000
	à Mlle Roch,
	//-
	6 000 à 7 000 francs
	200
	à Mlle Dussanne,
	//-
	4 600 à 4 800 francs
	200
	à Mlle Bovy,
	//-
	3 600 à 3 800 francs
	400
	à Mlle Devoyod,
	//-
	3 600 à 4 000 francs
	600
	à Mlle Provost,
	//-
	4 200 à 4 800 francs
	600
	à Mlle Lifraud,
	//-
	4 200 à 4 800 francs
	

Le comité propose en outre d’augmenter de 1 000 francs les appointements de M. Morière qui seraient porté de 5 à 6 000 francs ; et de lui donner un feu de 25 francs au lieu de 20 pour les matinées.
M. l’administrateur informe le comité qu’il a l’intention d’engager M. Bernard, à raison de 4.800 francs, pour seconder M. Siblot qui ne peut assurer le service à lui seul.
Cet engagement est unanimement approuvé.
Les noms de Mlle Even, de MM. janvier, Signoret et Marquet sont également prononcés ; mais le comité insiste sur l’impossibilité, avec un budget déjà trop élevé, de faire des engagements qui ne s’imposent pas, et il ne retient pour l’avenir que le nom de Mlle Even.
Le comité, sur la proposition de M. l’administrateur, accorde à Mme Veillon, petite-fille de Beauvallet, dont il a été question dans une séance précédente, un nouveau secours de cinquante francs.


La séance est levée à 7h15.
________________


Séance du mercredi 22 décembre 1909


À cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : MM. 
	Mounet-Sully,
	

	Silvain,
	

	Truffier,
	

	Berr,
	

	Leitner,
	

	Duflos.
	

	

	MM. de Féraudy et Albert Lambert en congé.
Le procès-verbal de la séance du lundi 20 décembre est lu et adopté.
M. l’administrateur présente un portrait de M. Louis Leloir dans le rôle d’Annibal de l’Aventurière, peint par G. Thys, et offert par la veuve du regretté sociétaire.
M. l’administrateur annonce que Mme Sardou offre à la Comédie le beau buste en marbre de Victorien Sardou par Franceschi.
Le comité accepte ces dons avec reconnaissance et charge son secrétaire de remercier Mesdames Leloir et Sardou.
M. l’administrateur expose au comité que M. Huguenet, revenant sur sa première demande – la part entière avec une somme annuelle de 50 000 francs assurée – aurait préféré, à l’engagement de pensionnaire qui lui est offert, sa nomination de sociétaire à part entière dans les conditions ordinaires. Il y aurait trouvé une sécurité pour l’avenir lui permettant de se donner tout entier à la maison. M. l’administrateur ajoute que M. le ministre met à la disposition du comité la part mise en réserve en vertu de l’article 7 du décret de 1812.
Le comité à l’unanimité, – après avoir formellement stipulé que M. Huguenet doit remplir tous les devoirs que comporte l’admission dans la société : en respecter les Statuts ; jouer du Répertoire ; ne jouir d’aucun congé exceptionnel – nomme M. Huguenet à douze douzièmes, dans l’emploi des comiques, manteaux et rôles de genre, en lui attribuant la part que M. le ministre a bien voulu mettre à sa disposition.
Cette nomination sera soumise à l’approbation de M. le ministre, avec prière d’en fixer l’effet au 1er janvier prochain.
M. l’administrateur appelle l’attention du comité sur la situation de Mlle Roch dont l’élection paraissait certaine et était attendue par le public. Mlle Roch est jeune et peut attendre, mais il serait nécessaire de lui donner une promesse pour l’avenir.
M. le doyen reconnaît les grandes qualités de Mlle Roch, tout en estimant que son talent n’est pas encore formé, et il la nommerait sociétaire si le comité avait encore des douzièmes à distribuer, mais il croit dangereux de s’engager par une promesse.
Après discussion, le comité, à l’unanimité, retient la candidature de Mlle Roch, avec promesse de sociétariat dès qu’il y aura des douzièmes disponibles.
M. l’administrateur annonce au comité qu’il a augmenté de 600 francs les appointements de M. Nicoulès qui, de ce fait, se trouvent portés de 5 400 à 6 000 francs.
Cette augmentation est approuvée.
M. l’administrateur présente le budget de 1910, établi en recette et en dépense à 2 100 000 francs.
Le comité, après avoir insisté sur la nécessité de faire des économies pour diminuer le budget annuel dont le chiffre est véritablement trop considérable, adopte le projet de budget pour 1910, qui sera soumis à l’approbation de l’assemblée générale.
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre de M. le ministre des Beaux-Arts signalant la candidature de M. Félix Gandéra, 2e prix du Conservatoire en 1909, et de Mlle Damaury, de l’Odéon, qui désirent entrer à la Comédie-Française.
Le comité répond que le budget des pensionnaires, déjà trop élevé, étant voté, il est impossible de faire de nouveaux engagements.


La séance est levée à 5h40.
________________










1910
________________


Année 1910


Séance du mardi 18 janvier 1910


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.


Étaient présents : Messieurs 
	Mounet-Sully,
	

	Silvain,
	

	de Féraudy,
	

	Berr,
	

	Truffier,
	

	Duflos,
	

	Dehelly.
	

M. l’administrateur donne lecture d’un arrêté ministériel, en date du 14 janvier, qui compose le comité, pour l’année 1910, de Messieurs Mounet-Sully, Silvain, de Féraudy, Albert Lambert, Paul Mounet, et Georges Berr, membres titulaires ; et de MM. Truffier, Leitner, Duflos et Dehelly, en qualité de membres suppléants.
Le comité est installé et la séance est ouvert.
Le procès-verbal de la séance du mercredi 22 décembre 1909 est lu et adopté.
M. l’administrateur expose que :
M. Maurice Toussaint, caissier de la Comédie-Française, pour satisfaire aux dispositions des articles 32, 34, 35, 36, 37, 38 et 39 de l’acte constitutif de la société du Théâtre-Français, passé devant Me Hua et son collègue, notaires à Paris, le 27 Germinal an 12 (17 avril 1804), a fourni, avec le concours de M. et Mme Aubrun, le cautionnement immobilier auquel est assujetti le caissier de la Comédie-Française au moyen d’une affectation hypothécaire sur un immeuble sis à Paris (11ème arrondissement) rue Pache N°6 à concurrence de 60.000 francs, aux termes d’un acte reçu par Mes Donon et Colleau, notaires à Paris, les 19 et 27 juillet 1889.
La somme de 60.000 francs prêtée par M. Toussaint à M. et Mme Aubrun pour obtenir d’eux une affectation hypothécaire sur l’immeuble ci-dessus désigné au profit de la Comédie-Française en première ligne et du prêteur en deuxième ligne, ayant été remboursée aux termes d’une quittance reçue par Me Linzeler, notaire à Courbevoie, et Me Lesguillier, notaire à Paris, le 15 janvier 1910, et M. Toussaint n’ayant pu jusqu’à présent trouver le cautionnement immobilier prescrit par l’acte constitutif sus énoncé de la Comédie-Française, en conséquence, en attendant la régularisation de ce cautionnement, ladite somme de 60.000 francs a été employée provisoirement par M. Toussaint en un bon du Mont-de-Piété portant la mention de l’indisponibilité à cause de la garantie due à la Comédie-Française.
Me Lesguillier, notaire de la Comédie-Française, a demandé à ladite Comédie-Française de se désister du cautionnement avec hypothèque consenti vis-à-vis d’elle par M. et Mme Aubrun en faveur de M. Toussaint, aux termes de l’acte sus énoncé.
En conséquence,
Le comité :
Vu les articles 32 et 33 du décret du 15 octobre 1812 et les articles 2 et 10 du décret du 27 avril 1850 ;
Attendu que les garanties provisoires fournies pour raison de la gestion de M. Toussaint sont actuellement suffisantes ;
Autorise M. Arnaud-Arsène-Jules Claretie, administrateur général de la Comédie-Française, à consentir, par acte devant Me Lesguillier, notaire de la Comédie-Française, le désistement du droit d’hypothèque conféré au Théâtre-Français par l’acte sus énoncé des 19 et 27 juillet 1889 ; la mainlevée définitive des inscriptions prises en vertu de cet acte à l’ancien 1er bureau des hypothèques de la Seine, le 1er août 1889, Vol. 1519, N° 128, et le 21 juillet 1889, Vol. 1967, N° 28, et au 2ème bureau des hypothèques de la Seine le 13 juillet 1909, Vol. 154, N° 72 ; et la mainlevée de toutes significations faites aux compagnies d’assurances.
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre, en date du 25 décembre dernier, par laquelle M. Huguenet remercie le comité de l’avoir, par un vote unanime, nommé sociétaire à part entière ; puis de la lettre suivante que Huguenet vient de lui remettre :


18 janvier 1910.


Monsieur l’administrateur,
Vous connaissez trop ma situation pour que je vous répète ce que j’ai déjà eu l’honneur de vous dire. Voilà quelles sont mes intentions, j’espère que vous voudrez bien les prendre en considération et au besoin les faire amicalement admettre par le comité.
Je désire m’absenter du 1er au 20 mars, puis en avril pour une série de représentations de Sire.
Ce sera pour Monsieur Lavedan, j’en suis certain, une satisfaction de ne pas voir sa pièce disparaître complètement.
Je désirerais également, en novembre et décembre prochains, profiter d’une occasion qui m’est offerte de donner à l’étranger une autre série de représentations ; n’étant probablement pas des pièces de MM. Bernstein et Donnay, mon absence à cette date ne lèsera pas, je le crois, les intérêts de la maison.
Je me mettrai donc à votre disposition, Monsieur l’administrateur général, pour jouer en mai L’Ami Fritz ; en juin, le Marquis de la Seiglière ; en septembre Don Cesar, et à mon retour Le Bourgeois Gentilhomme, pour l’anniversaire de Molière (si vous le jugez convenable) les fêtes du Carnaval et de Pâques. Sans parler des rôles nouveaux qui pourraient m’être proposés.
J’ai fait en entrait à la Comédie-Française un sacrifice d’argent considérable, que je ne regrette pas, il serait à refaire que je le referais. J’espère donc que le comité voudra bien m’aider à traverser une période, de 16 mois, qui me serait matériellement très pénible, pour ne pas dire impossible à franchir autrement.
Croyez, monsieur l’administrateur, aux respectueux sentiments de votre tout dévoué.
F. Huguenet.
        
        Le comité qui venait d’approuver le procès-verbal de la séance du 22 décembre dans laquelle M. Huguenet avait été nommé à la condition formelle de « remplir tous les devoirs que comporte l’admission dans la société : en respecter les statuts, jouer du répertoire, ne jouir d’aucun congé exceptionnel », se montre vivement étonné. Plusieurs membres font remarquer qu’ils ont faut eux aussi des « sacrifices d’argent considérables » pour arriver lentement à la situation qui est faite tout de suite à M. Huguenet.
        Après discussion, la résolution suivante est votée à l’unanimité :
        « Le comité, surpris de la demande de M. Huguenet, se reporte aux termes de la délibération par laquelle il a été nommé sociétaire et se refuse à lui donner les autorisations demandées ; d’ailleurs, le comité rappelle à M. Huguenet que n’ayant pas encore signé l’acte social, chez le notaire de la Comédie-Française, il est encore libre de reprendre sa parole et de ne pas entrer dans la société. »
        Pour assurer la régularité du service, l’exactitude aux répétitions, et éviter les retards aux représentations, M. l’administrateur demande au comité s’il n’y aurait pas lieu de revenir au système des amendes prévu par le titre VI du décret de 1812.
        Le comité est d’avis de rétablir les amendes et de frapper tout artiste en retard aux répétitions d’une amende de :
        5 francs pour un quart d’heure de retard.
        10        une demie
        20        une heure
        50 francs pour l’absence à une répétition.
        Le retard aux représentations donnerait lieu à une amende beaucoup plus forte.
        Aucun artiste ne pourrait s’absenter sans une autorisation de M. l’administrateur.
        Tout pensionnaire qui s’absenterait sans permission serait frappé d’une amende ; trois absences pourraient entraîner la radiation.
        M. l’administrateur entretient le comité de la question des congés et de la participation trop fréquente des artistes de la Comédie-Française aux représentations du dehors, ce qui entrave les répétitions et quelquefois même les représentations.
        Le comité propose de réglementer les premiers dans la mesure du possible ; de refuser le concours des artistes pour toutes les matinées, sauf celles de bienfaisance, et de n’autoriser que les conférences, quand le service du théâtre n’aura pas à en souffrir.
        Le comité s’occupe également des séances de poésie du samedi, à 5 heures. Après un échange de vies sur le choix d’un autre jour, le samedi étant ordinairement le jour des répétitions générales, le comité est d’avis de remettre cet essai à la fin de la saison. On pourrait commencer par une série de Poètes et Prosateurs, dont chaque séance serait consacrée à un auteur.
        M. l’administrateur propose aussi de donner au Trocadéro, dans la belle saison, quatre matinées classiques à prix réduit.
        Cette proposition est unanimement approuvée.


        La séance est levée à 6h45.
________________




Séance du mercredi 2 février 1910


À cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : Messieurs 
	Mounet-Sully,
	

	Silvain,
	

	de Féraudy,
	

	Albert Lambert,
	

	Paul Mounet,
	

	Georges Berr.
	

	Truffier,
	

	Leitner,
	

	Duflos,
	

	Dehelly.
	Le procès-verbal de la séance du mardi 18 janvier 1910 est lu et adopté.
M. l’administrateur informe le comité que l’eau ayant envahi la chaufferie dans l’après-midi de vendredi dernier, il a fallu éteindre les feux ; que samedi, les canalisations électriques étant gagnées à leur tour, on a craint pendant plusieurs heures d’être obligé de faire relâche. Ces premières difficultés surmontées grâce à l’énergie des uns et des autres, on a organisé un éclairage de fortune ; mais la situation n’en reste pas moins difficile ; aussi la Comédie a-t-elle besoin du dévouement de tous, et c’est pourquoi M. l’administrateur a convoqué l’assemblée générale à laquelle il va exposer ce qu’il attend de chacun.
M. l’administrateur annonce la délivrance du legs fait à la Comédie-Française par Mme Dinah-Félix, et qui comprend les pièces d’étude de Rachel : Horace, Cinna, Andromaque, Tancrède, Iphigénie, Mithridate, Bajazet, Esther, Nicomède, Marie Stuart, Ariane, le Cid, Frédégonde et Brunehaut, Polyeucte, Phèdre, Angelo, Britannicus, le Misanthrope, Athalie, don Sanche d’Aragon, Virginie, Catherine II, le Vieux de la Montagne, Adrienne Lecouvreur, Cléopâtre, Andromaque (2ème exemplaire). En tout 26 volumes.


La séance est levée à 5h15.
________________


Séance du vendredi 4 mars 1910


À cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : Messieurs 
	Mounet-Sully,
	

	Silvain,
	

	de Féraudy,
	

	Albert Lambert,
	

	Paul Mounet,
	

	Georges Berr.
	

	Truffier,
	

	Leitner,
	

	Duflos,
	

	Dehelly.
	

Le procès-verbal de la séance du mercredi 2 février est lu et adopté.
M. l’administrateur demande au comité les autorisations nécessaires pour le paiement des réparations faites aux Magasins de Bineau (canalisation d’eau) et d’Antin (ravalement et couverture) : réparations qui montent à douze ou treize mille francs.
Dix mille seraient pris sur la réserve pour réparation, et les deux ou trois mille francs complémentaires seraient soldés sur l’exercice courant (1909).
À l’unanimité, le comité approuve cette proposition et autorise le paiement de la somme indiquée.
Le comité ratifie la dépense d’une somme de 1 580 francs, montant des gratifications données aux employés conformément à la décision de l’assemblée générale du 2 février dernier.
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre par laquelle M. Galipaux demande à entrer à la Comédie-Française.
Le comité, tout en appréciant les mérites et le talent de M. Galipaux, répond qu’il n’y a aucune place vacante dans l’emploi que pourrait jouer cet artiste, et que les pensionnaires sont déjà trop nombreux.
M. l’administrateur soumet au comité le devis fourni par le marbrier (M. H. Labatie, boulevard Edgar Quinet 22.) pour l’entretien de la tombe de Mlle Henriot au cimetière de Passy. Cet entretien dont le principe a été voté par le comité dans sa séance du 27 juillet dernier, serait de cent cinquante francs par an ; il comprendrait en outre du nettoyage du monument et du lierre, de l’arrosage des plantes et du jardin et de la taille des fusains, quatre garnitures annuelles :
En mars, pour l’anniversaire, lierre coupé ; en avril, gazon turc ; en juin, géraniums ; en octobre, bruyères du Cap.
À l’unanimité, le chiffre de cent cinquante francs est adopté.
Sur la proposition de M. l’administrateur, le comité vote à Mme Alexandre, veuve de l’ancien chef costumier, parti pour raison de santé en 1879, un nouveau secours de 300 francs payable en dix mois, du 1er mars au 1er décembre 1910.
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre par laquelle M. Sudrot, ancien habilleur, sollicite le renouvellement de l’allocation annuelle qui lui a été votée.
Le comité renouvelle pour un an, à compter du 1er juin prochain, l’allocation de 400 francs accordée à M. Sudrot.
Mme Veillon, petite-fille de Beauvallet, à qui le comité avait voté une somme de cent francs au mois de décembre dernier, sollicite un nouveau secours.
Le comité passe à l’ordre du jour.
M. l’administrateur donne lecture de deux lettres, l’une de Mlle Louise Fournier, employée au téléphone, qui demande une petite augmentation ; l’autre de sa mère, Mme Fournier, veuve de l’ancien concierge, qui sollicite un secours.
Le comité porte à 100 francs par mois, les appointements de Mlle Fournier qui, en plus, touchera les matinées ; et il accorde un secours de cent francs à Mme Veuve Fournier.
Mme Léautaud, veuve de l’ancien souffleur, qui a reçu dernièrement un secours de cent francs, demande à nouveau une petite pension.
Le comité passe à l’ordre du jour.
M. l’administrateur rappelle que Mme Weber aura accompli sa première période décennale à la date du 30 juin prochain et invite le comité, conformément à l’art. 3 du décret de 1859, à statuer sur sa position dans la société.
Le comité, à l’unanimité, renouvelle pour 10 ans le contrat de Mme Weber.
Le comité prie M. l’administrateur de lui dire quelle est la situation de M. Huguenet, parti depuis le 1er mars malgré le refus formel des congés qu’il avait demandés.
M. l’administrateur répond que M. Huguenet ayant signé pour quinze jours à Lyon et pour un mois à Bruxelles, lui a déclaré ne pouvoir rompre ces engagements, et s’en remettre au comité pour entrer dans la société, dont il n’a pas encore signé l’acte, ou rester à la Comédie comme pensionnaire.
M. l’administrateur donne en outre lecture de la lettre qu’il a écrite à M. Huguenet après la séance du comité du 18 janvier dernier.
Le comité, à l’unanimité, constatant :
Que M. Huguenet n’a tenu aucun compte des délibérations rappelées dans la lettre de M. l’administrateur en date du 19 janvier 1910 ;
Qu’en outre, il n’a pas encore signé l’acte social chez le notaire de la Comédie ;
Estime que M. Huguenet se retrouve dans les conditions où il était avant sa nomination de sociétaire, et le considère comme accomplissant présentement la seconde période de son engagement de pensionnaire.


La séance est levée à 6h30.
________________


Séance du samedi 2 avril 1910


À cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : Messieurs 
	Mounet-Sully,
	

	Silvain,
	

	Albert Lambert,
	

	Paul Mounet,
	

	Georges Berr,
	

	Truffier,
	

	Leitner,
	

	Raphaël Duflos,
	

	Dehelly.
	

Le procès-verbal de la séance du vendredi 4 mars est lu et adopté.
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre par laquelle M. Hamel lui expose que, malade et forcé pour longtemps de renoncer à tout travail cérébral, il se trouve dans l’obligation de cesser son service.
Entré à la Comédie à la fin de 1882, pour tenir un petit rôle dans Le Roi s’amuse, M. Hamel a été engagé le 1er octobre 1884 ; depuis 1901, il a 6 000 francs d’appointements.
Le comité, à l’unanimité, vote à M. Hamel qui, né le 16 mars 1862, n’a que 48 ans, une pension annuelle et viagère de 2 400 francs, à compter du 1er avril courant.
M. l’administrateur lit la lettre suivante par laquelle M. Le Bargy donne sa démission de sociétaire :
Monsieur l’administrateur,
Dans la dernière conversation que j’ai eu l’honneur d’avoir avec vous, vous m’avez sans raison appréciable et sur un ton que rien n’autorisait, conseillé, devant témoin, de quitter la Comédie-Française. Je vous ai tout de suite offert ma démission et vous l’avez acceptée. J’ai cru, pendant quelque temps, que vous auriez le souci de vous expliquer avec moi sur cet incident. Je me suis trompé, et je viens ici préciser le caractère officiel de ma démission et vous prier de la faire agréer à mes camarades du comité.
Ai-je besoin d’ajouter que si ma résolution ne trouve dans le malentendu d’aujourd’hui qu’une explication peut-être insuffisante, elle se justifie par de plus graves raison sur lesquelles je me suis expliqué plusieurs fois avec netteté, et dont je ne veux ici, par courtoise déférence, qu’évoquer discrètement le souvenir.
Veuillez agréer, Monsieur l’administrateur, l’assurance de mes sentiments les plus distingués.
        Le Bargy.
18 mars 10.


M. l’administrateur fait connaître dans quelles circonstances et à la suite de quelles objections opposées aux répétitions de Don Juan, M. Le Bargy, prenant acte des observations administratives, a adressé cette lettre de démission qu’il a rendue publique avant sa lecture au comité.
M. l’administrateur énumère certains faits qui, selon sa volonté, ne figureront pas au procès-verbal mais pourront être cependant un jour, mis sous les yeux de M. le ministre et du public.
Le comité, à l’unanimité, prend acte de la démission de M. Le Bargy et passe à l’ordre du jour.


La séance est levée à 6h15.
________________




Séance du mardi 3 mai 1910


À cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : Messieurs 
	Mounet-Sully,
	

	Silvain,
	

	de Féraudy,
	

	Albert Lambert,
	

	Georges Berr,
	

	Leitner,
	

	Raphaël Duflos,
	

	Dehelly.
	Excusé :
	M. Truffier.        
	

Le procès-verbal de la séance du mardi 26 avril 1910 est lu et adopté.
M. l’administrateur donne lecture de trois lettres de M. Reding relatives aux représentations que la Comédie-Française pourrait donner à Bruxelles pendant les dix derniers jours de juin.
Moyennant 50 francs par jour, la Comédie aurait la libre disposition du Théâtre du Parc, des décors, des meubles et accessoires en magasins ; du personnel de la scène, des employés de la salle : contrôleurs, huissiers et préposés à la location ; de l’éclairage et du service de publicité par la voie de la presse ; elle percevrait les recettes brutes. En établissant le prix des places sur la base de 12 francs le fauteuil, on pourrait faire 6 000 francs de recette.
Au Théâtre de la Monnaie, on donnerait une ou deux représentations de grandes pièces comme les Burgraves et Œdipe Roi. La location serait probablement de 1 500 francs dans les mêmes conditions ; et en mettant le fauteuil à 15 francs, on pourrait arriver à une recette de 14 000 francs.
M. de Féraudy, en principe, est favorable à la tentative ; mais, avant de se prononcer, il estime qu’il faudrait connaître les frais. En tous cas, il faudrait jouer de préférence des œuvres classiques : Tartuffe, le Misanthrope, Les Femmes Savantes, etc. Quant aux Burgraves, à Hamlet, au Mariage de Figaro, peut-être Adrienne Lecouvreur, ils pourraient être représentés à la Monnaie.
M. l’administrateur donne lecture d’un arrêté ministériel, en date du 1er mai, rapportant l’arrêté du 14 janvier dernier, aux termes duquel M. Huguenet avait été nommé sociétaire à dater du 1er janvier 1910, avec douze douzièmes de part sociale.
M. l’administrateur ajoute que M. Huguenet demande un nouveau congé de deux mois, non payés, après lequel il se mettrait à la disposition de la Comédie pour terminer son engagement qui prend fin le 31 octobre.
Le comité est unanime pour refuser ce congé à M. Huguenet et pour lui proposer la résiliation de son engagement à l’amiable, s’il veut recouvrer sa liberté.
M. l’administrateur annonce que M. le ministre est prêt à prendre deux décisions importantes au sujet de la Comédie : rétablissement du comité de lecture, règlement des pensions.
Préoccupé de l’avenir de la maison, M. l’administrateur demande au comité quelles économies pourraient être réalisées, quels vœux pourraient être exprimés.
Tout d’abord, M. de Féraudy tient à remercier M. l’administrateur de ces bonnes nouvelles et de cette marque d’intérêt de l’Autorité Supérieure ; puis il insiste sur l’utilité des semainiers, à la condition que leurs fonctions soient remplies sérieusement et qu’ils soient aidés par un véritable surveillant de la scène. M. de Féraudy demande que du jour où le règlement des pensions sera signé, le comité soit appelé à se prononcer, au bout d’un an, sur les engagements contractés, pour une année seulement, par M. l’administrateur.
M. de Féraudy ajoute que pour les employés l’espoir d’une retraite avait toujours été un stimulant ; si la pension devient un droit, il sera nécessaire d’être armé contre les employés négligents ; l’amende ou la suspension des gratifications lui paraît indispensable. M. de Féraudy voudrait aussi qu’au repos hebdomadaire ne vienne pas se joindre le congé.
M. Silvain demande si la subventionne pourrait être augmentée. Alors que les frais sont de plus en plus grands, que la rente dotale a été diminuée par les conversions successives, seule la subvention du Théâtre-Français est toujours la même.
M. de Féraudy voudrait qu’il soit passé, à l’avenir, un traité pour chaque pièce reçue ; que toute pièce ne faisant plus les frais soit supprimée ; que le principe de l’ancienneté soit rigoureusement appliqué dans toutes les questions intérieures ; que les pensionnaires soient tenus de jouer les petits rôles ; qu’il y ait cinq ou six chefs de groupe pour la figuration ; enfin que le comité se réunisse régulièrement une fois par mois.
Toutes ces propositions sont favorablement accueillies par M. l’administrateur, et le comité se réunira vendredi et samedi prochains, à 6 heures précises, pour étudier ces diverses questions.
M. Leitner souhaiterait que l’autorité de M. l’administrateur s’étendit sur la distribution des pièces nouvelles.
M. l’administrateur répond que le droit des auteurs est formel.


La séance est levée à 6 h45.
________________


Séance du vendredi 6 mai 1910


À six heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : Messieurs 
	Mounet-Sully,
	

	Silvain,
	

	de Féraudy,
	

	Albert Lambert,
	

	Paul Mounet,
	

	Georges Berr,
	

	Truffier,
	

	Leitner,
	

	Raphaël Duflos,
	

	Dehelly.
	

	

	

Le procès-verbal de la séance du mardi 3 mai 1910 est lu et adopté.
M. l’administrateur invite le comité à lui faire connaître ses vœux.
M. Georges Berr, au nom du comité, répond à M. l’administrateur que la plupart des vœux du comité ont été déjà formulés par M. de Féraudy, dans la dernière séance ; mais, pour plus de clarté, avant de les examiner en détail, il convient de les diviser en deux séries : questions primordiales et questions subsidiaires.
Les premières sont au nombre de quatre :
Rétablissement du comité de lecture.
Augmentation de la Subvention.
Révision des engagements des pensionnaires par le comité.
Radiation ou mise à la retraite de certains pensionnaires.
Les secondes, au nombre de six, concernent :
La surveillance de la Scène.
La périodicité des séances du comité.
Les contrats à établir avec les auteurs.
Le devis préalable des dépenses de chaque pièce nouvelle.
L’arrêt des représentations de toute pièce nouvelle qui ne couvre plus les frais.
La Réglementation des congés.
M. l’administrateur fait remarquer que le rétablissement du comité de lecture demandé par lui au lendemain du procès du Foyer, et réclamé à plusieurs reprises depuis 18 mois, ne peut tarder maintenant.
Venant à l’examen du premier groupe de questions, le comité vote, successivement et à l’unanimité, les propositions suivantes :
I – Questions primordiales.
Le comité, par les soins de M. l’administrateur général, présente respectueusement à M. le ministre les vœux suivants :
1° Que soit rétabli le comité de lecture.
2° Que la subvention soit augmentée. Le chiffre actuel, qui remonte à 1853, n’étant plus en rapport avec les nouvelles nécessités de mise en scène, et les frais toujours croissants, (augmentation des salaires, repos hebdomadaire, pensions, etc) ; La Comédie-Française étant en outre le seul théâtre subventionné qui n’ait pas augmenté ses places des 10% du droit des pauvres.
3° Que tout artiste engagé par M. l’administrateur pour un an, soit engagé à l’essai ; que le comité soit appelé à l’expiration de cet engagement à statuer sur la situation de l’artiste qui, s’il est retenu, deviendra, alors seulement, pensionnaire. Pour les lauréats du Conservatoire, le comité statuera à la fin de leur engagement réglementaire.
II – Questions subsidiaires.
Le comité soumet à M. l’administrateur les demandes suivantes :
1° Que le poste d’avertisseur soit transformé en celui de Régisseur de la scène, ayant les chefs de service sous son autorité.
2° Que le comité d’administration se réunisse, à date fixe, au moins une fois par mois.
3° Que désormais un contrat soit passé avec l’auteur de chaque pièce nouvelle.
4° Que le metteur en scène délégué par l’administrateur, avant la mise en train de la pièce qu’il est chargé de monter, soumette à l’administrateur, puis au comité d’administration, le devis des dépenses que nécessitera cette pièce.
5° Que toute pièce nouvelle dont les recettes par trois consécutives n’auront pas couvert les frais quotidiens disparaisse de l’affiche.
L’heure avancée ne permet pas l’examen de la situation des pensionnaires et des employés et de la réglementation des congés ; le comité s’ajourne à demain.


La séance est levée à sept heures.


Séance du samedi 7 mai 1910


À six heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.


Étaient présents : Messieurs 
	Mounet-Sully,
	

	Silvain,
	

	de Féraudy,
	

	Albert Lambert,
	

	Paul Mounet,
	

	Georges Berr,
	

	Truffier,
	

	Leitner,
	

	Raphaël Duflos,
	

	Dehelly.
	

	

	

Le procès-verbal de la séance du vendredi 6 mai est lu et adopté.
Le comité passe en revue le tableau des artistes pensionnaires et, après avoir examiné successivement la situation de chacun d’eux, il demande la mise à la retraite de M. Esquier, de Mlles Rachel Boyer, et Lynnès, et prie M. l’administrateur d’informer M. Garay et Mlle Bergé que leur engagement ne sera pas renouvelé.
Le comité voudrait que l’engagement de Mlle Faylis ne soit pas renouvelé et que ses rôles soient tenus par Mlle Clary ; en tous cas, il demande que Mlle Faylis ne joue plus de rôles de page.
Le comité n’a pas à se prononcer sur Mlle Mitzy Dalti qui doit quitter la Comédie à l’expiration de son engagement, le 28 février 1911.
Enfin, le comité demande que Mlle maille ne joue pas certains rôles qui sont au-dessus de ses moyens, et que Mlle Devoyod soit acheminée vers l’emploi des duègnes et des mères.
M. l’administrateur répond que, pour les pièces nouvelles, les auteurs ont toujours le droit de choisir leurs interprètes.
Le comité s’informe de la santé de Mme Amel dont la situation sera examinée à nouveau dans le courant de juin.
M. l’administrateur invite le comité à se prononcer sur le maintien dans la société de Mme Louise Silvain qui aura accompli sa première période décennale le 31 mai courant.
À l’unanimité, Mme Louise Silvain est maintenue dans la société.
M. l’administrateur annonce au comité que les frais des représentations à donner au Théâtre du Parc monteront à environ 2 200, et au Théâtre de la Monnaie à environ 4 500 francs.
Le comité décide que les représentations de la Comédie-Française à Bruxelles auront lieu, à date fixe, du 15 au 30 juin, aux théâtres du Par cet de la Monnaie, dans les conditions indiquées par M. l’administrateur.
Le comité vote une somme de 50 francs en faveur de M. Vaudry ancien chef de la figuration.


La séance est levée à 7h15.
________________


Séance du lundi 9 mai 1910


À six heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : Messieurs 
	Mounet-Sully,
	

	Silvain,
	

	de Féraudy,
	

	Albert Lambert,
	

	Paul Mounet,
	

	Georges Berr,
	

	Truffier,
	

	Leitner,
	

	Raphaël Duflos,
	

	Dehelly.
	

	

	

Le procès-verbal de la séance du samedi 7 mai est lu et adopté.
Le comité procède au vote des pensionnaires qui, conformément au projet actuellement soumis à l’approbation de M. le ministre, pourraient être accordées aux artistes pensionnaires mis à la retraite dans la dernière séance.
M. Charles Esquier, qui est entré à la Comédie le 1er août 1894 et dont les appointements sont de 4 000 francs depuis 1901, n’a droit à aucune pension ; mais le comité, tenant compte des seize années de service que M. Esquier aura accompli le 31 juillet prochain, lui accorde une pension de 1 280 francs à compter du 1er octobre 1910, l’engagement de M. Esquier étant prolongé, sur sa demande, jusqu’au 30 septembre.
Mlle Rachel Boyer, entrée à la Comédie le 1er janvier 1888, aura 23 ans de service le 31 décembre 1910 ; ses appointements sont de 3 000 francs.
En vertu de l’art. 3 du Projet de règlement des pensions, elle a droit à une pension de 1 380 francs à compter du 1er janvier 1911.
Il est trop tard pour mettre Mlle Lynnès à la retraite cette année. Entrée à la Comédie, le 1er juillet 1889, Mlle Lynnès aura 22 ans de service le 30 juin 1911 ; et ses appointements étant de 5 000 francs, elle aura droit à 2 200 francs de pension à compter du 1er juillet 1911.
Le comité passe en revue le tableau des employés et demande à M. l’administrateur la mise à la retraite de M. Dérélot, avertisseur, dont le poste, transformé en celui de Régisseur de la Scène, ayant les chefs de service sous son autorité, serait confié à M. Berteaux.
À M. Dérélot qui, entré à la Comédie le 1er janvier 1881, aura 30 ans de service à la fin de l’année, et dont les appointements sont de 2 700 francs depuis le 1er janvier 1901, le comité accorde une pension de 1 350 francs à compter du 1er janvier 1911.
Avant de s’occuper de la réglementation des congés, M. l’administrateur précise la nature de la consultation qu’il a demandée au comité.
Cette allocution est applaudie et, sur la proposition de M. de Féraudy, le comité, à l’unanimité adresse à M. le Président du conseil, à M. le ministre de l’Instruction publique et à M. le Sous-secrétaire d’État des Beaux-Arts l’expression de sa respectueuse et sincère reconnaissance pour l’intérêt qu’ils veulent bien témoigner à la Comédie-Française ; le comité remercie en outre M. l’administrateur général d’avoir été son interprète et son avocat près de l’autorité supérieure.
M. Berr expose au comité ce qui pourrait être tenté pour la réglementation des congés, puis M. de Féraudy présente quelques observations concernant les sociétaires ayant plus de 30 ans de service.
À l’unanimité, le comité émet le vœu suivant :
1° Les congés réguliers seraient pris du 1er juin au 31 octobre. Les sociétaires d’un même emploi prendraient leur congé à tour de rôle. Le plus ancien sociétaire aurait le droit, en tenant compte des besoins du Théâtre, de choisir la date de son congé ; et le plus jeune subordonnerait son choix à cette préférence.
2° Les sociétaires qui ont plus de 10 ans, les pensionnaires plus de 20 ans de service, auront droit à 15 jours de repos. Les sociétaires ayant plus de 20 ans de service auront droit à un mois : et suivant un usage déjà ancien, les sociétaires ayant plus de 30 ans de service auront droit à deux mois de congé. Le tout aux conditions énoncées ci-dessus.
3° Les congés exceptionnels n’étant pas prévus par les décrets, seuls M. le ministre et M. l’administrateur général pourront en apprécier l’opportunité.
M. Truffier tient à remercier ses collègues qui ont su formuler avec tant de justesse et de mesure les desiderata des Socétaires.
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre par laquelle Mlle Roch, invoquant la promesse du comité, demande à faire partie dès maintenant de la société, les douzièmes destinés à M. Huguenet était devenus disponibles.
Le comité fait remarquer que ces douzièmes ne peuvent être employés. Il reste seulement pour l’instant, en outre de la part mise à la disposition du comité par M. le ministre, pour nommer M. Huguenet, quatre douzièmes vacants. Or à la fin de cette année, il faudra augmenter, au minimum, en vertu de l’art. 6 de l’acte social du 27 germinal an XII, MM. Siblot, Dessonnes, et Brunot ; Mmes Delvair, Géniat et Silvain, chacun d’un demi-douzième. À la fin de 1911, il faudra attribuer, en vertu du même article ; un douzième à MM. Dessonnes et Brunot, à Mmes Delvair, Géniat et Silvain. Il faut donc déjà, sans parler des autres sociétaires qui devraient être augmentés, réserver huit douzièmes. Et si, d’ici là, aucune vacance ne se produit dans la société, il sera nécessaire à ce moment de demander à M. le ministre l’autorisation de disposer à nouveau de la part mise en réserve pour les besoins imprévus.
À propos des sociétaires qui devraient être augmentés, M. de Féraudy demande que Mlle Leconte, dont la situation n’est pas en rapport ni avec le talent ni avec les services, soit la première à bénéficier de douzièmes disponibles.
Cette proposition est unanimement approuvée.
M. l’administrateur informe que M. Huguenet propose de résilier à la fin de mal, moyennant le paiement de la moitié de ses appointements, l’engagement qui, à cette date, le liera encore pour cinq mois à la Comédie-Française.
À l’unanimité, le comité accepte la proposition. La Comédie paiera une somme de 6 250 francs (représentant deux mois et demi de traitement) à M. Huguenet, et il sera libre à partir du 1er juin au lieu du 1er novembre.


La séance est levée à 7h.
________________




Séance du jeudi 9 juin 1910


À cinq heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.


Étaient présents : Messieurs 
	Mounet-Sully,
	

	Silvain,
	

	de Féraudy,
	

	Albert Lambert,
	

	Paul Mounet,
	

	Georges Berr,
	

	Truffier,
	

	Leitner,
	

	Raphaël Duflos,
	

	Dehelly.
	

	

	

Le procès-verbal de la séance du lundi 9 mai est lu et adopté.
M. Raphaël Duflos annonce au comité que M. Fenoux, et plusieurs de ses camarades, sociétaires ou pensionnaires, trouvent insuffisante l’indemnité allouée pour les représentations qui seront données à Bruxelles.
Le comité ne trouve pas la réclamation justifiée. Le seul point important à examiner, c’est la question des hôtels pour les artistes ne pouvant rentrer le soir même à Paris.
M. l’administrateur, revenant sur la question de l’augmentation du prix des places, propose au comité, la mesure ayant été autorisée par M. le ministre, de faire payer, comme dans les autres Théâtres, le droit des pauvres : à partir du courant de septembre prochain.
À la majorité, M. le doyen aimant mieux une franche augmentation, la proposition est adoptée.
Les petites places et le parterre seuls seront exonérés de cette augmentation. Enfin, les abonnés, qui depuis si longtemps participent à la fortune de la Comédie, ne seront pas augmentés, et trouveront ainsi une sorte de prime à leur abonnement.


La séance est levée à 6h.
________________




Séance du vendredi 10 juin 1910


À cinq heures ¾, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : Messieurs 
	Mounet-Sully,
	

	Silvain,
	

	de Féraudy,
	

	Georges Berr,
	

	Truffier.
	Excusés :
	MM. Paul Mounet, Leitner, Raphaël Duflos.
	

Le procès-verbal de la séance du jeudi 9 juin est lu et adopté.
Le comité insiste sur la nécessité d’être exact aux séances du comité et d’assemblée ; il s’étonne et il regrette que les deux sociétaires absentes à l’assemblée d’hier ne se soient pas excusées par un mot adressé à M. l’administrateur ou au semainier ; et, sur la demande de M. de Féraudy, il charge son secrétaire de leur écrire à ce sujet.
M. l’administrateur présente au comité :
1° Un verre ayant appartenu à Rachel et portant le chiffre de la tragédienne, offert par M. Albert Degay (43 rue Jacques Dulud, à Neuilly sur Seine.)
2° Un croquis à la plume d’Alfred de Vigny par lui-même, donné par le fils de Louis Ratisbonne à M. Paul Hippeau et offert par celui-ci.
3° Une lithographie offerte par Madame Le Normant des Varannes représentant Lacave, sociétaire de la Comédie-Française de 1804 à 1817, mort à Orléans en 1827, à 57 ans.
4° Un portrait de Talma dans Néron, gravé par Augrand d’après Muneret, donné par Mme Fabre, fille de M. Halanzier-L’épreux encadrée porte l’envoi suivant : « Offert à Monsieur Singier, par son ami Talma. Nismes, ce 23 juin 1818. »
Le comité charge son secrétaire de remercier les donateurs.
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre par laquelle Mme Raphaëlle Sisos annonce que M. Basset lui destinait le rôle de « Un cas de conscience », pièce actuellement en répétitions.
Le comité passe à l’ordre du jour.
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre de M. Emile Bergerat demandant à être inscrit pour lire, en octobre, une comédie en trois actes.
M. l’administrateur communique au comité une dépêche de M. Reding qu’il vient de recevoir. Les Bruxellois sont, en ce moment, absents de Bruxelles où la chaleur est torride. Les affiches seront posées dimanche prochain, et une grande publicité sera faite, mais le résultat ne sera appréciable que quarante-huit heures avant la première représentation.
Les chances étant bien aléatoires dans ces conditions, le comité est unanime pour prier M. l’administrateur de proposer à M. Reding de remettre au mois de septembre les représentations que la Comédie-Française devait donner à Bruxelles.
Ce qui suit concernant M. le doyen, celui-ci se lève pour sortir, mais le comité, voulant lui témoigner ses sentiments d’affectueuse déférence, le prie de rester.
M. l’administrateur expose au comité que M. le doyen ayant besoin d’une somme de dix mille francs demande qu’elle lui soit avancée par la Comédie, à valoir sur son partage de l’exercice courant.
À l’unanimité, le comité autorise cette avance, dans les conditions indiquées.
Séance tenant, M. le doyen écrit la lettre suivante qu’il remet à M. l’administrateur, pour la garantie de la Comédie-Française.


Mon cher administrateur,
En remerciant mes Camarades du comité pour l’avance de dix mille francs qu’ils ont consenti à me faire, voulez-vous bien leur dire, qu’en cas de mort, cette somme serait tout naturellement retenue sur mes fonds sociaux.
Votre tout dévoué,
Mounet-Sully.
10 juin 1910.


M. de Féraudy signale à M. l’administrateur la situation des habilleurs qui touchaient autrefois des heures supplémentaires (payées à raison de 0,60 francs) quand ils étaient retenus, par les besoins du service, au-delà du temps normal ; il ajoute que ces heures ont été supprimées sur une observation de M. Leloir.
M. l’administrateur promet d’examiner la question. Il est équitable de payer des heures supplémentaires régulièrement faites, mais il est nécessaire de prendre certaines précautions pour leur contrôle.


La séance est levée à h30.
________________




Séance du lundi 27 juin 1910


À six heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : MM.
	Mounet-Sully,
	

	Silvain,
	

	de Féraudy,
	

	Paul Mounet,
	

	Truffier,
	

	Leitner,
	

	Dehelly.
	Excusées : MM. Albert Lambert, Georges Berr, et Raphaël Duflos. 
Le procès-verbal de la séance du vendredi 10 juin est lu et adopté.
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre par laquelle M. Albert Carré remercie la Comédie de la Matinée donnée au bénéfice de l’Association des artistes Dramatiques et qui a produit la somme de 5 779,30 francs.
M. l’administrateur présente deux photographies de Rachel avec des agrandissements de ces portraits exécutés par la maison Braun et un petit bureau ayant appartenu à la tragédienne offerts par M. G. Berly.
Le comité accepte ce don avec reconnaissance et charge son secrétaire de remercier le donateur.
M. l’administrateur donne lecture : 1° de la lettre par laquelle M. le ministre – informé du doute qui s’était élevé dans quelques esprits sur le point de savoir si les deux titulaires et le suppléant de la commission de lecture que l’assemblée est appelée à élire doivent être exclusivement des sociétaires hommes – répond que l’assemblée est entièrement libre de désigner des sociétaires femmes ; 2° De la lettre écrite ensuite à M. le ministre pour lui demander s’il y avait lieu de revenir sur le vote de l’assemblée ; 3° De la réponse de M. le ministre, déclarant le vote régulier et valable, ajoutant qu’il suffirait de rappeler lors du renouvellement de la Commission, qu’il n’y a pas lieu de distinguer entre les sociétaires hommes et les sociétaires femmes, les termes de l’article du décret n’ayant rien de restrictif.
M. Robaglia ayant demandé à lire les Polichinelles au mois d’octobre prochain, M. l’administrateur annonce au comité qu’il a l’intention de prier M. Robaglia de lui communiquer le manuscrit original, afin de savoir exactement dans quelle mesure la comédie actuelle est bien l’œuvre d’Henri Becque.
M. l’administrateur informe le comité qu’il a consulté le conseil judiciaire au sujet du contrat qui pourrait être passé à l’avenir avec l’auteur de chacune des pièces reçues, et il donne lecture du projet qui servira de base à la discussion dans une nouvelle réunion.


La séance est levée à 6h20.
________________


Séance du jeudi 28 juillet 1910


À cinq heures ¼, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : MM.
	Mounet-Sully,
	

	Paul Mounet,
	

	Leitner,
	

	Raphaël Duflos.
	

M. l’administrateur annonce qu’il a réuni extraordinairement le comité pour lui soumettre une demande de M. de Féraudy qui, dans un besoin pressant, voudrait prier la Comédie de lui avancer une somme de dix mille francs, à valoir sur son partage de l’exercice courant (1910).
Le comité, à l’unanimité, tout en stipulant bien que semblable mesure doit avoir un caractère tout à fait exceptionnel, ne croit pas pouvoir refuser ce service à un camarade ; mais ne voulant pas assumer la responsabilité de cette avance sans avoir l’avis de M. M. Silvain, Albert Lambert et Georges Berr, membres titulaires absents, il charge son secrétaire de les consulter par lettres.


La séance est levée à 6h.
________________




Séance du mardi 11 octobre 1910


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : MM.
	Mounet-Sully,
	Mounet-Sully,
	

	Silvain,
	Paul Mounet,
	

	de Féraudy,
	Leitner,
	

	Paul Mounet,
	Raphaël Duflos.
	

	Georges Berr,
	

	

	Truffier,
	

	

	Leitner,
	

	

	Raphaël Duflos.
	

	

Les procès-verbaux des séances du lundi 27 juin et du jeudi 28 juillet sont lus et adoptés.
À propos de cette lecture, M. l’administrateur informe le comité que MM. Silvain (par lettre datée d’Arles, le 31 juillet), Albert Lambert (par lettre de Paris, en date du 29 juillet) et Georges Berr (par dépêche de Saint-Jean-de-Luz, du 31 juillet) ayant tous les trois répondu d’une façon affirmative, le prêt de dix mille francs à M. de Féraudy a été effectué dans les mêmes conditions que celui de pareille somme fait à M. le doyen.
M. l’administrateur présente :
Un portrait de Rachel gravé par Sixdenier d’après le tableau peint par Auguste Charpentier et exposé au Salon de 1840 ;
Et un portrait de Dinah-Félix enfant, peint par le même artiste, vers 1840.
Ces deux portraits sont offerts par le petit-fils du peintre, M. Jean Charpentier.
Le comité accepte ce don et charge son secrétaire de remercier le donateur.
M. l’administrateur annonce au comité que le traité passé avec M. Gonzalez pour la concession du programme a été renouvelé, par tacite reconduction, pour trois années à partir du 1er octobre courant, et il donne lecture d’une lettre par laquelle M. Gonzalez demande à prolonger de trois années ce nouveau traité, à avoir l’autorisation d’ajouter un feuillet (soit quatre pages) de publicité au programme, et offre un supplément annuel de 2 000 francs.
Le comité accorde la prolongation demandée et proroge jusqu’au 30 novembre 1916 le traité de M. Gonzalez, moyennant le paiement, à compter du 1er décembre 1910, d’une somme annuelle de 22 000 francs.
M. Gonzalez ayant demandé su la Comédie lui permettrait de publier certaines toilettes féminines en indiquant qu’elles sont portées dans telle ou telle pièce nouvelle, le comité n’est pas d’avis d’autoriser ces insertions qui pourraient avoir des inconvénients.
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre, en date du 30 juillet, par laquelle M. Le Bargy, rappelant qu’il devait renouveler sa démission en septembre, demande, pour éviter un changement dans la distribution de Après Moi, la nouvelle pièce de M. Bernstein, de prolonger son séjour à la Comédie-Française jusqu’à la fin de la saison prochaine.
M. l’administrateur ajoute que dans sa réponse à cette lettre, il a dit à M. Le Bargy qu’il soumettrait sa demande au comité, à la rentrée d’octobre.
Le comité, à l’unanimité, ne croit pas pouvoir accorder cette prolongation à M. Le Bargy qui, d’ailleurs, n’ayant pas renouvelé sa démission dans les délais réglementaires, se retrouve dans les conditions où il était avant l’envoi de sa lettre du 18 mars dernier.
M. l’administrateur annonce au comité que M. Colombier, entré à la Comédie le 16 novembre 1882, et sous-chef machiniste depuis le 1er juin 1894, ne peut reprendre son service qu’il a quitté, pour raison de santé, depuis le 11 janvier dernier.
Le comité accorde à M. Colombier, qui a 28 ans de service et 3 400 francs d’appointements, une pension de 1 700 francs à compter du 1er janvier prochain.
M. l’administrateur demande au comité, qui, le 27 juin 1908, avait voté à M. Georges Monval, archiviste-bibliothécaire de la Comédie-Française, une pension de 3 500 francs d’accorder la moitié de cette pension à sa veuve, en vertu de l’art. 2 du projet de règlement des pensions adopté par l’assemblée générale.
Le comité accorde à Madame Monval une pension annuelle et viagère de 1 750 francs à compter du 1er juillet dernier.
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre par laquelle Mme Vve Léautaud, qui à plusieurs reprises a demandé au comité de lui faire une pension, sollicite un nouveau secours.
Le comité vote une somme de cent francs en faveur de Mme Léautaud, mais en stipulant que ce nouveau secours est le dernier qu’il pourra lui accorder.
Lecture est donnée d’une lettre adressée au comité des sociétaires de la Comédie-Française par M. Auguste Chirac. L’auteur demande à être entendu par le comité au sujet d’un projet qui « élevant l’art dramatique à sa plus haute mission civilisatrice » aurait pour objectif de « contribuer à rétablir des vérités historiques ignorées, de créer en Europe une paix durable, et de rendre à la France sa prospérité fiscale, si compromise à cette heure. »
Le comité passe à l’ordre du jour.
M. l’administrateur signale au comité les articles du budget de 1910 dont les crédits sont dépassés ou prêts à l’être. Après examen, le comité reconnaît la nécessité pour terminer l’exercice, de demander à l’assemblée générale un crédit supplémentaire de 67 000 francs qui se répartit de la façon suivante :
4.500 francs pour l’art. 16 : Feux et jetons.
6.500        17 : Matinées.
19.000        18 : Musique.
22.000        19 : Figuration.
15.000        21 : Costumes.
Total égal 67 000 francs.
M. de Féraudy attire l’attention du comité sur la situation des souffleurs qui touchent seulement un cachet de 5 francs pour les Matinées.
À l’unanimité, le comité accorde aux souffleurs un cachet de 10 francs pour les Matinées, à partir du 1er octobre courant.
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre par laquelle M. Garay, appelant de la décision prise, le 7 mai dernier, par le comité à son égard, expose le détail de son service à la Comédie-Française depuis trois ans.
Après diverses observations, le comité, annulant sa précédente délibération, maintient M. Garay comme pensionnaire, mais en stipulant qu’il devra se borner exclusivement à jouer de petits rôles.
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre de M. le Sous-secrétaire d’État des Beaux-Arts en faveur de M. Esquier qui demande à rester encore quatre ans à la Comédie-Française pour accomplir « les vingt années de services lui donnant droit à sa retraite entière ».
Le comité, maintenant son vote, répond que M. Esquier n’aurait droit à sa retraite entière, c’est-à-dire égale à la moitié de ses appointements, qu’au bout de 25 ans ; qu’il faut 20 années de services pour avoir droit à une retraite proportionnelle et que c’est justement en tenant compte de la situation de famille de M. Esquier et des seize années qu’il a passées à la Comédie que le comité lui a, par dérogation, accordé une retraite proportionnelle à laquelle il n’aurait eu droit que dans quatre ans.


La séance est levée à 6h15.
________________


Séance du mardi 22 novembre 1910


À cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : MM.
	Mounet-Sully,
	Mounet-Sully,
	

	Silvain,
	Paul Mounet,
	

	de Féraudy,
	Leitner,
	

	Albert Lambert,
	

	

	Paul Mounet,
	Raphaël Duflos.
	

	Georges Berr,
	

	

	Truffier,
	

	

	Leitner,
	

	

	Raphaël Duflos,
	

	

	Dehelly.
	

	

Le procès-verbal de la séance du mardi 11 octobre est lu et adopté.
M. l’administrateur annonce au comité qu’au commencement du mois, M. Worms étant venu plaider la cause de son fils, il lui avait promis d’en parler au comité à la fin de l’année. La mort subite de l’éminent artiste lui fait devancer ce moment et proposer de suite, avant toute autre question, l’engagement de M. Jean Worms.
À l’unanimité, le comité s’associe à cette pensée et prie M. l’administrateur d’engager M. Jean Worms pour le 1er janvier prochain.
Lecture est donnée de deux lettres, adressées l’une au comité, l’autre à M. le doyen par Mme Léautaud. En remerciant le comité du secours qui lui a été voté dans la dernière séance, elle demande à nouveau une pension de 100 francs par mois ou un emploi.
Le comité accorde à Mme Léautaud un dernier secours de 50 francs et passe à l’ordre du jour.
M. l’administrateur demande la mise à la retraite de M. Millot, habilleur-magasinier depuis 1886, qui, âgé de 72 ans, ne remplit plus guère que nominalement son emploi.
Le comité accorde à M. Millot qui a 1 800 francs d’appointements, une pension de 900 francs, à compter du 1er mai 1911, époque à laquelle il aura 25 années de services.
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle Mme Bosch, ouvrière tapissière depuis 1886, demande sa mis à la retraite pour raison de santé.
À Mme Bosch qui, employée à la journée, gagnait (312 jours à 3,50 f = 1 092 francs), de 1 000 à 1 100 francs par an, le comité accorde, à compter du 1er janvier 1911, une pension de 500 francs.
Lecture est donnée d’une lettre de M. Joseph Launspach, sous-chef costumier depuis 1895, aux appointements de 200 francs par mois, qui demande une augmentation.
Le comité, sur la proposition de M. l’administrateur, porte de 2 400 francs à 3 000 francs, à partir du 1er janvier prochain, les appointements de M. Joseph Launspach.
M. l’administrateur rappelle au comité qu’aux termes des lettres échangées avec Mlle Brandès pour mettre fin au procès en appel, Mlle Brandès avait un délai de trois années, à partir du 1er janvier 1909, pour payer les 25 000 francs qu’elle devait à la Comédie en vertu du jugement du Tribunal de la Seine, du 29 juin 1905.
Un premier à-compte de 8 000 francs a été versé le 15 mars 1909 ; mais deux lettres adressées à Mlle Brandès pour lui demander le second versement sont restées sans réponse, et M. l’Inspecteur des Finances, dans son rapport, a signalé le non-paiement de ce 2e à-compte montant également à 8 000 francs.
À l’unanimité, le comité invite M. l’administrateur à prier Me Giry, avoué de la Comédie, de faire les démarches et au besoin les actes judiciaires nécessaires pour obtenir l’exécution des promesses de Mlle Brandès.
M. l’administrateur entretient le comité du prochain début de Mlle Roch dans Phèdre et du refus de Mlle Delvair de jouer Oenone à côté de Mlle Roch.
Le comité proteste unanimement conter cette prétention et déclare qu’un artiste n’a pas le droit de se soustraire aux besoins du service, et que, en l’espèce, M. l’administrateur a plein pouvoir pour faire tenir par Mlle Delvair un rôle qu’elle a déjà joué.
M. l’administrateur ajoute que Mlle Delvair ayant été reconnue souffrante ne pourra jouer Oenone.
Sur la proposition de M. Raphaël Duflos, le comité décide que M. Décard ; coryphée, prendra place parmi les pensionnaires, à partir du 1er janvier prochain, et que M. Chaize, actuellement figurant, le remplacera, à la même date comme coryphée.
M. Berr prévient le comité qu’il a demandé pour Mlle Bertiny, sa femme, à M. l’administrateur, l’autorisation de contracter un engagement temporaire au Palais-Royal, pour jouer sa pièce Le Million. Et bien entendu, ajoute-t-il, la pension de Mme Berr est suspendue pendant la durée de cet engagement.
Le comité ratifie l’autorisation donnée par M. l’administrateur.


La séance est levée à 6h15.
________________


Séance du lundi 12 décembre 1910


À cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : MM.
	Mounet-Sully,
	Mounet-Sully,
	

	Silvain,
	Paul Mounet,
	

	de Féraudy,
	Leitner,
	

	Paul Mounet,
	Raphaël Duflos.
	

	Georges Berr,
	

	

	Truffier,
	

	

	Leitner,
	

	

	Raphaël Duflos,
	

	

	Dehelly.
	

	

Le procès-verbal de la séance du mardi 22 novembre est lu et adopté.
M. l’administrateur annonce au comité que mardi prochain, 20 décembre, à midi, en la chambre des notaires à Paris, il sera procédé, sur une mise à prix de 20 000 francs, à l’adjudication d’un terrain de 763 mètres, sis à Neuilly, rue de Longchamp, n°76, qui pourrait peut-être servir à l’agrandissement du magasin de décors.
Bien que ce terrain soit assez éloigné du boulevard Bineau, le comité estime qu’il faut toujours le voir et il prie M. l’administrateur de déléguer MM. Prud’hon, Duberry et Nicoulès à l’effet d’étudier cette affaire : examiner le terrain et prendre connaissance du cahier des charges.
À ce propos, M. de Féraudy demande s’il ne serait pas possible d’établir un chariot automobile pour le transport des décors. On abrègerait la durée des voyages, et, les frais de construction amortis, ou aurait probablement encore une économie.
M. de Féraudy rappelle que le comité avait demandé qu’il fut dressé un inventaire des décors existant au magasin. Cela permettrait souvent, au lieu de commander de nouvelles décorations, d’utiliser telles quelles, ou en les faisant repeindre celles qui sont hors d’usage.
M. l’administrateur propose de faire photographier tous les décors et d’en composer un album ; mais il est bien entendu qu’il faudrait transformer uniquement des décors sans valeur et ne jamais détruire un chef d’œuvre de décoration connue, par exemple, le Forum peint par Ciceri, qui a servi lors de la reprise de La Mort de César, en 1892.
Le comité approuve ces diverses propositions.
M. l’administrateur annonce au comité que M. Bernstein avait demandé pour jouer dans sa pièce un rôle de coquette, Mlle Leconte, Mlle Piérat et Mlle Provost. Aujourd’hui, Mlle Leconte est malade ; Mlle Piérat est très fatiguée par deux créations successives et le rôle n’est pas de son emploi ; reste donc Mlle Provost qui devient titulaire du rôle et le jouera. Mais M. Bernstein déclare qu’après examen, il ne voit personne dans la troupe pour remplacer Mlle Provost et il demande un engagement pour la doubler.
Le comité répond que Mlle Provost joue le rôle ; qu’il n’y a lieu, à aucun prix, de faire d’engagement ; et que l’on trouverait dans la maison, s’il en était besoin, l’actrice nécessaire.
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre par laquelle Mme Amel, obligée pour raison de santé de se fixer définitivement dans le Midi, demande sa mise à la retraite.
Le comité accorde à Mme Amel qui a, depuis le 1er septembre dernier, accompli trente ans de services, une pension de 5 000 francs, égale à la moitié de ses appointements à compter du 1er janvier 1911.
M. l’administrateur entretient le comité de la question importante de la réunion : Peut-on nommer de nouveaux sociétaires et voter des augmentations ?
Il y a actuellement 22 parts 2 douzièmes, soit 266 douzièmes en exercice ; il reste donc 4 douzièmes à distribuer. Or, aux termes de l’art. 6 de l’acte social du 27 germinal an XII « après deux années, tout sociétaire à quart de part, aura droit à un huitième de part ». M. Siblot, nommé en 1909 et qui, à la fin de l’année a reçu un douzième, MM. entés statutairement, pour le 1er janvier prochain, d’un demi-douzième chacun au minimum ; et il y a lieu de songer que l’année prochaine les cinq sociétaires de 1910 auront droit à un douzième chacun, en vertu du même article. Il sera donc nécessaire, chaque fois que le comité fera une nomination à 3 douzièmes, de prévoir cette augmentation et de réserver au minimum 1 douzième et demi.
M. l’administrateur ajoute que Mlle Roch étant venue lui rappeler la promesse du comité, il a répondu que si la promesse était formelle, les réserves ne l’étaient pas moins ; que dans sa séance du 22 décembre dernier le comité avait retenu sa candidature, avec promesse du sociétariat, mais en stipulant bien quand « il y aura des douzièmes disponibles ».
M. Grand, qui travaille beaucoup, jouant presque tous les jours, a demandé à M. l’administrateur une augmentation de deux douzièmes ou tout au moins la promesse que deux douzièmes lui seraient attribués dès qu’il y aurait des douzièmes disponibles, sans préjudice de ce qu’il pourrait demander à ce moment.
Enfin, M. l’administrateur nomme divers sociétaires qui, par leur talent, les services rendus dans le courant de l’année, auraient droit également à une augmentation.
Le comité, après délibération, répond que s’il s’est montré, l’année dernière, libéral jusqu’à l’imprudence en nommant cinq sociétaires, il ne peut cette année en nommer de nouveaux ; que d’ailleurs il faudra à l’avenir tenir compte plus exactement des besoins de la société avant d’admettre un artiste dans un emploi déterminé.
Pour Mlle Roch, conformément à la promesse qui lui a été faite, elle sera reçue dans la société, dès qu’il y aura des douzièmes disponibles.
Pour M. Grand, il est impossible de lui faire la promesse demandée ; mais le comité qui regrette de ne pas pouvoir lui donner satisfaction, se rallie à une proposition de M. Truffier et lui accorde cette année, en dehors de la gratification que M. l’administrateur a l’intention de lui donner, une prime dont il fixe le chiffre à 3 000 francs et qui sera prélevée avant partage. Cette somme viendra donc augmenter le montant du fonds de l’article 6 du budget (Indemnités et gratifications administratives) mis à la disposition de M. l’administrateur.
À l’unanimité, le comité accorde à
M. Siblot         ½ douzième.
Qui porte sa part sociale actuelle à         4 ½ douzièmes.
M. Dessonnes         ½.
Qui porte sa part sociale actuelle à         3 ½.
M. Brunot         ½.
Qui porte sa part sociale actuelle à         3 ½.
Mlle Delvair         ½.
Qui porte sa part sociale actuelle à         3 ½.
Mlle Géniat         ½.
Qui porte sa part sociale actuelle à         3 ½.
Mme Silvain        ½.
Qui porte sa part sociale actuelle à         3 ½.


Ces votes vont être soumis à la haute approbation de M. le ministre, avec prière d’en fixer l’effet au 1er janvier 1911.


La séance est levée à 6h30.
________________


Séance du jeudi 15 décembre 1910


À cinq heures ½, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : MM.
	Mounet-Sully,
	Mounet-Sully,
	

	Silvain,
	Paul Mounet,
	

	de Féraudy,
	Leitner,
	

	Paul Mounet,
	Raphaël Duflos.
	

	Georges Berr,
	

	

	Truffier,
	

	

	Leitner,
	

	

	Raphaël Duflos,
	

	

	Dehelly.
	

	

Le procès-verbal de la séance du lundi 12 décembre est lu et adopté.
À ce propos, M. l’administrateur informe le comité qu’il semble bien que le terrain de Neuilly doive être adjugé sur une unique enchère ; mais ce terrain, situé très loin, est plus long que large et n’offre pas la place nécessaire pour faire tourner le chariot.
M. l’administrateur communique au comité les lettres par lesquelles MM. Croué, Numa, Mlles Lifrand et Dussane posent leur candidature au sociétariat.
Le comité, qui fait grand cas de chacun de ces artistes, ne peut que répéter pour eux ce qu’il a dit pour Mlle Roch ; il est présentement impossible de faire de nouveaux sociétaires.
M. l’administrateur informe le comité qu’il a reçu de nouvelles demandes d’engagement : de M. janvier ; de Mlle Yahne qui voudrait entrer pour jouer les coquettes et doubler Mlle Leconte ; de Mlle Dulue qui doublerait Mlle Piérat.
Le comité répond que le tableau des pensionnaires est déjà trop chargé et qu’aucun de ces engagements n’est nécessaire pour l’instant.
M. l’administrateur annonce au comité que Mlle Lynnès étant très gravement malade, il ne lui a pas encore annoncé la décision prise à son égard, dans la séance du 9 mai dernier, qui par suite se trouve différée ; quant à Mlle Rachel Boyer, il lui a, sur sa demande, prolongé son engagement jusqu’au 31 décembre 1911.
Le comité comprend les scrupules de M. l’administrateur pour la première ; mais il lui laisse toute l’initiative de la prolongation accordée à Mlle Rachel Boyer.
Le comité procède ensuite à l’examen des appointements des pensionnaires, et propose à M. l’administrateur les augmentations suivantes :


500 francs
	à M. Croué
	ce qui porterait ses appointements de 
	6.500 à 7.000 francs.
	500
	à M. Grandval
	//
	5 500 à 6 000
	700
	à M. Jacques de Féraudy
	//
	3 500 à 4 200
	500
	à M. Lafon
	//
	3 000 à 3 500
	400
	à M. Alexandre
	//
	4 800 à 5 200
	600
	à M. Guilhène
	//
	3 000 à 3 600
	600
	à M. Le Roy
	//
	3 000 à 3 600
	1 200
	à M. Bernard
	//
	4 800 à 6 000
	200
	à Mlle Dussane
	//
	4 800 à 5 000
	500
	à Mlle Robinne
	//
	4 800 à 5 300
	200
	à Mlle Bovy
	//
	3 800 à 4 000
	600
	à Mlle Lifrand
	//
	4 800 à 5 400
	1 200
	à Mlle Pruvost
	//
	4 800 à 6 000
	

M. de Féraudy n’assistant pas à la délibération concernant son fils.
Mlle Jeanne Even dont le nom a été retenu par le comité il y a un an, le 20 décembre 1909, doit entrer l’année prochaine pour remplacer Mme Amel ; M. l’administrateur propose de l’engager à 4 000 francs.
Cette proposition est adoptée.
M. l’administrateur consulte ensuite le comité sur les augmentations qu’il croit juste d’accorder au personnel administratif.
M. l’administrateur propose d’augmenter de 500 francs les appointements de M. Toussaint, qui seraient portés de 8 000 à 8 500 francs ; de 500 francs, ceux de M. Verrons, qui seraient portés de 6 000 à 6 500 francs, de 500 francs, ceux de Mme Anton, qui seraient portés de 6 000 à 6 500 francs ; de 1 200 francs, ceux de M. Ballot, qui seraient portés de 2 400 à 3 600 francs.
Ces diverses propositions sont adoptées.
Enfin, le comité propose de porter à 20 francs par Matinée, le cachet de Victor, coiffeur des Hommes, qui est obligé d’avoir deux aides.


La séance est levée à 6h30.
________________








1911
________________


Année 1911
Séance du mardi 24 janvier 1911


À cinq heures ¾, les membres du comité d’administration se sont remis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents :
MM. Mounet-Sully,
de Féraudy,
Albert Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Truffier,
Raphaël Duflos,
Dehelly.
En congé : M. Silvain.
Excusé : M. Leitner.
M. l’administrateur donne lecture d’un arrêté ministériel, en date du 16 janvier, qui constitue le comité pour l’année 1911.
membres titulaires/ MM.  Mounet-Sully, Silvain, de Féraudy, Albert Lambert, Paul Mounet et Georges Berr.
membres suppléants : MM. Truffier, Leitner, Raphaël Duflos et Dehelly.
Le comité est installé et la séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du mercredi 21 octobre 1910 est lu et adopté.
Comme conséquence du décret du 29 décembre 1910, qui règle les pensions des artistes aux appointements et des employés à traitement fixe, M. l’administrateur propose au comité de donner deux fois par an, au printemps et à l’automne, une représentation extraordinaire au profit de la caisse des retraites.
Cette proposition est favorablement accueillie et plusieurs membres demandent que ces représentations, selon les intentions de M. l’administrateur, aient un caractère spécial permettant de majorer le prix des places.
M. l’administrateur informe le comité qu’il s’est entretenu avec M. le Sous-secrétaire d’État des Beaux-Arts du projets, adopté en principe, de donner chaque année quatre galas au Trocadéro, où seraient représentés uniquement les grandes pièces du Répertoire.
M. l’administrateur a reçu la visite de l’Ambassadeur d’Italie, qui venait lui demander de se mettre, avec Mme Réjane, à la tête d’un comité constitué pour élever à Rome un monument à la Ristori.
M. l’administrateur a accepté la présidence de ce comité, il a parlé de M. le Doyeu pour en faire partie, et il a promis le concours de la Comédie-Française.
M. l’administrateur invite le comité à se prononcer sur le maintien dans la société :
1° de M. Henry Mayer, qui, nommé sociétaire (le 1er janvier 1905) dans les seconds et troisièmes rôles et rôles de convenance aura accomplie sa première période décennale le 15 avril prochain ;
2° de Mlle Cécile Sorel qui, nommée sociétaire (le 1er janvier 1904) dans les coquettes et jeunes premiers rôles, aura, elle aussi accompli sa première période décennale le 1er mai 1911.
À l’unanimité, M. Mayer et Mlle Sorel sont maintenus dans la société.
M. l’administrateur présente un gong que M. Alexandre Ortus, le chef d’orchestre bien connu, offre à la Comédie-Française.
Le comité charge son secrétaire de remercier le donateur. 
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre par laquelle Madame Lara demande l’autorisation «d’interpréter à Paris pour deux représentations en semaine et en matinée, à bureaux fermés, un rôle du Sculpteur de Masques de M. Gomelynck ».
Etant donné que ni le nom de Mme Lara, ni son titre de sociétaire de la Comédie-Française, ne doivent figurer sur les affiches ou programmes, le comité ne croit pouvoir refuser cette autorisation, mais il est bien entendu qu’elle est tout-à-fait spéciale au cas prévu et qu’elle ne saurait créer un précédent pour l’avenir.
M. l’administrateur informe le comité qu’il a l’intention d’écrire à M. Pathé pour l’inviter à modifier les affiches de ses cinématographes où le nom de la Comédie-Française se trouve imprimé en lettres capitales.
Le comité est unanime pour protester contre un abus devenu intolérable.
Le comité échange quelques vues sur la nécessité de doubler tous les rôles d’une pièce. À l’unanimité, il est d’avis de doubler tous les rôles secondaires, mais – le droit des auteurs réservé – il est moins affirmatif sur l’utilité de doubler certains rôles importants que le public tient à voir représenter par les créateurs.


La séance est levée à 6h30.
________________




Séance du mercredi 15 mars 1911


À cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents :
MM. Mounet-Sully,
Albert Lambert,
Georges Berr,
Truffier,
Leitner,
Raphaël Duflos,
Dehelly.
En congé : MM. de Féraudy, et Paul Mounet.
Excusé : M. Silvain.
Le procès-verbal de la séance du mardi 24 janvier est lu et adopté.
M. l’administrateur rappelle au comité que la question de la reprise du Roi s’amuse était rerestée en suspens par suite de l’impossibilité où il s’était trouvé de s’entendre avec M. Gustave Simon sur l’attribution du rôle de Blanche. Madame Lara qui avait déjà joué le rôle avec succès, avait été proposée par M. l’administrateur, mais M. Gustave Simon voulait Mlle Géniat ; il répondit qu’il aimerait mieux retirer la pièce que de laisser jouer Mme Lara, même en partageant le rôle avec Mlle Géniat.
Tout récemment, le théâtre Sarah-Bernhardt étant sur le point de monter Le Roi s’amuse, les pourparlers ont été repris, et M. Gustave Simon exige que le rôle soit donné sans partage à Mlle Géniat, tandis qu’en 1832 Victor Hugo consultait le baron Taylor pour savoir à qui confier le rôle - à Mlle Ouaïs ou à Mlle Brocard - si Mlle Mars, qu’il désirait et avait alors 53 ans, n’acceptait pas de le jouer.
M. l’administrateur, qui ne voudrait pas pour la mémoire de Victor Hugo laisser partir Le Roi s’amuse, demande l’avis du comité.
À l’unanimité, le comité, appelé à donner son avis, s’étonne de trouver chez le représentant des ayants droit Victor Hugo une intransigeance que n’avait pas l’auteur lui : même ; et, défendant le droit d’ancienneté, proteste contre la décision de M. Gustave Simon.
M. l’administrateur invite le comité à voter une pension à la venue de Gustave Claret, garçon de théâtre, mort récemment. Entré à la Comédie le 1er mai 1876, Gustave avait 35 ans de service, et, ses appointements étant de 2 100 francs depuis 1896 ; il aurait droit à une pension de 1 050 francs.
En vertu de l’art.3 du décret du 23 octobre 1910, la pension de la venue étant « la moitié » de celle « que le mari avait obtenue ou à laquelle il aurait eu droit », le comité accorde à Mme Vve Gustave Claret une pension annuelle et viagère de 525 francs, à partir de 1er mars courant. 
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre par laquelle Mme Paul Leroux, veuve de l’ancien doyen, mort en 1874, demande au comité de lui accorder une pension de 3 000 francs qui, dit-elle, lui aurait été votée peu après la mort de son mari et à laquelle son fils le D Georges Leroux, mort récemment le 9 avril 1910, aurait renoncé ne voulant pour sa mère d’autre soutien que lui-même.
Mme Paul Leroux a quatre-vingt-deux ans, et ses souvenirs ne sont pas exacts. En 1877, Me Picart , avoué, ayant fait une démarche auprès de M. l’administrateur général, c’était M. Emile Perrin, pour lui exposer la situation précaire de Mme Leroux, dont la fortune avait été engloutie dans les spéculations malheureuses de son mari, le comité, dans sa séance du 22 juin, consulté sur le vote d’une pension annuelle, avait «écarté la proposition » et accordé à Mme Leroux une somme de 2.000 francs une fois payée. L’effet de cette délibération devait être subordonné à une demande directe adressée au comité par Madame Paul Leroux.
Le 2 9bre 1877, Madame Leroux ayant fait connaître sas douloureuse situation, le comité votait en faveur de Richard Leroux, le plus jeune fils de son doyen, une allocation annuelle de 1800 francs, à compter du 1er janvier 1877 jusqu’au 1er avril 1881, époque de la majorité de l’enfant.
Et le 8 avril 1881, M. Collin, aussi de la famille, venait assurer le comité des « sentiments de reconnaissance » de la famille Leroux, pour la « faveur exceptionnelle dont elle avait fait l’objet. »
Quatorze ans plus tard, le 27 mai 1875, sur une nouvelle demande, le comité accordait à Mme Leroux une somme de cinq cents francs.
Le comité demande que les faits ainsi rétablis soient exposés à Mme Leroux ; mais par suite de la mort du D Georges Leroux, la situation de 1895 étant modifiée, il vote à Mme Paul Leroux une pension annuelle et viagère de 1800 francs, à partir du 1er avril prochain.
M. l’administrateur rappelle la proposition qui avait été faite par M. Truffier de voter une petite somme en faveur des enfants d’Edmond Gaillard, souffleur, qui avait neuf ans de service au moment où son état étant jugé incurable, il avait été nécessaire de lui donner un remplaçant. Bien que n’ayant droit à aucune pension, le comité lui avait alloué, le 22 octobre 1905, un secours renouvelable de 600 francs qui n’a jamais été payé, Edmond Gaillard étant mort le 10 janvier 1906. 
Ses deux enfants, deux filles, son élevées à l’Orphelinat des Arts ; l’une Louise Gaillard, est née le 24 juin 1897 ; l’autre, Suzanne Gaillard est née en juin 1906.
Le comité décide qu’il sera pris un livret de caisse d’Epargne sur lequel la Comédie versera 25 francs par an, au nom de chacune des fillettes, jusqu’à ce qu’elles aient atteint 18 ans, âge prévu par le nouveau décret.
Mme Veillon, petite-fille de Beauvallet, à qui le comité avait accordé deux sommes de 50 francs en 1909, demande un nouveau secours.
Le comité vote à Mme Veillon une somme de 25 francs.
À Mme Alexandre, qui se recommande à nouveau à la bonté du comité, une somme de 25 francs est accordé pour la deuxième fois.
Lecture est donnée de deux lettres par lesquelles Mme Vve Léautaud et M. Hamstête, ancien figurant, demandent des secours.
Le comité passe à l’ordre du jour.
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre de M. Ernest Jetot, statuaire, relative à un médaillon en bronze d’Edouard Cadol, à placer sur la façade du théâtre Cluny et par laquelle il demande à la Comédie-Française de donner une représentation des Inutiles au profit de la souscription.
Le comité passe à l’ordre du jour sur cette proposition, mais il prie M. l’administrateur d’inscrire pour 100 francs la Comédie-Française parmi les souscripteurs.
À ce propos M. l’administrateur informe le comité que M. Emile Bergerat lui a demandé de donner à la Comédie-Française une représentation pour le mouvement de Théophile Gautier.
Il a répondu que, en dehors des représentations de retraite, on ne pouvait donner aucune représentation à bénéfice à la Comédie-Française, sauf dans les cas de calamités publiques ; mais il a conseillé à M. Emile Bergerat d’organiser quelque chose au Trocadéro, et il l’a assuré du concours des artistes de la maison pour dire des poésies.
M. Truffier demande au comité de suspendre les réunions de la commission de lecture jusqu’à la première représentation de la pièce de M. Lavedan, qui doit passer le 8 avril et dont les répétitions ne peuvent être interrompues un seul jour.
À l’unanimité, le comité ajourne les séances de la commission de lecture
Plusieurs membres du comité s’étonnent que M. Le Bargy soit absent et joue Le Marquis de Priola à Lyon, tandis que, dans un moment où la Comédie aurait besoin du concours de tous pour varier ses spectacles, et parer au retrait de Après Moi, il devrait le jouer à Paris. En outre, le comité est unanime pour protester contre l’exploitation particulière de toute pièce, dans sa nouveauté, par l’un de ses créateurs ; les représentations données en province dans ces conditions portant un réel préjudice aux intérêts de la société.


La séance est levée à 6h15.
________________


Séance du lundi 20 mars 1911


À cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents :MM. Mounet-Sully,
Albert Lambert,
Georges Berr,
Leitner,
Raphaël Duflos,
Dehelly.
En congé : MM. de Féraudy et Paul Mounet.
Excusé : M. Truffier.
Le procès-verbal du mercredi 15 mars est lu et adopté.
Le comité ratifie la dépense d’une somme de deux cents francs donnée à Mme Gustave Claret pour l’enterrement de son mari.
M. l’administrateur annonce que M. Marcel Ballot nommé agent-directeur de la société des auteurs et Compositeurs dramatiques, ne peut continuer ses fonctions de Lecteur. Bien que M. Marcel Ballot n’ait pas encore donné officiellement sa démission, M. l’administrateur propose au comité de désigner son successeur, et M. Emile Blavet, ancien professeur, vieux journaliste, auteur dramatique applaudi, lui semble tout indiqué pour cette mission de confiance qu’il avait déjà postulé à la mort de M. Paul Perret.
Voici la liste des candidatures actuelles :
En première ligne : MM. Emile Blavet et André Maurel, puis MM. Jacques des Gachons, Charles le Goffie, Camille le Smue, Georges Loiseau, Samson et Schneider.
Le comité, qui regrette vivement le départ de M. Marcel Ballot, désire se prononcer en connaissance de cause ; aussi est-il d’avis de nommer M. Emile Blavet, pour un an, à compter du 1er avril prochain, avec un traitement de trois mille francs.


La séance est levée à 6h.
________________


Séance du jeudi 27 avril 1911


À cinq heures ½, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans ma salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents :
MM. Mounet-Sully,
Silvain,
de Féraudy,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Truffier,
Leitner,
Raphaël Duflos,
Dehelly.
Le procès-verbal de la séance du lundi 20 mars est lu et adopté.
M. l’administrateur présente au comité :
1° Un très joli portrait de Mme Lynnès, peint par J. J. Weerts en 1892 ; offert par Mme H. Legru, en souvenir de Mlle Lynnès, sa sœur.
2° Le miroir des spectacles, des Lettres, des Mœurs et des Arts, suivi de La Pandore, Journal des Spectacles, du 15 février 1821 au 30 juin 1827, reliés en 24 vol.in-4°, offerts par M. Georges Decaux.
Le comité accepte ces dons avec plaisir et charge son secrétaire de remercier les donateurs.
M. Brunot, introduit, donne lecture du rapport de la commission des comptes pour l’exercice 1910.
Ce rapport, écouté avec intérêt, est applaudi ; et le comité en retient plusieurs observations qu’il avait déjà formulés :
Utilisation, dans la mesure du possible, des anciens décors, et obligation pour le metteur en scène de toute pièce nouvelle de soumettre à M. l’administrateur un devis approximatif avant d’engager aucune dépense. 
Une autre observation relative à la réversibilité d’une partie de la pension du sociétaire, du pensionnaire ou de l’employé dans le cas où la femme, ayant appartenu à la maison, aurait droit elle-même à une pension, sera soumise au vote de l’assemblée.
M. Brunot s’étant retiré, M. l’administrateur donne lecture de son rapport annuel qui va être soumis au vote de l’assemblée général :


Mesdames, Messieurs, mes Chers sociétaires,        
Vous venez d’entendre un rapport spirituel, aimable, et très documenté. Votre rapporteur émet des vœux dont il serait facile de tenir compte si durant toute l’année chacun de vous, chacun de vous, chacun de nous, avait l’état d’âme où, administrateur et administrés se trouvent à l’heure de la reddition des comptes ; des économies, tout le monde en souhaite, de la discipline, tout le monde en exige. Mais lorsqu’il s’agit de mettre une pièce en scène, le sociétaire chargé de la direction cède trop volontiers parfois à l’ambition de l’auteur et, se préoccupant plus volontiers de son propre succès artistique que l’intérêt général engage des dépenses avant même que l’administrateur responsable les ait approuvées, et, quant à la discipline il ne tient qu’aux semainiers de me signaler tels ou tels faits que je n’apprends quelquefois que par les critiques des journalistes indiscrets. Les amendes infligées seront appliquées et maintenues. Mais encore faut-il les réclamer.
Il y a beaucoup de vrai dans la question des décors. Le comité a reculé voici quelques années devant l’acquisition d’un terrain dont la plus-value constituerait aujourd’hui une bonne part de vos réserves ; tous les décors y eussent été à l’aise. Le recollement et la photographie de nos richesses vont être faits. Avec la furie de mise en scène qui s’empare du théâtre depuis quelques années et menace de le ruiner, il faut bien que la maison d’Alceste ne soit pas, connue ou l’en accuse, la maison d’Harpagon, mais il est bon en effet d’avoir plus souvent recours à vos ressources, quitte à démolir ce qui dans nos magasins ne serait plus que du bois taraudé ou de vieilles toiles.
Mais j’ai hâte d’arriver aux chiffres qui vous intéressent. L’exercice 1910 qui avait commencé par les inondations, a eu une meilleure fin que ses débuts. Dès janvier, nous perdions 15 000 francs sur 1909, en février et mars, la baisse s’accentuait et nous étions, au premier trimestre, en retard de près de 70 000 francs, sur les recettes, sans parler des dépenses exigées pour parer au plus pressé – soit une centaine de mille francs. La fin de près de l’année a été meilleure. Dès septembre, j’ai pu donner une pièce nouvelle, comme ils sont tous, et chaque fois que la Comédie arrivera ainsi à ouvrir la saison dès la fin de l’été, elle sauvera ou affermira la situation. Les Marionnettes succédaient très vite à la pièce nouvelle. Quelques-uns ont reprocà la Comédie la représentation de cette œuvre spirituelle et charmante. C'est elle qui nous a permis de regagner ce que nous avions perdu en 1910 et même de faire – car son succès n’était pas épuisé – face à la crise imprévue où nous mettait l’étrange campagne entreprise contre un auteur applaudi, qu’on me reprochait tout-à-coup de jouer après m’avoir fortement reprocde ne pas l’accueillir quand il apportait ses succès ailleurs. La politique et les polémiques avaient ici leur contre-coup et ceux qui attaquaient l’auteur de songeait peut-être pas que c’était vous qu’ils atteignaient dans vos espérances et dans votre labeur. La tempête d’Après moi a été pour 1911 ce que l’inondation fut pour 1910. Espérons que la suite et la fin de l’année répareront la perte subie par la très innocente et très intéressante Comédie-Française.
Des recettes de l’exercice 1910 qui sont de 2 937 316,05 et qui nous offrent un excédent de recettes de 837 316,05, dont la plus grande partie est fournie par les recettes journalières présentant à elles seules une plus-value de 798 324,80 francs, il faut déduire 216 304,40 francs dont le détail est celui-ci.
Assistance publique – les recettes étant
Supérieures aux provisions.                        73 713,10 d’excédents.
Droits d’auteurs.                            113 923,10
à reporter        187 636,20
Report 187.636f.20 
Indemnité du 14 juillet (contrepartie en recettes)1 000. 
Frais d’étude du Notaire                        1 102,60
Frais funéraires                                250,25  
Matinée pour les inondés (contrepartie en recettes)        19 636,05  
Matinée pour l’Association des artistes Dramatiques 5 779,30


Orphelinat des Arts et divers secours                                900.


Soit total égal                 216 304,40 francs
Le total des recettes étant de                 2 937 316,05
Le total des épreuves de                2 383 269,90


Le bénéfice net est de                         553 946,15
Après avoir versé comme il est dû :
10% au fonds de réserve soit                55 300f
Réserve pour réparations                 10 000
Demi-part à convertir en rentes        10 500
Pour 266 douzièmes en activité        465 500
Il reste un solde de                         12 646,15


Total égal                         553 946,15
Je puis vous annoncer que cette répartition met la part que je me prévoyais par prudence, en décembre dernier, qu’à 16.60 – à 21.000 francs.
Le fonds de réserve étant de                                         1 131 400 francs
Les réserves pour réparations de                                 40 000
Le Compte Exercice clos (fonds de caisse et imprévu) de         20 249,65.
Je suis heureux de ce résultat inattendu après les épreuves de l’an passé. Et, pour vous donner une idée de ce que coûte l’exploitation du théâtre, la moindre reprise, la réfection de ces costumes dont vous usez parfois – je dis parfois, je devrais dire très souvent – dans un intérêt individuel tout a coûté, dans les 80 pièces – 80 ouvrages, qu’on le sache bien – qui ont figuré sur l’affiche, de janvier à décembre. Ce ne sont pas seulement les œuvres nouvelles qui exigent des frais nouveaux. Comme ils sont tous coûte 11 493,55. Les Marionnettes 16 784,40 – Boubouroche 2 354,60 – Les Erinnyes, 5021,60 – La Fleur Merveilleuse 34.959,55 – L'Imprévu 3 848,90 – Le Songe d’une Nuit d’Amour 8 069,55 – mais la reprise d’Adrienne Lecoureur nécessitait 4 555,20 de costumes nouveaux – La Comtesse d’Escarbagnas 2 744,90 – Le Demi-Monde 1 026,85 – Hernani (qui mériterait d’être revu tout entier) 619 f.,15 – Les Romanesques 676,10 – Le Marquis de Priola 1 091,90, etc, etc, toute une série de menues dépenses qui forment le gros total de 130 503,85 que vous connaissez, mais où tout est noté, constaté, éplucpar ce très bon travailleur, M. Verrons, qui pousse le scrupule jusqu’à me signaler, comme il le doit, pour Le Testament de César Girodot une dépense nécessaire de 3 francs 25 centimes.
Et il en est de même pour le matériel de la scène, mobilier et tapis. Il faut réparer ou louer ou acheter. L'achat serait peut-être moins coûteux. Quoi qu’il en soit, mes chers sociétaires, je suis d’avis qu’on ne saurait trop se préoccuper des frais qui augmentent ici comme partout ailleurs. J'ai, en majorant en toute justice dès la rentrée le prix des places par l’impôt sur le droit des pauvres, pu grossir le chiffre de nos recettes. Je n’ai pas toucaux places que je n’appellerai pas populaires, mais, si je puis dire, littéraires. Les prix de la Comédie-Française continuent à être accessibles à tous. Dans ma circulaire annuelle aux abonnés du soir et des Matinées, j’ai annoncé que la majoration serait étendue à l’abonnement dès la saison prochaine. Je ne pense pas que la sympathie de nos fidèles en soit atténuée. La Comédie ne pouvait d’ailleurs avoir plus longtemps deux catégories de payants comme disait un vieux sociétaire et le prix consenti aux abonnés en fait encore des privilégiés.
Ainsi la prospérité matérielle du théâtre est évidente et je vous avoue qu’un administrateur qui, le 1er janvier, doit avant toute chose, préoccuper de faire entrer plus de 2 millions dans la caisse avant le moindre bénéfice est souvent inquiet. Il laisse aux irresponsables le soin de faire des programmes qui deviendraient facilement ruineur. Il doit songer à la fois à l’honneur et à l’argent. Il croit que le premier devoir d’une salle est d’être pleine comme le premier souci de l’artiste et de tout travailleur est de vivre. D'ailleurs la Comédie n’a jamais mieux joué les grandes œuvres et ce ne sont pas mes illusions de jeunesse qui me feraient regretter la façon dont on représentait ici la tragédie autrefois. Jamais ce noble théâtre, fier de ses éminents comédiens et de ces comédiennes n’a eu une plus admirable troupe tragique. On le dira et le redira plus tard, soyez-en certains. La Duchesse d’Abrantès raconte en ses Mémoires qu’elle invita un soir, dans sa vieillesse, des amis à venir à la Comédie-Française. On jouait du répertoire. Les invités furent déçus. Oh ! Disaient-ils, ce n’était plus la Comédie du temps où la duchesse, femme de Junot, était gouvernante de Paris ! Ce n’était plus le Théâtre Français. J'ai voulu savoir qui jouait le soir dont il est question – car Mme d’Abrantès en donne la date – Or c’était Samson, c’était Régnier c’était Monrose, c’était Mlle Anaïs et Mlle Plessy. C'était la jeune troupe. C'était la Comédie en décadence.
La Comédie ne sera jamais en décadence tant qu’elle aura des artistes tels que vous, dont on dira, je vous le répète : « Qui est cette troupe incomparable ? » et à qui je demanderais un peu de ce que réclame votre rapporteur, de l’économie, de la rapidité (on peut aller vite quand on le veut bien, voyez le goût du vice) et, exemple venant de haut, du dénouement. Dans un temps où tous les assauts, à tous les orages, et, quand je pense à tout ce qu’a subi mon administration, incendie, inondations, Thermidor, Après Moi, - sans parler de nos troubles intérieurs, heureusement oubliés, je me dis que c’est une fière maison celle qui peut à sa devise : Unis et libres – ajouter la devise même de Paris : Elle va et n’est pas submergée.
Pour moi, de toute l’année passée, je garde précieusement, avec une émotion toujours vivante au fond de mon cœur, le souvenir du jour où vous avez bien voulu vous souvenir qu’il y a 25 ans que j’ai l’honneur de vous avoir pour collaborateur – Que de talents et que d’amis laissés parmi eux en chemin, l’impeccable Gustave Worms, hier encore ! – et je souhaite que les 25 ans qui vont suivre, et où je ne serai plus là soient aussi prospères et moins orageux que le passé d’hier, maintenant devenu de l’histoire, votre histoire, mes chers sociétaires.
En attendant, travaillons et que 1911, qui a eu sa crise, nous garde quelque surprise heureuse, comme 1910.
Ce rapport est unanimement approuvé.
M. Truffier annonce qu’il a l’intention de protester contre l’abus de prêt des costumes et proposer à l’assemblée de voter le paiement d’une taxe de prêt par costume et par représentation.


La séance est levée à 6h.
________________


Séance du mardi 16 mai 1911


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents :
MM. Mounet-Sully,
de Féraudy,
Georges Berr,
Truffier,
Dehelly,
MM. Albert Lambert, malade, et Paul Mounet s’étaient excusés.
Le procès-verbal de la séance du jeudi 27 avril est lu et adopté.
M. l’administrateur présente au comité :
1° Un album reproduisant les tableaux de la galerie Tretiakow, à Moscou, envoyé à M. le doyen par M. A. Kondratieff, ex-régisseur des Théâtres impériaux de Russie, pour être déposé à la Bibliothèque de la Comédie ;
2° Un portrait du regretté Georges Monval, peint par Bérard en 1883, offert par Madame Georges Monval.
Le comité accepte ces dons avec reconnaissance et charge son secrétaire de remercier les donateurs.
M. l’administrateur rappelle au comité qu’il a, dans sa séance du 10 juin dernier, avancé à M. le doyen, sur son partage de 1910, une somme de 10 000 francs. Après avoir expliqué que de semblables opérations sont tout à fait contraires aux Statuts de la société et provoqueraient des observations de l’inspection des finances, M. l’administrateur ajoute que M. le doyen, après avoir remboursé la somme qui lui a été prêtée, aurait besoin de 6 000 francs à valoir sur son partage de l’exercice courant.
À titre tout-à-fait exceptionnel, comme une sorte d’hommage qui ne saurait créer de précédent, le comité décide de renouveler à M. le doyen une avance de 6 000 francs sur son partage de 1911.
M. l’administrateur entretient le comité d’une protestation des auteurs se plaignant que le résultat des lectures soit communiqué à la Presse ; et il fait remarquer que l’administration ne donnant aux journaux aucun renseignement, les indiscrétions viennent en général des auteurs eux-mêmes.
M. l’administrateur annonce au comité que M. André de Lorde demande à la Comédie de jouer Au Téléphone, pièce en deux tableaux, représentée avec un grand succès sur plusieurs théâtres.
La pièce de MM. Charles Foley et André de Lorde, lue devant le comité de lecture, le 26 juin 1901, ayant été refusée à l’unanimité, le comité déclare ne pouvoir l’admettre au répertoire. La question regarde la commission de lecture qui entendra cette pièce, si l’auteur le désire, après la lecture des ouvrages inscrits actuellement.


La séance est levée à 5h45.
________________


Séance du mardi 20 juin 1911
À cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents :
MM. Mounet-Sully,
de Féraudy,
Albert Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Truffier,
Leitner,
Raphaël Duflos,
Dehelly.
Le procès-verbal de la séance du mardi 16 mai est lu et adopté.
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre par laquelle M. Paul Déroulède offre à la Comédie-Française, en souvenir du concours qu’elle lui a prêté, le 27 mai dernier, lors de sa conférence sur Corneille et œuvre, un beau bourge de Frénicet : Cornelio Magus 1606, exécuté par le maitre sculpteur sur les conseils et à la prière de M. Paul Déroulède qui a même modelé la colonne du piédestal.
Le comité charge son secrétaire de remercier M. Paul Déroulède de ce don, témoignage d’une longue amitié, qui sera placé dans la salle des assemblées.
Lecture est donnée d’un arrêté ministériel, en date du 15 juin, par lequel M. Georges Claretie, membre suppléant de conseil judiciaire de la Comédie-Française, est nommé membre titulaire du dit conseil, en remplacement de M. Roger Allou, décédé.
M. l’administrateur annonce au comité que M. Verrons a l’intention de prendre sa retraite à la date du 30 juin courant. Après avoir fait l’éloge de ce bon et fidèle collaborateur qu’il a vainement essayé de retenir, M. l’administrateur ajoute que M. Verrons a même prolongé son service afin de mettre son successeur pleinement au courant de sa tâche.
Le comité regrette que la décision de M. Verrons soit irrévocable et qu’il parte trop tôt pour bénéficier d’une façon appréciable de l’augmentation qui lui a été votée au commencement de l’année.
En vertu de l’article 2 du décret du 23 décembre 1910 sur les pensions des artistes aux appointements et employés, le comité considérant que M. Verrons, entré à la Comédie en avril 1883, comme contrôleur, a 65 ans d’âge, 28 ans de services et 6 500 francs s’appointements depuis six mois, son précédent traitement étant de 6 000 francs, lui accorde une pension annuelle et viagère de 3 042 francs, à compter du 1er juillet 1911.
M. l’administrateur ajoute qu’il faut, en vertu de ce décret – qui d’ailleurs n’a pas d’effet rétroactif – « vingt ans de services non interrompus » pour avoir droit à une pension de retraite.
Considérant que Mlle Devoyod avait seulement quatorze ans de services quand, le 15 avril 1872, elle a obtenu une pension viagère de 1 200 francs, le comité passe à l’ordre du jour.
Lecture est donnée de lettres par lesquelles : Mme Alexandre, veuve de l’ancien chef costumier, Mme Nathalie Doussin, arrière-petite-fille de Fleury, Mme Vve Léautaud demandent de nouveau secours.
Le comité, se référant à de précédentes décisions, passe à l’ordre du jour ; toutefois, il charge son secrétaire de s’enquérir de la situation légale de Mme Léautaud au moment de la retraite de son mari.
M. l’administrateur rappelle que le comité, dans la séance du 6 mai 1910, ayant demandé qu’à l’avenir il fût passé un contrat avec l’auteur de chaque pièce nouvelle, le conseil judiciaire, consulté, avait proposé un texte de contrat prévoyant le chiffre de l’indemnité à payer en cas de non-représentation d’une pièce reçue, et il en donne lecture.
Après un nouvel examen de la question, le comité est unanimement d’avis de rester dans le statu quo ; mais pour éviter toute contestation sur la date de représentation, il propose un échange de lettres avec l’auteur, indiquant, aussitôt après la réception, que la pièce est reçue pour être jouée sine die.
Dans l’impossibilité d’organiser maintenant la première des deux matinées que le comité a décidé de donner chaque année au profit de la caisse de retraite, cette représentation est renvoyée au mois d’octobre ou de novembre ; les années suivantes, ces matinées auront lieu l’une au printemps, l’autre à l’automne.


La séance est levée à 6h45. 
________________




Séance du jeudi 13 juillet 1911
À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration, se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents :
MM. Silvain,
de Féraudy,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Truffier,
Raphaël Duflos,
Dehelly.
Excusé : M. Leitner
Le procès-verbal de la séance du mardi 20 juin 1911 est lu et adopté.
À propos de cette lecture, M. l’administrateur fait connaître au comité le résultat de l’enquête sur la situation légale de Mme Léautaud au moment de la retraite de son mari. C'est le 3 juillet 1895, vingt mois seulement avant sa retraite que Léautaud s’était marié, alors que le décret sur les pensions stipule que le mariage doit être contracté six ans avant la cessation des fonctions du mari.
Le comité constatant que, même si le Décret du 23 décembre 1910 avait eu un effet rétroactif, Mme Léautaud n’aurait droit à aucune pension, lui accorde un nouveau et dernier secours de cinquante francs.
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre par laquelle M. Brieux demande à disposer de la Robe Rouge que la Porte-Saint-Martin offre de jouer ; M. l’administrateur ajoute que la même demande a été faite pour Sire, par M. Henri Lavedan.
Le comité ne croit pas qu’il y ait lieu de refuser à M. Brieux et à M. Lavedan la liberté de disposer de ces deux pièces.
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre, en date du 31 décembre 1910, par laquelle M. Le Bargy donne sa démission de sociétaire ; il ajoute que si cette lettre n’a pas été communiquée plus tôt au comité, c’est à la demande de M. Le Bargy qui l’avait prié, de concert avec M. Bernstein, de la tenir temporairement comme secrète et non avenue.
Depuis, M. Le Bargy ayant demandé de suspendre l’effet de sa démission afin de pouvoir rester jusqu’au 30 juin 1912 pour jouer le Molière de M. Donnay, M. l’administrateur lui a répondu, comme l’avait fait le comité le 11 octobre dernier, que cette prolongation n’étant pas statuaire, le plus simple était de rester sociétaire de la Comédie-Française. C'est alors que M. Le Bargy, par une lettre du 30 juin dernier, a renouvelé sa décision. Si elle est acceptée, M. La Bargy sera libre le 1er janvier prochain.
Voici le texte de ces deux lettres :


Monsieur l’administrateur,
Après les lettres que j’ai eu l’honneur de vous écrire, après vos réponses, vous voudrez bien accepter et faire accepter du comité, qu’en vous demandant aujourd’hui ma démission, je n’y ajoute aucun commentaire.
Veuillez agréer, Monsieur l’administrateur, l’assurance de mes sentiments les plus distingués.
Le Bargy.
31 décembre 1910.


Monsieur l’administrateur générale,
J'ai l’honneur de vous renouveler ma démission.
Je vous prie d’agréer, Monsieur l’administrateur, l’assurance de mes sentiments les plus distingués
Le Bargy.
30 juin 1911.


Le comité qui, il y a quinze mois, avait déjà enregistré une démission de M. Le Bargy, s’étonne qu’un artiste dans toute la force de l’âge et du talent songe à se retirer, et plusieurs membres espèrent encore que M. l’administrateur trouvera un moyen de le retenir. Cependant, le comité qui s’opposerait au départ de M. Le Bargy s’il voulait recouvrer sa liberté pour jouer sur une autre scène, estime ne pouvoir le retenir s’il désire se reposer après 31 années de services, et bien qu’il ait seulement 53 ans.
À l’unanimité, le comité d’administration regrette vivement que M. Le Bargy éprouve trop tôt le besoin de se reposer, et il enregistre sa démission tout en réservant expressément les droits de la société des comédiens français.


La séance est levée à 6h.
________________


Auditions annuelles.


Séance du mardi 18 juillet 1911


À deux heures ¾, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle de spectacle, pour procéder aux auditions d’usage.
Étaient présents :
MM. Mounet-Sully,
Silvain,
de Féraudy,
Georges Berr,
Truffier,
Raphaël Duflos,
Dehelly,
Dix-sept candidats se sont fait entendre dans l’ordre suivant, et dans les scènes ci-après indiquées.
1° Mlle Denise Gérard.
     Phèdre (acte I. Sc. III)                                                Phèdre.
2° Mlle Simone Damaury.
     La Critique de l‘Ecole des Femmes                                Uranie.
     Tartuffe. (acte IV. Sc. 5e)                                                Elmire.
3° Mlle Jeanne Remy.
     Britannicus. (acte III, Sc. 3e.)                                         Junie.
     Hamlet. (scène de la Folie.)                                                 Ophélie.
4° Mlle Dudicourt.
     Le Mariage de Victorine.
     L’Ecole des Femmes. (acte II, Sc. 5e)                                Agnès.
5° Mlle Marguerite Vaughan
     Andromaque (acte II, Sc. 1ère)                                        Hermione.
     Les Affaires sont les affaires. (acte II, Sc. 5e)                        Germaine.
6° Mlle Leo Renn.
     Tartuffe (acte II, Sc. 2e)                                                Dorine.
7° Mlle Merey-Noël.
     Le Demi-Monde (acte III, Sc. 11e)                                        Suzanne d’Auge
8° M. G. Devallières.
     Chantecler. (acte II)                                                        Chantecler.
     L'Instinct (acte III, Sc. 3e)                                                Jean Bernou.
9° Mlle Christiane Mars.
     Les Femmes Savantes. (acte V, Sc. 1ère)                                Henriette.
10° Mlle Marguerite Leroi.
       Le Passant.                                                                Lanetto.
11° M. Pradier.
       L’Ecole des Femmes (acte I, Sc. 6e)                                Horace.
       Le Misanthrope. (acte III, Sc. 1ère)                                Acaste.
12° Mlle Rozeval.
       Il était une bergère. (Sc. 1ère)                                        La Bergère.
13° Mlle Paule Andral.
       La Rencontre (acte III)                                                Renée de Serval.
14° Mlle Cécile Ambroise Thomas.
       L’Amour veille. (acte I, Sc. 17e)                                        Jacqueline.
       Le Jeu de l’Amour et du hasard. (acte I, Sc. 1ère)                Lisette.
15° Mlle Suzanne Merian.
       Tartuffe. (acte II, Sc. 2e)                                                Dorine.
       Le Malade imaginaire (acte I, Sc. 5e)                                Toinette.
16° M. Max Landrol
       Le Duel. (acte II, Sc. Finale)                                        l’abbé Daniel
17° M. Belet.
       Le Malade imaginaire (acte I, sc. 5e)                                Argan.
L'audition terminée, le comité s’est transporté dans la salle ordinaire de ses séances.
Après un échange d’observations sur la valeur des divers candidats qu’il vient d’entendre, le comité constate la gentillesse de Mlle Dudicourt ; propose à M. l’administrateur d’engager Mlle Jeanne Rémy comme jeune première pour deux ans, aux conditions des élèves du Conservatoire ; est d’avis qu’aucun autre engagement ne s’impose ; et insiste sur la nécessité de dégager, pour maintenir le budget des pensionnaires à un chiffre normal.


La séance est levée à 5h15.
________________


Séance du mercredi 25 octobre 1911


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents :
MM. Silvain,
Albert Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Truffier,
Leitner,
Raphaël Duflos,
Dehelly.
M. Mounet-Sully, en congé.
M. de Féraudy s’était excusé.
La séance est ouverte.
Les procès-verbaux de la séance du jeudi 13 juillet et des Auditions annuelles du mardi 18 juillet 1911 sont lus et adopté.
M. l’administrateur annonce au comité que M. Marcel Ballot, agent de la société des auteurs, est venu lui demander s’il ne serait pas juste de frapper, comme dans d’autres Théâtres les billets donnés d’un droit de 0,50 et de 1 francs par place, au profit de la société des auteurs.
M. l’administrateur a répondu que la proposition lui paraissait inadmissible, mais qu’il la soumettrait au comité d’administration, tout en croyant pouvoir affirmer qu’elle serait repoussée.
À l’unanimité, le comité approuve la déclaration de M. l’administrateur et passe à l’ordre du jour.
M. l’administrateur profite de la circonstance pour rappeler que les sociétaires doivent signer un seul billet de deux places par jour, car autrement l’administration de l’Assistance publique pourrait être en droit de faire des observations.
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle Madame Toussaint, née Samson, lègue à la Comédie-Française le portrait de son père, peint par Pérignon en 1848, et exprime le vœu que la croix de Samson, qui fut le premier comédien décoré de la Légion d’honneur, y soit attachée.
Le comité, très sensible à la pensée de la regrettée Madame Toussaint, accepte ce portrait avec reconnaissance, et décide d’y faire placer dans un cartouche la croix de Samson.
Le comité ratifié les dépenses suivantes :
50 francs , couronne pour Me Carraby.
43 francs , fleurs pour D. Seveste.
60 francs , couronne pour Mme E. Riquer.
40 francs , couronne pour Mlle Lynnès.
50 francs , couronne pour G. Claret.
40 francs , couronne pour François Onchier.
248 francs, 80, frais funéraires  .
M. l’administrateur invite le comité à prendre une délibération relative à la pension de la Veuve de François Onchier, le bon et dévoué serrurier, mort dans le courant de septembre.
Entré à la Comédie au mois de février 1875, Constant Onchier, dit François, avait 38 ans de services ; ses appointements, depuis le 1er janvier 1907, étaient de 3 120 francs.
Conformément à l’art.2 du décret du 33 décembre 1910, il aurait eu droit à une pension de 1 560 francs ; en vertu de l’art.3 du même décret, sa veuve a droit à la moitié de cette pension, soit 780 francs.
Le comité accorde à Mme Vve Onchier une pension annuelle et viagère de 780 francs, à compter du 1er octobre courant, les appointements de son mari pour le mois de septembre lui ayant été payés intégralement.
M. l’administrateur a reçu une demande de Mme Gabriel Pellé, dont le mari, habilleur depuis 16 ans, est mort récemment.
Le comité accorde à Mme Gabriel Pellé, veuve de l’habilleur mort le 19 courant, un secours de 200 francs ; et il prie son secrétaire de s’informer de la situation légale de Madame Pellé.
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. Godard, ancien chef de la figuration se recommande à la bonté du comité.
Le comité accorde à M. Godard un secours de 25 francs.
M. l’administrateur entretient le comité des travaux urgents qu’il faut faire pour réparer la toiture du magasin de décors à Neuilly, le rideau de fer et le monte-décors.
Le comité autorise le prélèvement, sur les 40 000 francs qui se trouvent actuellement au compte réparations, d’une somme de 15 000 francs, nécessaire pour refaire la moitié de la torture du magasin de Neuilly, et pour réparer le rideau de fer et le monte-décors.
M. l’administrateur soumet au comité le détail d’une somme de 31 000 francs qu’il est nécessaire de demander à l’assemblée générale pour être affectée aux articles du budget de 1911 qui vont être dépassés :
5.000 francs pour l’art. 18. (Musique et chant) qui de         30.000 francs sera porté à 35.000 
8.000.                «         19. (Figuration)                30.000.                «       38.000 -
7.000.                «         24. (Décors, bois, toiles, cordages, etc) «  25.000.        «        32.000 -
10.000.                «         25. (Matériel, scène et salle)        30.000.                «        40.000 .
1.000.                «         30. (Impressions)                6.000.                «                  7.000 .


La séance est levée à 5h45.
________________


Séance du samedi 9 décembre 1911


À cinq heures et quart ; les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents :
MM. Mounet-Sully,
de Féraudy,
Goerges Berr,
Truffier,
Dehelly,
En congé : M. Silvain
Excusés : MM. Leitner et Raphaël Duflos.
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du mercredi 25 octobre est lu et adapté.
À propos de cette lecture, M. de Féraudy demande s’il ne serait pas possible de mettre plus en vue et en meilleure place le buste de Got qui se trouve à côté du bureau du contrôleur général.
M. l’administrateur répond que nul plus que lui n’avait d’admiration pour M. Got ; si le buste de l’ancien doyen, œuvre de David d’Angers fils, et celui de Bressant, par Feuchère, ont été placés en cet endroit, c’est qu’ils sont en bronze et ne peuvent trouver place au milieu des bustes de marbre ; mais on cherchera un autre emplacement.
M. l’administrateur annonce au comité qu’il devait donner aux abonnés, avec La Brebis perdue, les 5, 7, 12 et 14 décembre, la petite pièce de M. Lionel Laroze : Le Respect de l’Amour Informé que M. Le Bargy devait, sans autorisation, aller jouer à Bruxelles et en Roumanie, il lui écrivait, le 27 novembre, la lettre suivante :
Paris, 27 novembre 1911.
Monsieur,
M. Morière vous avait averti que je m’étais personnellement engagé envers M. Lionel Laroze à donner la pièce que vous avez fait applaudir en province. Les seuls jours d’abonnement où puisse trouver place l’acte nouveau sont les mardis et jeudis où j’afficherai La Brebis perdue.
Vous saviez si bien que je me proposais de composer ainsi ce spectacle que vous donniez à M. Morière les deux dates - sur quatre - où vous pouviez (lui didiez-vous) jouer à Paris. Ce n’est point par caprice ou velléité de complications que j’ai choisi ces quatre soirées. Je n’en pourrais trouver d’autres avant la fin de décembre, Poliche ne comportant pas de lever de rideau.
Les abonnés ont le droit de compter sur une des dernières pièces représentées à la Comédie, et je n’ai pas le droit de fractionner ces abonnements et de donner aux uns ce que je ne pourrais pas donner aux autres surtout lorsqu’il s’agit d’un artiste éminent qu’ils craignent de ne plus avoir à la fin de l’an.
Vos engagements, monsieur, sont moins formels et moins importants que les miens et il me semble que vous pouvez et devez vous libérer des promesses que vous avez faites.
M. Laroze vous dira que ma parole était engagée avec lui depuis longtemps.
Veuillez agréer, Monsieur, l’assurance de mes sentiments les plus distingués.
Jules Claretie.


Le 29 novembre, M. Le Bargy répondait :
29 novembre 11.
Monsieur l’administrateur, 
Je savais en effet qu’il était difficile de donner à d’autres dates que celles arrêtées par vous la charmante petite pièce de Laroze, et pas un instant je n’ai attribué à un caprice ou à une velléité de complications la décision que vous aviez prise ; mais je savais aussi que l’offre que j’avais faite de jouer, avant mon départ, quelques-uns de mes rôles importants avait été distraitement écoutée et j’en avais conclu qu’on ne tenait pas à m’offrir au public. J'avais alors fait savoir à Morière mon désir d’employer mon temps au dehors, et, voulant sauvegarder tous les intérêts en cause, j’avais proposé de jouer deux fois Le Respect de l’Amour devant les abonnés. Il parait que ma combinaison, que je croyais acceptable, est contraire à certains usages et ne pouvait être acceptée. Là est le malentendu. Je n’accuse pas l’administration de mauvais vouloir à mon égard, mais je ne peux non plus vous laisser croire et dire, Monsieur l’administrateur, que mon erreur est volontaire. Elle est, je vous le répète, très inconsciente. Je le déplore, je voudrais pouvoir la réparer, je ne le peux pas. Mes engagements sont formels et la rupture de mon contrat aurait sur trop de gens intéressés et intéressants une accablante répercussion. La Comédie et son administrateur, quels que soient leurs droits légitimes, ne peuvent pas mettre en balance avec toutes les déceptions et les préjudices qu’ils causeraient le si mince avantage de mettre mon nom sur l’affiche dans un petit acte.
J'ai dit à Laroze le sincère chagrin que j’éprouve de lui infliger, malgré moi, une petite déception. Je vous renouvelle à vous-même, Monsieur, mes excuses et mes regrets.
Veuillez agréer, Monsieur l’administrateur, l’assurance de mes sentiments les plus distingués.
Me Bargy.


M. l’administrateur aurait pu afficher quand même er faire constater officiellement le refus de service de M. Le Bargy ; il a jugé préférable d’éviter une mesure qui pouvait amener des protestations de la part des abonnés et du public.
M. l’administrateur ajoute que M. Le Bargy ne lui a jamais manifesté le désir de repasser les rôles de son répertoire.
Le comité s’étonne que M. Le Bargy trouve ses engagements et ses constats particuliers plus « formels » que ceux de la Comédie ; il est unanime pour regretter un semblable refus de service.
M. de Féraudy demande à M. l’administrateur si Mlle Brandès a enfin payé les 25 000 francs de dommages-intérêts auxquels le jugement de Tribunal de la Seine l’avait condamné.
M. l’administrateur répond que Mlle Brandès n’a rien versé depuis le 15 mars 1909.
Le comité, qui, il y a un an, s’était déjà préoccupé de cette affaire, invite à nouveau M. l’administrateur à prier l’avoué de la Comédie de faire les démarches et au besoin les actes judiciaires nécessaires pour obtenir l’exécution des promesses de Mlle Brandès, conformément aux termes de la transaction de janvier 1909.
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre par laquelle M. Sibblot demande « le partage de tous les rôles » de son emploi dans le classique.
Le comité répond que rien n’est plus juste, mais que M. Siblot, nommé dans l’emploi des grimes et manteaux, joue déjà tous les rôles de son emploi.
M. l’administrateur demande au comité de voter une pension à la veuve de Gabriel Pellé, habilleur.
Entré à la Comédie le 15 mars 1895, Gabriel Pellé avait donc au moment de son décès (19 octobre 1911) 16 ans et 7 mois de service. Ses appointements étant de 1 800 francs, il aurait eu droit, en cas d’incapacité de travail, et en vertu des art. 1 et 2 du décret du 23 décembre 1910 à une pension de  576 +  21 = 597 francs ; en vertu de l’art. 3 du même décret, sa veuve a droit à la moitié, soit 298,50 ou, en chiffre rond, 300 francs.
Le comité accorde à Mme Veuve Gabriel Pellé une pension annuelle et viagère de 300 francs, à compter du 1er novembre dernier. En outre, le comité ratifie la dépense d’une somme de 302 francs, 70 payée pour les obsèques de Gabriel Pellé.
Lecture est donnée de trois demandes de Secours :
1° de Madame Léautaud, veuve de l’ancien souffleur ;
2° de Mlle Anna Coblentz, dont la mère a été pensionnaire de la Comédie-Française, de 1862 à 1866 ;
3° de Mlle Rosalie Masson, qui se dit descendante de Fleury.
Le comité accorde :
À Mme Léautaud, un nouveau et dernier secours de cinquante francs.
Et à Mlle Anna Coblentz, un secours de vingt francs.
Sur la troisième demande le comité passe l’ordre du jour.


La séance est levée à 6h15.
________________




Séance du samedi 16 décembre 1911


À cinq heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents :
MM. Mounet-Sully,
de Féraudy,
Albert Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Truffier,
Leitner,
Dehelly.
En congé : M. Silvain.
Excusé : M. Raphaël Duflos.
La séance est ouverte.
Le procès-verbal de la séance du samedi 9 décembre est lu et adopté.
M. l’administrateur vient de voir M. Charles Haak, machiniste, qui, pour raison de santé, est obligé de quitter le théâtre. Il est de ceux qui travaillent à la journée, mais on ne peut songer à priver des auxiliaires aussi utiles et aussi dévoués que les machinistes, du bénéfice que le décret du 23 décembre 1910 accorde aux employés à traitement fixe, et M. l’administrateur demande au comité de lui voter une pension.
Né à Paris le 18 octobre 1864, Charles Haak est célibataire. Entré à la Comédie le 3 octobre 1900, il aura à la fin de l’année 11 ans et 3 mois de services. Payé à raison de 6 francs 25 par jour pendant les années 1909 et 1910, et de 6,75 pendant l’année 1911, la moyenne des trois années est donc de 6 francs, 40 par jour ou (6,40×365) de 2336 francs par an. En vertu des art. 1 et 2 du décret du 23 décembre 1910, il a droit à une pension de  514 + 11 = 525 francs.
Le comité accorde à M. Charles Haak, une pension de retraite, proportionnelle, annuelle et viagère de 525 francs à compter du 1er janvier prochain.
Sur la proposition de M. l’administrateur, le comité remet à l’année prochaine l’examen des augmentations qui pourraient être accordées tant aux sociétaires qu’aux pensionnaires.
M. l’administrateur entretient ensuite le comité du résultat financier, actuel, de l’exercice 1911.
Malgré les difficultés du commencement de l’année, la perte causée par la brusque interruption des représentations de Après Moi, et la faiblesse des recettes de l’été, le succès de Primerose et les belles recettes de ces derniers mois permettent de prévoir dès maintenant que la part ne sera pas inférieure à 22 000 francs.


La séance est levée à 6h.
________________




Séance du mercredi 27 décembre 1911


À cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents :
MM. Mounet-Sully,
de Féraudy,
Albert Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Truffier,
Leitner,
Raphaël Duflos,
Dehelly.
En congé : M. Silvain.
Le procès-verbal de la séance du samedi 16 décembre 1911 est lu et adopté.
M. l’administrateur présente au comité le budget de l’année 1912 qui va être soumis à l’assemblée générale. Ce budget qui se monte en recettes et en dépenses à la somme de deux millions cent mille francs, est établi sur les mêmes bases que celui de l’exercice 1911. Certains articles en seront modifiés quand le comité aura procédé aux augmentations annuelles.
Cette proposition est adoptée à l’unanimité.


La séance est levée à 6h.
________________












1912
________________


Année 1912


Séances du 29 janvier


À cinq heure un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents :
MM. Mounet-Sully,
Silvain,
Albert-Lambert,
Georges Berr,
Truffier,
Leitner,
Dehelly
En congé : M. de Féraudy.
Excusés : MM. Paul Mounet et Raphaël Duflos
Monsieur l’administrateur donne lecture d’un arrêté ministériel, en date du 22 janvier, qui compose le comité pour l’année 1912, de Messieurs Mounet-Sully, Silvain, de Féraudy, Albert-Lambert, Paul Mounet et Georges Berr, comme membres titulaires ; et MM. Truffier, Leitner, Raphaël Duflos et Dehelly, comme membres suppléants.
Le comité est installé et la séance ouverte.
Le procès-verbal de la séance du mercredi 27 décembre 1911 est lu et adopté.
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle Mme Léautaud sollicite une avance de deux ou trois cents francs.
Le comité qui, le 9 décembre dernier, avait voté une dernière somme de cinquante francs à Mme Léautaud, lui accorde un secours de vingt francs.
M. l’administrateur donne lecture de l’arrêté ministériel suivant, en date du 24 janvier 1912.
Le ministre de l’Instruction publique et des Beaux-Arts
Vu l’acte social passé entre les artistes de la Comédie-Française le 27 germinale au XII et notamment l’article 12 ;
Vu le décret du 15 octobre 1812 ;
Vu les décrets des 27 avril 1850 et 19 novembre 1859 ;
Vu le décret du 6 juillet 1877 ;
Vu le décret du 5 novembre 1901 ;
Vu la délibération du comité d’administration de la Comédie-Française en date du 13 juillet 1911 ;
Vu le rapport de l’administrateur général de la Comédie-Française en date du 15 novembre dernier, duquel il résulte que M. Le Bargy (Charles) a donné et entend maintenir sa démission devant avoir effet à partir du 1er janvier de l’année courante ;
Considérant que l’article 1er du décret du 5 novembre 1901 permet à l’administration supérieure de retenir l’artiste sociétaire qui, après vingt années de service, demande à prendre sa retraite ;
Considérant que M. Le Bargy (Charles) compte au 1er janvier dernier plus de 31 années de services éminents rendus au théâtre français qu’après s’être vainement efforcé de le retenir amiablement, l’administration ne croit cependant pas devoir user envers lui du droit qui lui appartient de la contrainte à rester membre de la société dont il persiste à ne plus vouloir faire partie ;
Que, d’autre part, la retraite volontaire de M. Le Bargy ne saurait le dégager des obligations que le décret impose aux anciens sociétaires ;
Arrêté : 
Article premier
M. Le Bargy (Charles), sociétaire de la Comédie-Française, est admis à faire valoir ses droits à une pension de retraite à partir du 1er janvier 1912 ;
Article 2
Il lui est expressément interdit de jouer sur aucune scène du théâtre de Paris, conformément aux dispositions de l’article 14 du décret du 27 avril 1850 ;
Article 3
l’administrateur général de la Comédie-Française est chargé de l’exécution du présent arrêté
Fait à Paris, le 24 janvier 1912
Le ministre de l’Instruction publique et des Beaux-Arts
Guist'hau
Pour copie conforme
Le chef du Bureau des théâtres
Jean d’Estournelles
Le comité (séance du 13 juillet 1911) qui se serait opposé au départ de M. Le Bargy s’il avait voulu recouvrer sa liberté pour jouer sur une autre scène, avait accepté sa démission de sociétaire en estimant ne « pouvoir le retenir s’il voulait se reposer après 31 ans de services » ; l’arrêté ministériel par lequel M. Le Bargy est admis à faire valoir ses droits à une pension de retraite stipule qu’il lui est « expressément interdit de jouer sur aucune scène des théâtres de Paris » ; or M. Le Bargy répète déjà à la Porte Saint-Martin et il doit donner prochainement à Paris au moins une répétition générale. M l’administrateur demande si avant de régler la pension et les fonds sociaux de M. Le Bargy qui sont la garantie de la comédie, il n’y a pas lieu de se préoccuper de cette situation.
À l’unanimité, le comité est d’avis de consulter le conseil judiciaire avant de prendre aucune décision.


La séance est levée à 6h45.
________________


Séance du samedi 3 février 1912


À cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : 
MM. Mounet-Sully,
Silvain,
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Truffier,
Leitner,
Raphaël Duflos,
Dehelly
En congé : M. de Féraudy.
Le procès-verbal de la séance du lundi 29 janvier est lu et adopté.
Dans sa dernière séance, le comité avait prié M. l’administrateur de consulter le conseil judiciaire avant de procédure à la liquidation des pensions et des fonds sociaux de M. Le Bragy.
Me Du Buit en se mettant à la disposition de M. l’administrateur pour réunir le conseil judiciaire lui a donné un avis motivé qui rend inutile cette réunion.
« Je doute, dit Me Du Bruit, qu’on puisse conseiller à la comédie des mesures préventives ; elles risqueraient d’apparaitre comme des actes d’hostilité avant la déclaration de guerre, et celle-ci ne peut émaner d’elle. On peut croire, malheureusement, que les traités ne seront pas respectés bien longtemps mais de là à proclamer cette croyance, il y aurait un grand pas à faire. Agir comme si ces prévisions s’étaient déjà réalisées, ce ne serait plus un pas, mais un bond. On ne voit pas très bien la comédie s’emporter à ce point ».
À l’unanimité, le comité se rangeant à cet avis, estime que la comédie, forte de son droit, forte de l’arrêt ministériel qui interdit expressément à M. Le Bargy « de jouer sur aucune scène des théâtres de Paris », ne peut prendre des précautions qui seraient contraires à sa dignité.
Le comité procède à la liquidation des pensions de retraite de M. Le Bargy :
M. l’administrateur général expose : 
Que par une lettre en date du 31 décembre 1910, M. Le Bargy a donné sa démission de sociétaire ;
Que cette démission a été renouvelée le 1er juillet suivant ;
Qu’un arrêté ministériel, en date du 24 janvier 1912, a admis M. Le Bargy à faire valoir ses droits à une pension de retraite en qualité de sociétaire, à dater du 1er janvier 1912.
Par ces motifs, M. l’administrateur invite le comité à rédiger la délibération qui doit régulariser la retraite de M. Le Bargy, qui se retire du sociétariat le 31 décembre 1911.
Attendu que si l’engagement de M. Le Bargy est du 1er septembre 1879, il a été interrompu par une année de service militaire ;
Que le conseil judiciaire, dans sa séance du lundi 29 juillet 1889 a émis l’avis suivant :
« Vu la note additionnelle de cet engagement, qui contient les termes non équivoques de : sera interrompu, reprendre sa force et valeur, par le fait de son volontariat, M. Le Bargy a perdu une année de théâtre, et il n’aura réellement effectué sa première période de dix ans qu’au 1er septembre de l’année prochaine 1890 » ;
M. Le Bargy se trouve donc avoir accompli à la date du 31 décembre 1911, trente et un ans et quatre mois de services, son entrée à la Comédie-Française ayant été prorogée au 1er septembre 1880.
Vu les articles 12, 13, 15 et 21 de l’acte social de terminal au XII ;
Vu les articles 12, 13, 15, 16, 24 ey 25 du décret de Moscou ;
Vu l’article 13 §2 du décret du 27 avril 1850 ;
Vu les articles 3 et 4 du décret du 19 novembre 1859 ;
Vu en outre les dispositions des actes passés devant Me Paul Donon et son collège, notaires à Paris les 16, 20, 22 et 31 mars 1877, qui établissement et règlent les conditions de la pension supplémentaire ;
Vu ainsi le décret du 6 juillet 1877 approuvant lesdites conventions ;
Vu enfin le décret du 5 novembre 1901 ;
Le comité arrête :
Que les pensions annuelles réglées par les articles précités sont acquises à M. Le Bragy, savoir : 
1° une somme de trois mille cent trente-trois francs cinquante centimes, imputable sur les fonds affectés au théâtre français par le décret de Messidor au X ;
2° une pareille somme de trois mille centre trente-trois francs cinquante centimes, à prendre sur les fonds de réserve ordonnés par l’article 8 du décret de Moscou ;
3° la pension supplémentaire de mille francs, suivant le décret présidentiel du 6 juillet 1877 approuvant les conditions énoncées dans l’acte notarié du mois de mars de la même année ;
Lesdites pensions s’élevant ensemble à la somme de sept mille deux cent soixante-sept francs.
En conséquence, il sera délivré au notaire de la comédie un extrait de la présente délibération conformément à laquelle sera passé l’acte de constitution par la société au profit de M. Le Bargy, tant des deux pensions de trois mille cent trente-trois francs cinquante centimes chacune, que de la pension supplémentaire de mille francs, payables les unes et les autres à la caisse du théâtre français.
Vu enfin le certificat délivré par le caissier du théâtre français duquel il résulte que la portion afférente à M. Le Bargy dans la masse des fonds sociaux déposés à la caisse du Mont-de-Piété pendant la durée du service de M. Le Bargy en qualité de sociétaire, s’élève, au 31 décembre 1911, à la somme de deux cent sept mille six cent quarante-cinq francs quatre-vingt-dix centimes, compris le montant de la part pour l’exercice 1911 ;
Le comité autorise Me Lesguillier, notaire de la Comédie-Française, à retirer de la caisse du Mont-de-Piété, en se conformant aux formalités prescrites par l’art. 9 de l’acte reçu par Me Bellanger, notaire à Paris, le 17 octobre 1816, pareille somme de deux cent sept mille six cent quarante-cinq francs quatre-vingt-dix centimes pour en opérer le versement entre les mains de M. Le Bargy, sur bonne et valable quittance et décharge.
Et pour représenter la société du Théâtre Français au versement de ladite somme entre les mains de M. Le Barguy, désigne pour commissaires des sociétaires en exercice, MM. Raphaël Duflos et Dehelly.
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre par laquelle M. Poënsin, contrôleur, né le 3 novembre 1860, annonce qu’il est obligé de cesser son service pour raison de santé.
Entré le 1er décembre 1892 comme contrôleur, Poënsin qui depuis plusieurs années fait un service plus nominal qu’effectif, n’a droit à aucune pension ; mais on pourrait lui accorder un secours annuel proportionnel à ses appointements (500 francs) et aux 19 années qu’il a passées dans la maison de (500x19/50=) 190 francs.
À l’unanimité, le comité accorde à M. Poënsin un secours renouvelable de 190 francs par an, à compter du 1er février courant.
M. Truffier appelle l’attention de M. l’administrateur et du comité sur l’état d’esprit de quelques pensionnaires au sujet des absences et des congés. Ces jeunes artistes, impatients, ont le tort de considérer comme un dû les permissions qui leur sont accordées ; et comme un droit fondamental pour toutes les immunités dont peuvent jouir des sociétaires à l’apogée de leur carrière, après de longs services et de brillants succès.
M. l’administrateur a déjà eu l’occasion de constater et de signaler cet état d’esprit ; il est de l’avis de M. le doyen : les pensionnaires qui ne sont pas satisfaits de leur sort, qui n’apprécient pas l’honneur d’appartenir à la maison et les avantages qu’elle leur procure, n’ont qu’à la quitter et voir s’ils trouveront ailleurs, avec une situation égale, les égards et la considération dont ils jouissent à la comédie.
Le comité dans sa séance du 25 octobre 1911, a écarté la proposition de taxer au profit de la société des auteurs, les billets donnés d’un droit de 0,50 francs et de 1 franc par place. Une délégation de la société des auteurs et venue trouver M. l’administrateur et lui reparler de ce projet sensiblement modifié. Tous les billets donnés aux artistes et à l’administration seraient exonérés du droit de 0,50 francs ou de 1 franc ; le produit de cette taxe, divisé en deux parts, serait affecté ½ à la société des auteurs, ½ à la Comédie-Française. 
Ainsi modifié, le projet, qui créerait au théâtre des complications fort grandes pour un produit assez maigre, ne semble pas devoir être adopté. Reste à envisager, pour mettre fin à l’insistance des auteurs le paiement des droits d’auteurs sur l’augmentation de 10% résultant du paiement par le public de la taxe des pauvres, en plus du prix des places.
La question, après étude, sera examinée dans un des prochains comités.


La séance est levée à 6h15.




________________




Séance du lundi 12 février 1912


À quatre heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : 
MM. Mounet-Sully,
Silvain,
de Féraudy,
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Truffier,
Raphaël Duflos,
Dehelly
En congé : M. Leitner.
Le procès-verbal de la séance du samedi 3 février est lu et adopté.
À propos de cette lecture, M. de Féraudy rappelle à M. l’administrateur que, à la suite d’une observation de l’inspection des finances, le comité avait été unanime pour demander le versement de 17 000 francs dus par Mlle Brandès sur les 25 000 francs qu’elle devait payer en trois ans, conformément à la transaction signée en janvier 1909 ; il insiste et tout le comité avec lui, sur la nécessité de faire régler cette affaire au plus tôt par les soins de l’avoué de la Comédie-Française.
À Mme veuve Alexandre, veuve de l’ancien chef costumier, qui sollicite un nouveau secours, le comité accorde une somme de 25 francs.
M. l’administrateur présente la relation des frettes du cinquantenaire de la société typographique Lilloise et de la médaille frappée à cette occasion, offertes à la comédie comme un gage de reconnaissance.
Des remerciements sont adressés au président de la société, M. Georges Lefebvre.
M. l’administrateur entretient le comité de l’objet de la réunion :
Le 12 décembre 1910, après une distribution de six ½ douzièmes, il y avait en exercice 22 parts 5 douzièmes, soit 269 douzièmes et il restait un seul douzième disponible.
Par suite du départ de M. Le Bargy, 12 douzièmes sont à ajouter ; c’est donc 13 douzièmes qui sont à la disposition du comité.
Aux termes de l’art 6 de l’acte social du 27 germinal au XII, « après deux années, tout société à quart de part aura droit à un huitième de part » soit 1 douzièmes ½. MM. Dessonnes et Brunot ; Mme Delvair, Géniat et Louise Silvain, nommés sociétaires à quart de part, à compter du 1er janvier 1910, et que ont été augmentés d’un ½ douzième en 1911, ont droit chacun à 1 douzième. Ce qui fait 5 douzièmes à retirer et il en reste 8. 
Le 22 décmebre 1909, le comité à l’unanimité, retenait « la candidature de Mlle Roch, avec promesse de sociétariat dès qu’il y aurait des douzièmes disponibles » ; et le 12 décembre 1910, sur une nouvelle demande, le comité déclarait : 
« Pour Mlle Roch, conformément à la promesse qui lui a été faite, elle sera reçue dans la société, dès qu’il y aura des douzièmes disponibles. »
Si Mlle Roch est nommée à 3 douzièmes, il y aura lieu de mettre en réserve le douzième et demi qui doit lui être attribué d’ici deux ans, et il restera 3 douzièmes et demi à distribuer aux sociétaires qui doivent être augmentés.
M. l’administrateur rappelle que la société comprend actuellement 30 sociétaires : 17 hommes et 13 femmes, et il donne lecture des lettres par lesquelles M. Ferreux demande une augmentation d’une demi-douzième ; MM. Joliet et Mima, Mlles Lifraud et Maille posent leur candidature au sociétariat ; puis il expose les titres de MM. Ravet, Croné et Bernard, de Mlles Provost et Dussanne qui n’ont pas écrit ; et demande (art 3 du décret de 1850) l’avis du comité sur les nominations qui pourraient être faites et sur les accroissements de part sociale qui pourraient être accordés. Tous les pensionnaires dont il vient d’être question sont l’objet d’observations sympathiques ; ils ont dans la maison une situation qui ne peut que grandir, et leurs candidatures sont prises en considérations ; mais pour l’instant, le comité, faute de douzièmes, ne peut statuer sur aucune.
M. le doyen ayant offert de se retirer pour augmenter le nombre des douzièmes disponibles, M. l’administrateur et le comité tout entier, dans un mouvement spontané, repoussent semblable position, et témoignent combien la Comédie-Française est fière d’avoir à sa tête un artiste éminent qui est et restera l’honneur de la maison et du théâtre.
Le comité procède ensuite aux accroissements de part dans l’ordre suivant :
À M. Grand, par 6 voix contre 1 (M. le doyen demandant que tous les artistes jouent du répertoire) il est accordé 1 douzième ce qui porte sa part sociale actuelles à 9 douzièmes
À M. Dessonnes, il a été accordé statutairement 1 douzième ce qui parte sa part sociale actuelle à 4 1/2 douzièmes
À M. Brunot, il a été accordé statutairement 1 douzième ce qui porte sa part sociale actuelle à 4 1/2 douzièmes
À Mlle Lecomte, à l’unanimité, il a été accordé 1 douzième ce qui porte sa part sociale actuelle à 11 1/2 douzièmes
À Mlle Piérat, à l’unanimité, il a été accordé 1 douzième ce qui porte sa part sociale actuelle à 8 1/2 douzièmes
À Mlle Cermy, par cinq voix contre deux, il a été accordé 1 douzième ce qui porte sa part sociale actuelle à 8 1/2 douzièmes
À Mlle Delvair, il a été accordé statutairement 1 douzième ce qui porte sa part sociale actuelle à 4 1/2 douzièmes
À Mlle Géniat, il a été accordé statutairement 1 douzième ce qui porte sa part sociale actuelle à 4 1/2 douzièmes
À Mlle Louise Silvain, il a été accordé statutairement 1 douzième ce qui porte sa part sociale actuelle à 4 1/2 douzièmes
Le comité, ratifiant ensuite la promesse qu’il avait faite il y a deux ans, nomme à l’unanimité, Mlle Roch, sociétaire, à trois douzièmes de part, dans l’emploir des premiers rôles et mères tragiques.
Tous ces votes vont être soumis à l’approbation de M. Le ministre, avec prière d’en fixer l’effet au 1er janvier 1912.
Le comité demande formellement que, pour la bonne tenue du répertoire tragique, les tragédiennes nommées récemment sociétaires jouent alternativement les confidentes.
Examinant ensuite les appointements des pensionnaires, le comité propose à M. l’administrateur les augmentations suivantes, qui partiront du 1er janvier dernier :
À MM. Ravet 1000 fr ce qui porterait ses appointements de         9000 à         10000 fr
        Croné                 1000                        7000                8000        Numa                500                        8000                8500
        Lafon                500                        3500                4000
        Alexandre        800                        5200                6000
        Guilhère        900                        3600                4500
        Le Roy        400                        3600                4000
        Bernard        1500                                                6000                7500
Mme Robinne        200                        5300                5500
        Bovy                1200                        4800                6000
        Devoyod        200                        4600                4800
        Provost        1000                        6000                7000
        Lifraud        600                        5400                6000
Faber                200                        3000                3200 


10000                        75000                  85000


Melle Piérat, engagée à compter du 1er juin 1902, et nommée sociétaire à dater du 1er janvier 1905 dans l’emploi des « amoureuses et jeunes premières » aura terminé sa première période décennale le 31 mai prochain ; M. l’administrateur invite le comité à statuer sur sa situation dans la société.
À l’unanimité, le contrat de Melle Piérat est renouvelé pour dix ans.
Le comité. Examine ensuite, en vertu du décret de 1901, la situation des sociétaires ayant plus de vingt années de services :
MM. Mounet-Sully, Silvain, de Féraudy, Truffier, Albert-Lambert, Paul Mounet, Georges Berr, Leitner et Dehelly ; Mmes Bartet, Pierson et du Minil sont maintenus dans la société.


La séance est levée à 6 heures 1/2.




________________


Séance du jeudi 7 mars 1912


À six heures, les membres du comité d’administration se sont remis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances :
Étaient présents : 
MM. Mounet-Sully,
Silvain,
Paul Mounet,
Truffier,
Leitner,
Raphaël Duflos,
Dehelly
En congé : M. de Féraudy.
Excusé : M. Georges Berr.
Le procès-verbal de la séance du lundi 12 février est lu et adopté
M. l’administrateur présente un portrait de Talma dessiné par Mme Maunoir, née Clavier, femme, en premières noces de Paul-Louis Courier. Ce portrait a été légué à la Comédie-Française par la belle fille de l’artiste, Mme Maunoir, née Martin.
Le comité accepte ce don et charge son secrétaire de remercier l’exécuteur testamentaire.
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle Mme Léautaud expose sa pénible situation.
Le comité accorde à Mme Léautaud un secours de vingt francs.
M. L’adminsitrateur a réuni le comité pour l’informer qu’il a reçu la visite de M. Guitry venu pour lui demande pour Mlle Provost un. Congé de trois mois, pour aller dans l’Amérique du Sud.
Semblable demande ne pouvait même pas de discuter, M. l’administrateur a répondu non.
Le jour même, il recevait la lettre suivante de Mlle Provost : 


Samedi 2 mars 1912
Monsieur l’administrateur
À monsieur Lucien Guitry qui tantôt vous faisait part de mon désir de l’accompagner au Brésil, en Argentine et au Chili, vous avez réponde : « qu’elle s’en aille ». Je vous prie, Monsieur l’administrateur de bien vouloir donner à cette parole la sanction que j’en entends - ma liberté - Et je vous prie, Monsieur l’administrateur, d’agréer l’expression de mes sentiments respectueux.
J. Provost


Monsieur l’administrateur rappelle que Mlle Provost après avoir eu l’été dernier, un congé du 20 juin au 15 juillet, revenait à peine de Russie où elle avait joué en vertu d’un congé de sept semaines, du 25 novembre au 6 janvier, et il demanda l’avis du comité.
M le doyen insiste sur la nécessité de réagir contre la tendance actuelle de considérer comme nuls les engagements contractés abbé la Comédie ; il voudrait que les élèves du conservatoire, à l’expiration de leur premier engagement, soient après avis du comité, engagés pour trois ans avec un dédit proportionné à leurs appointements successifs.
À l’unanimité, le comité estimant que les engagements, contractés avec la Comédie-Française, doivent être respectés comme les autres, décide que Mlle Provost réengagée par tacite reconduction jusqu’au 31 aout 1912, appartient à la comédie jusqu’à cette date et ne pourra être libre avant le 1er septembre prochain.


La séance est levée à 6h15.
________________




Séance du vendredi 26 avril 1912


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : 
MM. Mounet-Sully,
Silvain,
Albert-Lambert.
Paul Mounet,
Georges Berr,
Truffier,
Leitner,
Raphaël Duflos,
Dehelly
En congé : M. de Féraudy.
Le procès-verbal de la séance du jeudi 7 mars est lu et adopté.
M. l’administrateur présente au comité le détail des sommes qui vont être demandées à l’assemblée générale pour la clôture de l’exercice 1911 :
1° un crédit supplémentaire de 23 491,55 francs applicable à l’art. 33 (entretien des immeubles). Les 10 000 francs de l’exercice 1911, du compte Réserves pour réparations, n’étant pas employés. 
2° l’affectation de 5 431,15 francs provenant des art 1, 2, 3, 5, 7, 8, 9, 11, 13, 14, 15, 16, 23, 26 et 28 dont les crédits n’ont pas été atteints, aux articles 4, 6, 10, 12, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 24, 25, 27, 29, 30, 31, 32, 33 et 34 qui ont été dépassés.
M. Desonnes, introduit, donne lecture du rapport de la commission des comptes sur les opérations financières de l’année 1911.
Puis, M l’administrateur donne lecture de son rapport annuel sur l’ensemble de l’exercice. En voici le texte :
Mesdames, Messieurs,
Mes chers sociétaires,
Le total des recettes sur l’exercice 1911 est de        2 993 877,85
Le total des dépenses est de                                 2 343 422,15


Le bénéfice net est de                                 650 455,70


En mettant, selon l’usage, 10% fonds réservés        65 000,00
Fonds réserve pour réparations                        10 000,00
En partageant les 269 douzièmes en activité à        2 083,33 francs le douzième, soit                                560 413,20
En convertissant en vente 6 douzièmes                12 500,00
Il reste en caisse un solde de                                 2 542,00


Total égal au bénéfice                                650 455,70


Cette répartition porte la part entière de l’exercice 1911 à         25 000
Le fonds de réserve à                                         1 196 400
Les réserves pour réparations à                         50 000
Et le compte Fonds de caisse des exercices clos à        21 086,80


Si le nombre des douzièmes en activité n’atteignait par le chiffre considérable que les nominations et les augmentations ont généreusement accru, si les sociétaires, que je suis heureuse de voir réunis, n’étaient pas si nombreux (et je ne le regrette point), si les parts en exercice étaient ce qu’elles furent pendant de longues années, le bénéfice de 1911 dépassant le demi-million, la part entière serait presque doublée. Il fut un temps où les ambitions étaient moins impatientes et oui les comités étaient plus sévères.
Quoi qu’il en soit, il m’est permis de constater que par un théâtre, même parmi les plus prospères, ne peut, je crois, établir un bilan aussi net avec des réserves aussi sûres ; réserves que les réparations futures entameront du reste et que votre labeur à venir reformera.
Et, pour rester encore à cette question primordiale des chiffres, en voici le détail qui vous paraitre peut-être fastidieux, mais qui est nécessaire.


Le montant du budget recettes était de                2 100 000
Le montant réel des recettes est de                2 993 877,85
L’excédent des recettes est donc de                 893 8787, 85


Le montant du budget dépenses évaluées, y compris les 
crédits supplémentaires était de                 1 825 491,55
Le montant réel de ces dépenses est de         1 825 491,55


Sur ce point les chiffres ne varient pas.
Le montant du budget dépenses non évaluées
Était de                                                 329 000
Le montant réel de ces dépenses est de         517 930,60
Excédent de dépenses                                188 930,60


Et voici le détail de cet excédent de dépenses.
Assistance Publique (droits sur recettes supérieures 
aux prévisions)                                        78 218,45
société des auteurs                                107 655,60
(ne nous plaignons pas : plus ces droits augmentent, plus le théâtre en bénéficie)
Indemnité du 14 juillet (contrepartie en recettes)        1 000
Frais d’étude de notaire                                197,05
Frais funéraires                                                864,50
Secours et souscriptions dont détail ci-dessous        995
Orphelinat des arts                                        200
Médaillon d’Edouard Cadol                                100
À Mme Vve         Léautaud                                200
                Claret                                        100
                Alexandre                                25
                                                        995 fr
                Veillon                                 25
                Pellé                                        200
                Cobleutz                                20
                Normand                                100
À Monsieur Godard                                25
                                        total égal : 188 930,60
L’année a donc été heureuse. Les pièces nouvelles représentées : Cher Maître, Le Goût du Vice, Les Marionnettes (si utiles à l’exercice 1911), la noble Brebis perdue, ont ajouté à la renommée des auteurs, à celles des interprètes et à la prospérité de la maison et le grand succès d’une comédie charmante, spirituelle et attendrissante, dont la vague est loin d’être épuisée, a, au point de vue matériel, assuré un partage que l’iniquité commise envers la comédie, au début de l’année, par l’étranglement d’Après Moi avait tout d’abord compromis.
Le succès de Primerose a même, comme celui du Monde où l’on s’ennuie, soulevé des récriminations et poussé à relancer la diminution du nombre des récriminations et poussé à réclamer la diminution du nombre des représentations certaines de ces critiques zélés, mais irresponsables, qui s’arrogent, au nom de l’art, le droit de limiter les gains des auteurs et des artistes.
Lorsque M. Perrin reçut jadis l’invitation d’avoir à espacer les représentations de la pièce de Pailleron, il n’en tint pas compte. Un administrateur qui, avant d’avoir à distribuer un centime à ceux dont il représente les intérêts, doit faire entrer dans la caisse du théâtre deux millions 100 000 francs, se soucie peu des exigences de ces moniteurs officieux qui servent, non la cause de la littérature, mais leur intérêt propre et celui de leurs familiers.
La Comédie-Française a de 5 100 à 5 300 francs de frais quotidiens. Voilà le fait. Elle y fait face par un prodige de travail et grâce surtout à de certaines heures (consultez le registre de M. Nucère) au zèle de ces pensionnaires que votre spirituel et cordial rapporteur trouve trop nombreux et trop payés.
Si l’on écoutait les conseils des partisans de l’absolu, la comédie serait bientôt au-dessous de ses affaires et les censeurs seraient les premiers à déclarer que l’administrateur est au-dessous de sa tâche.
Nul plus que moi n’aime et n’admire les illustres qui sont la gloire de l’art dramatique, je voudrais ne jouer jamais que leur répertoire, non seulement parce qu’ils sont immortels, mais parce qu’ils sont morts. Ceux-là ne réclament pas lorsqu’un sociétaire refuse ou abandonne un de leurs rôles. Mais, si le répertoire est la parure et aussi l’admirable ressource du logis, la pièce nouvelle en est le pain. En 1911, j’ai affic144 comédies et 34 tragédies. Les 144 comédies ont produit 287 629,02. Les tragédies, 95 572,20. En 48 représentations, Primerose nous donnait 401 165 francs de recettes. Qui pourrait reprocher à la comédie de jouer Primerose ? Les chiffres sont plus éloquents que tous les orateurs et tous les réformateurs. Et sans vous faire une conférence littéraire, qui n’aurait rien à voir avec un rapport de fin d’année, laissez-moi, puisque nous sommes assemblés, vous parler de cette question du répertoire qui, disait un de vos anciens les plus illustres, est à la fois une charge et un honneur. Le nombre des pièces inscrites au répertoire de la comédie est de plus en plus grand et augmente chaque année. Les pièces nouvelles du XVIIe siècles (je parle de celles qui n’ont pas disparu à tout jamais) sont devenues des pièces classiques, puis ça été le tout le tour de celles du XVIIIe siècle, et celles du XIXe sont en train de le devenir à leur tour. Grâce au changement produit par ce recul, ou reproche - voyez l’ironie - à la comédie de jouer trop rarement aujourd’hui des pièces qu’on lui reprochait de jouer dans leur nouveauté, et, chose admirable, ceux qui lui adressent ce reproche ont la prétention de voir sans payer ces pièces qu’ils admirent tant.
On reproche à la comédie de jouer Primerose comme on lui a reprocde jouer Le Monde où l’on s’ennuie, comme on lui a reprocde jouer Hernani, Le Mariage de Figaro, Le Légataire Universel, comme on a reprocà Molière le succès des Précieuses Ridicules, de L’école des Femmes et de Tartuffe et toujours au nom du but goût.
Voici un petit dialogue qui a plus de deux cents ans (il est de 1708) et il semble d’hier :
Le comédien, faisant l’amorce
« Messieurs, nous aurons l’honneur de vous donner demain la tragédie de …………. Et le jour suivant vous aurez encore une représentation du Légataire »
Le Chevalier
Holà, ho ! Monsieur l’annonceur, un petit mot, s’il vous plait.
Le Comédien
Que souhaitez-vous, Monsieur ?
Le Chevalier
Hé ! Ventrebleu ! N’êtes-vous point las de nous donner toujours la même pièce ? Est-ce qu’il n’y a pas assez longtemps que vous nous fatiguez avec votre Légataire ?
Le Comédien
Monsieur nous ne nous lassons jamais des pièces tant qu’elles nous donnent de l’argent.
Le Chevalier
Je suis las de voir ce Poisson avec son bredouillement et son item. Ma foi, c’est un mauvais plaisant, tu vaux mieux que lui.
Le Comédien
C’est le public qui détermine le sort des ouvrages d’esprit et le nôtre et lorsque nous le voyons venir en foule à quelque comédie nouvelle, nous jugeons que la pièce est bonne, et nous n’en voulons point d’autre garant.
Le Chevalier
Ah ! palsambleu, voilà un beau garant que le public ; le public, le public, c’est bien à lui à qui je m’en rapporte.
Le Comédien
À qui donc, Monsieur, voulez-vous vous en rapporter ?
Le Chevalier
À qui ?
Le Comédien
Oui, monsieur.
Le Chevalier
À moi, morbleu, à moi. Il y a plus de sens, de raison et d’esprit dans cette tête-là, qu’il n’y en a sur votre théâtre, dans vos loges et dans votre parterre, quand ces trois ordres seraient réunis ensemble.
Le Comédien
Quelque succès qu’ait notre pièce, nous n’espérons pas. monsieur, qu’elle passe aux siècles futurs ; il nous suffit qu’elle plaise présentement à quantité de gens d’esprit et que la peine de vos acteurs ne soit pas infructueuse.
Le Chevalier
Si j’étais de vous autres comédiens, j’aimerais mieux tirer la langue d’un pied de long, que de représenter de pareilles sottises : mourez de faim, morbleu, mourez de faim avec constance, plutôt que de cous enrichir avec une aussi mauvaise pièce.


Mes chers sociétaires, il n’est pas mort, le chevalier dont M. Coriet a bien voulu copier pour moi les boutades. Il a changé de nom, le chevalier, et il dit toujours autant de sottises qu’en 1708. Le premier devoir d’une salle est d’être pleine et le premier souhait d’un directeur c’est qu’elle soit pleine de ceux qu’un comédien acharné contre Hernani – cette nouveauté – appelait « les gueux de payants ». Les gueux de payants sont aussi des critiques qui ont bien le choit d’avoir une opinion.
Mais pour en revenir aux classiques anciens, la Comédie-Française vient de donner en 1911 107 représentations où ils ont été joués 55 fois (31 fois le soir et 24 fois en matinée) seuls ; 37 fois (18 le soir et 19 en matinée) avec l’appoint d’une petite pièce moderne 15 fois (13 le soir et 2 en matinée) comme lever de rideau d’une grande pièce moderne.
En résumé : corneille a été joué 20 fois. Molière 67 fois, Racine 22 fois, Regnard 11 fois, Marivaux 16 fois, Beaumarchais 16 fois. Et je rappelle pour mémoire, que pendant le même temps, la comédie a joué en outre : 11 fois Œdipe Roi, 1 fois Antigone, 3 fois Electre, 4 fois les Erinnyes, 6 fois Hamlet, que quatre pièces de Victor Hugo ont été jouées 36 fois et que quatre pièces et deux Nuits de Musset ont été représentées 23 fois.
On peut diviser les auteurs de la comédie en :
1° auteurs classiques anciens : Corneille, Molière, Racine, Regnard, Marivaux, Beaumarchais.
2° auteurs vivants ou joués depuis 1870
Enfin, les traductions ou adaptations des tragiques grecs et de Shakespeare pourraient, en bonne justice, être considérés comme des œuvres classiques.
On réclamait récemment à la Comédie, au nom du groupe de l’art, 52 représentations de répertoire dans l’année. La comédie en a donné 107. En voici le détail :
Soirées 
Janvier        15 Tartuffe – La comtesse d’Escarbagnas
                22 Les Précieuses ridicules
Février        5 Horace
                28 Le Malade imaginaire – Monsieur de Pourceaugnac
Mars         7 Le Dépit amoureux
                9         D°
                10 Le Mariage de Figaro
                12 Le Misanthrope
                14 Le Dépit amoureux
                16         D°
                21 Le Joueur – Les Fourberies de Scapin
                23 D°                D°
                24 Le Mariage de Figaro
                28 Le Joueur – Les Fourberies de Scapin
                30 D°                D°
Avril         3 Le Mariage de Figaro
                9 La Surprise de l’Amour
Mai         7 La Surprise de l’Amour        
                21         D°
Juin         6 Le Cid
                18 La Surprise de l’Amour – Bérénice
Juillet        17 Le Mariage de Figaro
                19 Tartuffe
                24 Le Cid
                25 Arlequin poli par l’amour
                31 Horau – Le Malade imaginaire
Août         3 Le Barbier de Séville
                4 Le Mariage de Figaro
                6 Tartuffe – Le Jeu de l’Amour et du Hasard
                9 Le Mariage de Figaro
                10 Polyeucte – Les Folies amoureuses
                11 Andromaque
                13 Les Précieuses ridicules
                14 La Barbier de Séville
                15 Le Médecin malgré lui
                16 Le Jeu de l’Amour et du Hasard – Les Fourberies de Scapin
                18 Le Cid 
                19 Tartuffe – Le Malade imaginaire
                20 L’Avare – Le Jeu de l’Amour et du Hasard
                21 Horace
                22 Les Femmes Savantes
                23 Andromaque
                24 Tartuffe – Le Malade imaginaire
                25 Les Précieuses ridicules
                26 Le Légataire Universel – Le Jeu de l’Amour et du Hasard
                27 Le Barbier de Séville
                28 Les Femmes Savantes – Les Fourberies de Scapin
                29 Andromaque
                30 Les Précieuses ridicules
                31 L’Avare – Les Folies amoureuses
Septembre 1 L’école des Femmes
                3 Tartuffe – Le Malade imaginaire
                4 Le Légataire universel – Les Fourberies de Scapin
                6 Le Dépit amoureux – Tartuffe
                9 Phèdre – Le Jeu de l’Amour et du Hasard
                24 Le Dépit amoureux – Phèdre
Octobre        22 Le Mariage de Figaro
                29 Iphigénie en Aulide - 
Novembre 20 Le Dépit amoureux
                22         D°
                24         D°
Décembre 22 Les Plaideurs – Andromaque


Matinées
Janvier        2 Bérénice
                8 Les Plaideurs
                12 Tartuffe – Le Médecin malgré lui
                15 Le Misanthrope – La Comtesse d’Escarbagnas
                19 Tartuffe – Le Médecin malgré lui
                26 Horace – La Comtesse d’Escarbagnas
Février        2 D°                D°
                19 Le Dépit amoureux
                23 Les Plaideurs
                28 Les Femmes savantes – Monsieur de Pourceaugnac
Mars        2 Les Plaideurs
                9 Le Joueur - 
                12 Le Mariage de Figaro
                16 Le Joueur – Les Fourberies de Scapin
                19 Le Joueur
Avril         2 Les Plaideurs
                6 Polyeucte – Le Jeu de l’Amour et du Hasard
                18 Le Cid – Les Précieuses ridicules
                20 Le Misanthrope
                27 La Surprise de l’Amour – Andromaque 
Mai         18 Arlequin poli par l’amour – Les Femmes savantes
                25 Le Mariage de Figaro
Juin        22 Les fausses confidences
Juillet        2         D°
                6 Polyeucte – Le Jeu de l’Amour et du Hasard
                16 Les Précieuses ridicules
                20 Le Cid
Août        6 Polyeucte
Septembre 10 Andromaque
                17 Phèdre – Les Plaideurs
Octobre         5 Le Cid
                15 Bérénice
                29 Le Mariage de Figaro
Novembre 1 Andromaque – Les Fausses Confidences
                2 Iphigénie en Aulide – Le Malade imaginaire
                9 D°                 D°
                16 Cinna
                19 Cinna – Les Fausses Confidences
Novembre 23 Cinna
Décembre 14 L’Ecole des Maris
                21         D°
                23 Cinna
                28 L’Ecole des Femmes – Les Précieuses ridicules
                30 L’Ecole des Maris – Le Cid
                31 Le Mariage de Figaro
Si je vous entretiens de ces choses administratives, c’est que je tiens à vous associer aux réponses que je dois faire à certaines observations venues de haut.
Les chambres ont besoin d’être éclairées ; elles jugent trop souvent sur des on-dit et des articles de tendance. Lorsque quelques-uns d’entre vous se plaignent à ces journaux dont parle votre rapporteur, ils ne se doutent pas que les amabilités que leur fait le journaliste pour payer leur courtoise nuisent à l’intérêt général et le propos de couloir ou de coulisse, devenu de la copie de gazette se change en rapport et en récriminations officiels.
Il y faut prendre garde. Ne voit-on pas déjà poindre parmi les artistes que la comédie n’engage pas des sentiments de révolte contre les l’abus des tournées ! « on trouve partout hors de la comédie des comédiens qui, nous empêchant d’entrer à la comédie, nous empêchent encore de jouer en province ».
Plaintes injustes, mais qui trouveront quelque jour, n’en doutez pas, leur écho au Parlement.
Ces représentations en province deviennent trop nombreuses, inquiétantes pour la marche de ce répertoire qu’on nous reproche (à tort) de négliger. Comment répéter, comment remettre à la scène des œuvres, des tragédies, lorsque leurs interprètes apprennent des rôles nouveaux pour les aller jouer ici ou là et sans l’autorisation de l’administrateur, comme si le sociétaire était parfaitement libre de ses absences et ne devait aucun compte à ses coassociés ? Je ne veux pas insister sur ce point qui est important, qui est vital. Même les artistes nouveaux venus visent de ce droit qu’ils s’arrogent et il semble décidément que l’on entre à la Comédie-Française, non pas pour la servir, mais pour s’en servir.
Nous avons eu un exemple de la façon dont on respecte les contrats dans la manière dont une jeune fille faite pour prendre place ici même et non pour courir les aventures bruyantes, a rompu tout engagement avec une impertinente coquetterie. Si nous voulions lui faire un procès, je devrais de par les décrets, vous demander l’autorisation de commencer les poursuites. Mais il me semble que la Comédie n’a pas à donner à une capricieuse la bonne fortune d’une action judiciaire qui serait pour elle une réclame, une autre manière de photographie ou d’amorce lumineux.
Le comité aura à prendre des précautions pour l’avenir, à fixer en renouvelant les engagements le chiffre des indemnités exigibles en cas de rupture de contrat. Mais il me semble qu’il y a pour nous une certaine dignité un peu dédaigneuse à laisser courir les comédiens et les comédiennes qui mal informés sur leurs véritables intérêts, oublient que la Comédie-Française est un admirable port d’attache et un refuge assuré. Il me semble d’autant plus inutile d’intenter pour un cas peu important une action judiciaire que nous ne pourrons éviter de faire un autre procès où le collaborateur d’hier sera l’adversaire de demain ; un adversaire décidé à étaler un tableau poussé au noir de la comédie ; faveurs, autorisations et boutes qu’il appelle des abus; dont il fut, dans tous les cas, pendant si longtemps le premier à profiter, abus qu’il vous reprochera, qu’il me reprochera et dont il dorme très délibérément l’exemple.


En terminant ce trop long rapport, je tiens mes chers sociétaires, à remercier la commission des comptes des dernières lignes de son rapporteur. Elles m’ont fort touché. Mais je n’accepte pas tout à fait le mot prononcé Avec bienveillance, je ne voudrais pas que cette bonté, que veut bien constituer M. Dessonnes, fut prise pour de la faiblesse. Quand je ne serai plus là, j’espère bien qu’on s’apercevrai que c’était simplement de la justice.
La séance est levée à 5h45.
________________




Séance du mercredi 29 mai 1912


À cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : 
MM. Mounet-Sully,
de Féraudy,
Albert-Lambert.
Paul Mounet,
Georges Berr,
Truffier,
Raphaël Duflos,
Dehelly
Excusé : M. Leitner,
Le procès-verbal de la séance du vendredi 26 avril est lu et adopté.
Le comité ratifie la dépense d’une somme de cent francs versés à M. Desgranges pour la caisse de rapatriement des artistes.
M. Millot, ancien habilleur magasinier, qui, à la retraite depuis le 1er mai 1911, touche une pension de 900 francs, demande un secours ; sa femme vient de subir une opération et il a dépensé, tant pour le chirurgien que pour la maison de santé, tout ce qu’il possédait.
Le comité regrette que le nouveau décret sur les pensions ne lui permette pas de contracter des charges nouvelles et passe à l’ordre du jour.
Au sujet de certaines réclamations qui ont été formulées, M. l’administrateur demande au comité s’il convient de considérer les six représentations données au Trocadéro par la Comédie, en mai et en juin, comme des spectacles ordinaires, avec un feu de dix francs pour les seuls sociétaires, ou comme des spectacles extraordinaires, assimilés aux Matinées, avec un feu de 50 francs pour les sociétaires et des feux pour les pensionnaires et employés.
Le résultat financier de cet essai de représentations populaires étant très incertain, le comité est d’avis d’ajourner toute décision et de considérer les représentations de cette année comme des spectacles ordinaires, M. l’administrateur se réservant de donner une gratification au personnel qui aura de ce fait trouvé un surprit de travail.
M. l’administrateur fait part d’une réclamation de Mme Michel Carré, dont la pièce Le Doute, n’a pas été retenue pour la lecture ; il ajoute que la question sera examinée à nouveau dans la prochaine séance de la commission d’examen.
M. l’administrateur annonce au comité que M. Emile Fabre, inscrit pour une lecture, a retiré sa pièce dont il n’était pas satisfait et demande la mise au répertoire de La Rabouilleuse ; M. Auguste Dorchain a fait la même demande pour Conte d’avril.
La Comédie qui, depuis longtemps, a des engagements pour des ouvrages inédits, ne peut donner un tour de faveur à des pièces déjà jouées, aussi M. l’administrateur, après avoir rappelé la sage coutume qui écartait autre fois de la lecture toute pièce ayant déjà été représentée, demande l’avis du comité.
Examinant la question générale et particulière, le comité émet l’avis suivant : 
Nulle pièce ne pourra être lue devant la commission de lecture si elle a déjà été jouée, ne fût-ce qu’une fois.
La mise au répertoire de la Comédie-Française de toute pièce représentée sur un autre théâtre et consacrée par le succès et par le temps sera soumise au comité d’administration.
Pour La Rabouilleuse, ou pourrait demander à M. Fabre dix exemplaires de sa pièce, et le comité se prononcerait après en avoir pris individuellement connaissance.
Le comité rappelle à M. l’administrateur qu’il avait demandé à plusieurs reprises, de ne maintenir sur l’affiche aucune pièce qui, trois fois de suite, pendant la bonne saison, tomberait au-dessous du chiffre des frais journaliers ; chiffre qui, pour les pièces à spectacle, doit être augmentée des frais extraordinaires.
M. Truffier demande si la comédie qui, depuis plusieurs années, n’a pas donné de représentation au bénéfice de l’Association des artistes dramatiques, ne pourrait organiser une matinée avant les vacances.
M. l’administrateur rappelle que le comité avait décidé de donner chaque année, au printemps et à l’automne, une matinée destinée à augmenter le fonds des pensions, ce qu’il a été impossible de faire et l’année dernière et cette année, par suite des engagements particuliers, de plus en plus nombreux, contractés par les sociétaires. Après avoir fait appel au zèle et au dévouement de chacun, M. l’administrateur déclare que la comédie donnera dans le courant de juin une matinée au profit de la société des artistes dramatiques, et à la rentrée la première matinée au profit du fonds des pensions.


La séance est levée à 6h45.
________________




Séance du jeudi 27 juin 1912


À cinq heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : 
MM. Paul Mounet,
Georges Berr,
Truffier,
Leitner,
Raphaël Duflos,
Dehelly
Excusés : MM. de Féraudy et Albert-Lambert
Le procès-verbal de la séance du mercredi 29 mai est lu et adopté.
À propos de la lecture du procès-verbal, M. l’administrateur fait remarquer que s’il est utile d’écarter en principe toutes les pièces déjà représentées, il est nécessaire de lire celles qui déjà jouées, mais consacrées par le succès et par le temps, pourraient exceptionnellement être annexées au répertoire de la Comédie-Française ; et il a été convenu avec M. Emile Fabre que La Rabouilleuse serait lue devant la commission de lecture.
M. l’administrateur annonce qu’il avait réuni le comité afin de lui soumettre un projet de bail pour une annexe du Magasin de décors ; mais les pourparlers n’ayant pas abouti, il faut remettre l’affaire et cherche un autre emplacement.
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. Max Girad, agréé près le tribunal de commerce, demande au comité d’admettre son successeur comme membre du conseil judiciaire, tout en voulant bien, par faveur exceptionnelle, le conserver lui-même dans le conseil.
Le comité regrette que les décrets ne lui permettent pas d’augmenter le nombre des membres du conseil judiciaire ; mais en remerciant M. Max Girard, qui, depuis vingt-deux ans, a toujours prouvé son dévouement à la naissance en acceptant comme membre du conseil son successeur, M. Léopold Hardy, dont la nomination sera soumise à la ratification ministérielle.
M. l’administrateur annonce que Mlle Faylis, trop faible pour continuer son service, demande à se retirer pour raison de santé.
Engagée comme pensionnaire le 1er aout 1900, Mlle Faylis était payée au mois comme coryphée, depuis le 1er juillet 1898. Antérieurement, Mlle Faylis avait, depuis juillet 1896, joué au cachet ; mais aux termes du décret sur les pensions, ces deux années pendant lesquelles Mlle Faylis n’était pas à traitement fixe ne peuvent compter.
Mlle Faylis, dont les appointements sont de 2 700 francs depuis le 1er juin 1909, aurai au 1er septembre prochain, époque de sa retraite, 14 ans et 2 mois de services. En vertu du paragraphe 2 de l’article 1er du décret du 23 décembre 1910, Mlle Faylis aurait droit à (2700x14/50 + 2700x2/50x12 =) 765 francs, qui pourraient être ôtés à 800 francs, en raison des deux années pendant lesquelles Mlle Faylis a joué au cachet.
Le comité, vu le certificat délivré par M. Le Dr Lelongt, accorde à Mlle Faylis, pour raison de santé, à dater du 1er septembre prochain, une pension annuelle et viagère qui, en considération de Mlle Fayolle, tante de Mlle Faylis, est fixée à huit cents francs.
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle Mme Leautaud demande un nouveau secours.
Le comité passe à l’ordre du jour


La séance est levée à 6h30.
________________




Séance du mardi 9 juillet 1912


À quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances : 
Étaient présents : 
MM. Monnet Sully
de Féraudy 
Albert-Lambert
Paul Mounet,
Georges Berr,
Truffier,
Leitner,
Dehelly
Excusés : MM. Silvain et Raphaël Duflos,
Le procès-verbal de la séance du jeudi 27 juin est lu et adopté.
M. l’administrateur consulte le comité sur les engagements qui pourraient être faits parmi les lauréats du conservatoire.
Le nombre des pensionnaires étant déjà trop grand et leur budget trop élevé, le comité est d’avis : 
1° de dégager avant de procéder à aucun engagement
2° de dresser un tableau de troupe par emploi, afin de se rendre compte des besoins de la maison et d’enger uniquement, à l’avenir, quand il y aura lieu, dans les emplois qui ne sont pas suffisamment tenus.
Dans ces conditions, M. l’administrateur croit inutile de faire, cette année, passer des auditions dont le résultat ne peut être que négatif. M. le doyen ayant fait observer qu’elles peuvent révéler un artiste de valeur, il est décidé que les auditions auront lieu le mercredi 17 juillet à 3 heures.
Le comité rappelle qu’il a demandé que tous les artistes engagés pour un an, et les lauréats du conservatoire engagés réglementairement pour deux ans, soient considérés comme étant à l’essai jusqu’au moment où le comité ayant statué sur leur situation, ceux qui seraient retenus deviendraient pensionnaires.
Le comité signale l’habitude prise par quelques pensionnaires de se remplacer mutuellement, de leur propre autorité, dans certains rôles.
Après avoir examiné le mérite des divers lauréats du dernier concours, le comité s’ajourné à huitaine, après les auditions.
M. l’administrateur donne lecture d’une nouvelle progestative de Mlle Nacy Martel.
Le comité chardon son secrétaire d’assure Mlle Nancy Martel de son estime personnelle et de lui dire une fois de plus qu’il a reconnu officiellement l’erreur absolue de la liaison Hervé, à laquelle il n’a jamais cru et dont il n’a entendu parler que par elle.


La séance est levée à 5h.
________________




Auditions annuelles


Séance du mercredi 17 juillet 1912


À deux heures et demie ; les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle de spectacle pour procéder aux auditions d’usage. 
Étaient présents : 
MM. Monnet Sully
de Féraudy 
Albert-Lambert
Paul Mounet,
Leitner,
Dehelly
En congé : MM. Georges Berr et Truffier,
Excusés : M. Raphaël Duflos,
Quatorze candidats se sont fait entendre dans l’ordre suivant et dans les scènes ci-arpès indiquées : 
1. M. Preval
        Les Femmes Savantes, acte I, sc. III                                Clitandre
2. M. Emile Saint-Ober
        L’Avare, acte I, sc. III                                                La Flèche
3. Mlle Suzanne Syntis
        Le Jeu de l’Amour et du Hasard, acte I, sc. I                Sylvia
4.M. Gavarry
        Charlotte Corday, VIII tableau, sc. I                                Marat
5. Mlle Neith Blanc
        Phèdre, acte I, sc III                                                Phèdre
6. M. Bichet
        Tartuffe, acte I, sc VI                                                Cléante
7. Mlle Simone Damaury
        Paraitre, acte II                                                Christiane
        Les Femmes Savantes, acte IV, sc. II                                Armande
8. M. Morval
        Ruy Blas, acte II, sc IV                                        Don Guritan
9. Mlle Bérangère
        La Clairière, acte I
10. Mlle Louise Petit
        La Robe Rouge, acte II, sc VIII                                Yanetta
11. Mme Suzane Mérian
        Le Malade imaginaire, acte III, sc XIV                        Toinette
12. Mlle Vaughan
        L’Aiglon, acte I, sc XIII                                        Duc de Meischtadt
13. Mlle Roseraie
        Le Philosophe marié, acte I                                        Finette
14. Mlle Lesueur
        Gringoire                                                        Gringoire


L’audition terminée, le comité s’est transporté dans la salle ordinaire de ses séances.
Le procès-verbal de la séance du mardi 9 juillet est lu et adopté.
Le comité s’entretient des candidats qui viennent de se faire entendre et il est maniement d’avis qu’aucun d’eux ne peut être engagé ; puis il examine l’état actuel de la troupe au point de vue des emplois dans la Tragédie et la comédie.
M. Leitner se dit l’interprète de M. Georges Berr pour recommander Mlle Malraison, premier prix au dernier concours du conservatoire.
Après un échange d’observations, le comité est d’avis que M. l’administrateur engage Mlle Malraison et M. Raynal, tous deux lauréats du conservatoire.
M. l’administrateur a reçu une lettre de M. Silvain, datée du 11 courant ; il se borne à en donner lecture en constatant que des trois auteurs qui ont présenté à la comédie des traductions ou adaptations d’Hécube, M. Silvain seul proteste publiquement contre la décision de la commission de lecture. En voie le texte :


Monsieur l’administrateur,
La petite comédie qui s’est jouée hier auteur de mou Hécube dans la salle du comité m’a dessillé les yeux sur vos véritables sentiments : moi qui avais la naïveté de croire à votre sympathie !
Il vous était pourtant si aisé d’épargner au vice-doyen une lecture dont le résultat négatif était réglé d’avance !
Oh ! Je ne me fâcherai point : la fréquentation d’Euripide m’a rendu sage ; mais je tiens à vous faire savoir que je ne suis pas dupe.
Agréer, monsieur l’administrateur, l’assurance de ma considération distinguée.
Silvain
Jeudi 11 juillet 1912
La séance est levée à 5h15.


________________




Séance du mercredi 6 novembre 1912


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents : 
MM. Monnet Sully
de Féraudy 
Albert-Lambert
Paul Mounet,
Georges Berr,
Truffier,
Leitner,
Raphaël Duflos,
Dehelly
Le procès-verbal de la séance du mercredi 17 juillet est lu et adopté.
M. l’administrateur expose au comité la nécessité de demander à l’assemblée générale un crédit supplémentaire de 100 000 francs pour finir l’exerciez 1912, et donne le détail des articles qui sont prêts à être dépassés. Il faut prévoir :
12 000 fr pour l’art        17 matinées         qui de                 120 000 fr passerait à        132 000 fr
20 000 fr                18 musique et chant                30 000                        50 000
10 000                        19 figuration et artistes au cachet 30 000                40 000
3 000                        20 Machinistes                72 000                        75 000
8 000                        21 costumes                        100 000                108 000
2 500                        22 mise en scène                20 000                        22 500
8 000                        23 décors (peinture etc)        30 000                        38 000
2 500                        24 décors (bois toile etc)        30 000                        32 500
10 000                        25 matériel                        30 000                        40 000
6 000                        29 affiches                        27 000                        33 000
10 000                        33 immeubles                        27 000                        37 000
8 000                        34 dépenses diverses et         5 977,80                 13 977, 80
imprévues                


100 000                                521 977, 80        621 977, 80


M. l’administrateur présente au comité le Molière (Edition stéréotype, Paris P. Diderot l’aîné et Firmin Didot, au VII (1799), 8 vol in 18) de la bibliothèque de Napoléon à Sainte-Hélène, offert à la Comédie-Française par M. le Comte Primoli, à l’occasion du centenaire du décret sur la surveillance, l’organisation, l’administration, la comptabilité, la police et la discipline du Théâtre Français, signé à Moscou le 15 octobre 1812 ; et il donne lecture de la lettre d’envoi dont voici le texte : 


Paris, 15 octobre 1912
Monsieur l’administrateur général,
Pour célébrer le centenaire du décret de Moscou, je suis heureux d’offrir à la bibliothèque de la maison de Molière, le Molière que Napoléon lisait à Sainte-Hélène.
À sa mort, quatre cents volumes entre ceux qu’avaient adouci les tristesses de sa captivité furent choisis par ses ordres pour être remis à son fils.
Ce vœu n’ayant pu être exaucé, ils furent partagés entre les frères et sœurs de l’empereur.
Les œuvres de Molières échurent à mon aïeul, le roi Joseph, elles passèrent ensuite au Cardinal Bonaparte, mon oncle, de qui je les tiens.
Les huit petits volumes portant le timbre de la bibliothèque de Sainte-Hélène seront à leur place dans la Bibliothèque de la Comédie-Française : ils y seront conservés, je n’en doute pas, comme un souvenir personnel de celui qui écrivit : « L’Opéra est la vanité des Français, la Comédie en est la gloire ».
Veuillez agréer, Monsieur l’administrateur général, l’assurance de ma haute considération et de mes tous dévoués sentiments.
Joseph Napoléon Primoli


Très touché, le comité décide qu’une lettre signée à l’assemblée par tous les membres présents, sera envoyée à M. Le comte Primoli pour le remercier et lui offrir ses entrées à vie à la Comédie-Française.
Lecture est donnée d’une lettre de Mme Le Quemener qui après avoir quitté d’elle-même pour raison de santé, la garde du magasin d’Antin demande une petite pension de retraite. Mme le Quemener n’avait que dis années de services et touchait une indemnité annuelle de 300 francs.
Le comité passe à l’ordre du jour.
Sur la proposition de M. Le contrôleur général, M. l’administrateur demande la mise à la retraite, à compter du 1er janvier 1913, de Mlle Clair Amblard, habilleuse, entrée au magasin en 1 885, qui est au mois depuis 1891 et qui gagne 1 200 francs depuis 1909.
Conformément à l’art 2 du décret du 23 décembre 1910, le comité lui accorde à dater du 1er janvier 1913 une pension annuelle et viagère de six cents francs, égale à la moitié de ses appointements.
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. Edouard Compère, contrôleur depuis 1885 et qui gagne 800 francs depuis 1909, demande sa mise à la retraite pour raison de santé.
En vertu de l’art. 2 du décret du 23 décembre 1910, le comité lui accord, à dater du 1er janvier 1913, une pension annuelle et viagère de quatre cents francs, égales à la moitié de ses appointements.
Le comité ratifie les dépenses suivantes :
Couronne Roussel                                         40 fr.
Enterrement Rieg, machiniste                                 289,80
Couronne pour Mlle Devoyod                                 50
Secours à Mlle Donato                                 50
Participations aux obsèques de M. Pierre Barton         150
Obsèques de Mme Judith                                 506,30
Couronnes de M. Pierre Barton et de Mme Judith         100.
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle Mlle Marie Garnier, qui a chanté à la Comédie et qui est malade, demande au comité de lui venir en aide.
Le comité accorde à Mlle Marie Garnier un secours de cinquante francs.


La séance est levée à 5h45.
 
________________


Séance de mardi 26 novembre 1912


À cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Clarétie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents :
MM. Mounet-Sully,
de Féraudy,
Georges Berr,
Truffier,
Leitner,
Raphaël Duflos,
Dehelly.
Le procès-verbal de la séance du mercredi 6 novembre est lu et adopté.
À propos de cette lecture, M. l’administrateur communique deux lettres de M. le Comte Primoli en réponse à la lettre collective qui lui a été envoyée il y a trois semaines. Ces deux lettres - adressées l’une à M. l’administrateur : l’autre à M. le doyen – seront lues à l’assemblée et figureront au procès-verbal de cette assemblée.
M. l’administrateur demande la mise à la retraite pour raison de santé d’Alfred Bezard, tapissier. Après avoir servi comme aide-tapissier du 15 octobre 1888 au 15 mai 1891, et de janvier 1892 à juin 1897, puis comme aide-machiniste de 1898 à 1900, M. Alfred Bezard est rentré comme tapissier aux appointements de 2 500 francs en décembre 1902 ; depuis le 17 janvier 1910, il gagne 2.700 francs.
En vertu des articles 1 et 2 du décret du 23 décembre 1910, et vu le certificat de M. le Dr Lelongt, le comité accorde à M. Bezard qui, le mois prochain, aura dix ans de services non interrompus, une pension annuelle et viagère de 540 francs, à compter du 1er janvier 1913.
M. l’administrateur rappelle que le 27 juin il avait réuni le comité pour l’entretenir d’un projet relatif à une annexe au magasin de décors, et que ce projet, lui a fait, le 9 courant, de nouvelles propositions, valables jusqu’au 10 décembre prochain.
Il s’agit d’un terrain de 1 015 mètres carrés, 1 038,25 y compris les mitoyens, situé à Neuilly, rue de Lesseps, n°15 et 17, estimé 130.000 francs. La construction dont une partie en béton armé, coûterait, y compris les horaires de l’architecte, 180 000 francs ; soit un total de 310 000 francs.
Les conditions de paiement sont les suivantes :
1° Versement de 60.000 francs, le jour de la signature ;
2°                   60.000             les mitoyens montés à hauteur
de clôture soit 3m30 environ du sol ;
3°                   30.000         le gros œuvre terminé ;
4°                  20.000         local livré.


Total 170 000 francs.


Les 140 000 francs du solde seraient payables en dix années par versements trimestriels égaux, auxquels il faudrait ajouter les intérêts à 5% l’an.
Le remboursement pourrait être anticipé, à la volonté de la Comédie.
Les travaux qui commenceraient huit jours après la signature devraient être terminés dans un délai de six mois.
Après discussion, le comité est d’avis de soumettre ce projet à l’assemblée générale qui pourrait l’adopter en principe, sous réserve d’un examen de l’architecte de la Comédie-Française, et de toutes les garanties nécessaires.
M. l’administrateur donne lecture d’un rapport qu’il va présenter à l’assemblée au sujet de M. Le Bargy, sociétaire retraité, qui doit jouer le soir même à la Porte-Saint-Martin.
À l’unanimité, le comité demande à M. l’administration de commencer l’action judiciaire contre M. Le Bargy.
À ce propos, M. de Féraudy demande si Mlle Brandès a versé les 17 000 francs qu’elle devait encore sur les 25 000 francs qu’elle s’est engagée, en janvier 1909, à payer dans un délai de trois ans.
Sur une réponse négative, le comité tout entier insiste sur la nécessité de faire régler cette affaire par l’avoué du Théâtre.


La séance est levée à 5h30.
________________


Séance du samedi 30 novembre 1912


À cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents :
MM. Mounet-Sully,
Albert-Lambert,
Georges Berr,
Truffier,
Leitner,
Raphaël Duflos,
Dehelly.
Le procès-verbal de la séance du mardi 26 novembre est lu et adopté.
M. l’administrateur informe le comité que M. Albert Carré, directeur de l’Opéra-Comique, met son théâtre à la disposition de la Comédie du 17 juillet au 31 août de l’année prochaine.
Le comité, à l’unanimité, vote des remerciements à M. Albert Carré.
Reste la question du mois de septembre.
M. l’administrateur ajoute que M. Maurice Bernhardt doit télégraphier à sa mère pour savoir les conditions qui seraient faites pour la location du théâtre Sarah-Bernhardt pendant le mois de septembre. Les précédents pourparlers avaient été engagés sur la base de 600 francs par soirée pour les mois de juillet et août, et de 900 francs pour le mois de septembre. Pour un seul mois, le prix sera certainement augmenté.
Le comité demande si l’éclairage était compris dans les chiffres indiqués, et s’entretient de la possibilité de donner, pendant le mois de septembre, des représentations au Trocadéro, dans plusieurs grandes villes de France et à l’étranger.
M. l’administrateur donne lecture de deux lettres, l’une de Mlle Roch refusant de jouer le rôle de Bertude du Bon Roi Dagobert, qu’elle a créé en 1908 ; l’autre de M. Rivoire demandant, pour le bon ensemble de la pièce, que Mlle Roch veuille bien continuer à jouer ce rôle comme précédemment.
Le comité, à l’unanimité, demande à M. l’administrateur d’user de son droit, et insiste sur la nécessité de faire céder les convenances particulières de chacun aux intérêts généraux de la maison.
À ce propos, M. l’administrateur annonce que M. le doyen vient de donner un bel exemple de désintéressement en refusant un engagement de 100 000 francs qui lui était offert pour trois mois (juin, juillet et août 1913) en Amérique, et en restant à la disposition de la Comédie qui aura besoin du concours et du dévouement de chacun pendant la période des travaux.


La séance est levée à 5h45.
________________




Séance du lundi 16 décembre 1912


À cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents :
MM. Mounet-Sully,
Albert-Lambert,
Truffier,
Leitner,
Raphaël Duflos.
Excusés : MM. Georges Berr et Dehelly.
Le procès-verbal de la séance du samedi 30 novembre est lu et adopté.
M. Truffier rappelle que, comme conséquence du décret du 23 décembre 1910, qui règle les pensions des artistes aux appointements et des employés, le comité avait décidé, sur la proposition de M. l’administrateur, de donner deux fois par an, au printemps et à l’automne, une représentation extraordinaire au profit au fonds des pensions. Deux ans ont passé, aucune de ces matinées n’a été donnée et il serait temps de songer à parer la charge assumée par la Comédie.
M. l’administrateur répond que la première de ces matinées sera donnée au printemps prochain ; il ajoute qu’il serait nécessaire, pour la même raison, de limiter les appointements des pensionnaires et surtout des employés. Il faudrait établir pour chaque emploi un maximum de traitement qui ne pouvait être dépassé. Avec le système des augmentations annuelles, ou arriverait à supprimer tout bénéfice et par suite tout partage.
Malgré des commencements difficiles, l’année, grâce à Primerose encore et à un été clément, aura été assez bonne et l’on peut prévoir dès maintenant que la part ne sera pas inférieure à 22 000 francs.
M. l’administrateur rappelle que le comité a distribué, en février dernier tous les douzièmes disponibles en réservant 1 douzième ½ pour, l’augmentation statutaire de Mlle Roch ; après avoir donné 1 douzième cette année il restera ½ douzième qui sera attribué l’année prochaine.
Le comité regrette de ne pouvoir augmenter la part d’excellents artistes qui ont beaucoup travaillé cette année ; il fait l’éloge de plusieurs pensionnaires qu’il considère comme de futurs sociétaires ; et il accorde statutairement :
à Mlle Roch                        1 douzième.
Ce qui porte sa part sociale actuelle à        4
Ce vote sera soumis à l’approbation de M. le ministre, avec prière d’en fixer l’effet du 1er janvier 1913.
Examinant ensuite les appointements des pensionnaires, le comité propose à M. l’administrateur, les augmentations suivantes qui partiront du 1er janvier prochain : 
à M. Croué                1.000 francs ce qui porterait ses appointements de 8.000 à 9.000 francs 
à M. Garay                 400                                                          3.200 à 3.600
à M. Lafon                 200                                                          4.000 à 4.200
à M. Alexandre        1.000                                                          6.000 à 7.000   
à M. Guilhème        500                                                          4.500 à 5.
à M. Le Roy                   500                                                          4.500 à 5.000
à M. Gerbault          600                                                          3.000 à 3.600 
à M. Bernard                1.500                                                          7.500 à 9.000
à M. J. Worms         600                                                          3.600 à 4.200
à Mme Dussanne          600                                                          5.400 à 6.000
à Mme Robime          500                                                               5.500 à 6.000
                                                                                                                                          
7.400 frcs.                                                54.700 f.   62.100 f. 
La séance est levée à 6h.
 
________________


Séance du lundi 23 décembre 1912


À cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents :
MM. Mounet-Sully,
Albert-Lambert,
Georges Berr,
Truffier,
Raphaël Duflos,
Dehelly.
Excusés : MM. Paul Mounet et Leitner.
Le procès-verbal de la séance du lundi 16 décembre est lu et adopté.
À propos de cette lecture, M. l’administrateur communique une lettre par laquelle M. Ganval rappelle qu’il a huit ans de services, qu’il n’a pas été augmenté l’année dernière et qu’il comptait cette année sur une augmentation qui lui avait été promise.
Le comité, pour réparer cet oubli, propose d’accorder à M. Granval, à compter du 1er janvier prochain, une augmentation de 600 francs, ce qui porterait ses appointements de 6 000 à 6 600 francs.
M. l’administrateur ajoute qu’il a reçu une autre réclamation de Mlle Maille.
Le comité croit qu’il est toujours dangereux de tenir compte des réclamations pour revenir sur une décision ; il laisse à M. l’administrateur le soin d’accorder à Mlle Maille une légère augmentation si cela lui parait nécessaire.
Sur la proposition de M. l’administrateur, le comité accorde leurs entrées aux arrière-petits-enfants de Victor Hugo, à partir du 1er janvier 1913.
En vertu du décret de 1901, le comité examine la situation des sociétaires ayant plus de vingt années des services.
À l’unanimité, MM. Mounet-Sully, Silvain, de Féraudy, Truffier, Albert-Lambert, Paul Mounet, Georges Berr, Leitner et Dehelly ; Mme Bartet, Pierson, et Renée du Minil sont maintenus dans la société.
M. l’administrateur, en vertu de l’article 3 du décret du 19 novembre 1859, consulte le comité sur le maintien dans la société : 1° de M. Siblot, nommé sociétaire à compter du 1er janvier 1909, dans l’emploi des grimes et manteaux, qui aura dix ans de services le 30 juin prochain ; 2° de M. Brunot, nommé sociétaire à compter du 1er janvier 1910, dans l’emploi des comiques et rôles de genre, qui aura également terminé sa première période décennale le 31 août prochain.
À l’unanimité, MM. Siblot et Brunot sont maintenus dans la société.
M. l’administrateur soumet à l’examen du comité le projet de budget pour 1913 montant en recettes et dépenses à 2 200 000 francs, comprenant ainsi les crédits supplémentaires qui ont été votés au cours des exercices précédents.
Ce projet est adopté, mais le comité insiste sur la nécessité de ne pas dépasser ce chiffre et par conséquent de ne pas faire de nouveaux engagements.
M. Georges Berr appelle l’attention de M. l’administrateur sur le service des anciens sociétaires aux répétitions générales : Mlle Reichenberg, M. Febre et Mme Broisat sont réunis dans une même baignoire ; il demande s’il n’est pas possible de donner à chacun deux bons fauteuils d’orchestre ou de balcon.
M. l’administrateur répond que les services de presse et administratifs, de plus en plus nombreux, absorbent tous les fauteuils, et qu’il était plus naturel de réunir dans une même baignoire, d’ailleurs excellente, d’anciens camarades que des personnes étrangères les unes aux autres.
M. l’administrateur donne quelques renseignements sur les travaux qui seront exécutés pendant la fermeture et annonce que M. le ministre de l’Instruction publique ayant obtenu une partie des locaux du Palais-Royal laissés vacants par le départ de la Cour des Comptes, cette partie vient d’être mise à la disposition de la Comédie-Française.
M. l’administrateur donne lecture d’un rapport sur la réception de Servir et sur le retrait de cette pièce et de tout le répertoire de M. Lavedan. En voici le texte :


Mesdames, Messieurs.
Il s’est produit depuis notre dernière réunion un incident qui intéresse la Comédie-Française, son renom d’hospitalité et sa dignité. Un auteur justement applaudi et à qui nous devons de retentissants succès, M. Henri Lavedan, dont la Comédie reglorifie d’avoir accueilli la première pièce importante, a retiré tout à la fois une œuvre que vous aviez reçue et un répertoire que nous avons fait applaudir. J'ai appris par un journaliste avant même que j’eusse pu avoir connaissance d ce retrait, que M. Lavedan emportait ailleurs et sa pièce nouvelle et ses pièces anciennes. La lettre qu’il m’adressait était publiée avant que je l’eusse reçue. J'aurais pu m’étonner de ce procédé si ce n’était pas la seconde fois que mon confrère et ami en avait ainsi une envers moi.
M. Lavedan ne s’est pas contenté de publier cette lettre, il y a ajouté des commentaires et un fantaisiste récit de la séance du comité de lecture. Mais l’émotion de M. Lavedan en voyant discutée l’opportunité de la représentation de son œuvre sur un théâtre d’État a pu empêcher de se rendre compte de la vérité. L'auteur de Servir se plaint de la froideur du comité devant la lecture de sa pièce. Il est certain que ses auditeurs et ses juges furent surpris de la facile audace d’un dramaturge apportant à une scène où les moindres paroles prennent une autorité spéciale une œuvre généreuse en son but, inquiétante en ses développements et ses tirades.
Mais il n’est pas exact que les membres du comité n’aient pas été en communauté d’idées patriotiques avec l’écrivain. Les auditeurs applaudirent même certains passages d’une vaillante inspiration. Si les proclamations humanitaires et anarchistes d’un officier qui ne tiennent pas à voir leur théâtre transformé en réunion publique et si la pièce sembla devoir recevoir la visa supérieur, l’auteur ne pouvait s’en prendre qu’à lui-même. Et le décret ne dit pas que les pièces doivent être reçues avec enthousiasme. L'important est qu’elles soient reçues.
Il n’est pas plu exact que les comédiens eussent apporté de la froideur dans l’interprétation d’une telle œuvre. Les comédiens du Théâtre Français sont aussi des soldats et ils ont combattu naguère avec leur talent et leur bravoure pour des pièces qu’ils n’avaient point reçues. Leur conscience professionnelle ne saurait être mise en doute. 
La vérité est que le comité ; unanime sur le respect du sentiment patriotique de l’auteur, se refusait, en sa majorité, à voter pour ou contre la réception. Il estimait que la question intéressait l’autorité dont il dépend. Il demandait que la lecture fût considérée comme non avenue jusqu’à ce que l’administrateur eût examiné le cas. C’était une situation délicate et l’administrateur transmettait ces scrupules à l’auteur. C’est alors que M. Lavedan me demandait de donner lui-même ses rasons à ses auditeurs. Il me priait de le faire rentrer, contre tout usage, dans la salle où le comité délibérait et – vous vous en souvenez – il nous dit ceci :
- Une pièce ne peut être ajournée. Elle aurait l’air d’être refusée. Recevez-la d’abord, et au moment de la mise en répétition, l’administrateur et moi nous irons devant qui de droit et nous nous en rapporterons à la décision invoquée. 
Le comité fit droit à cette demande d’un auteur illustre et respecté. La pièce fut reçue. Une note convenue entre M. Lavedan et moi, fut envoyée aux journaux et j’en restait aux termes mêmes de ce traité moral lorsque j’appris que, sans attendre une consultation que je n’avais pas à solliciter encore, M. Lavedan, pressé de voir sa pièce immédiatement jouée (il me l’avait déclaré avant la lecture), portait en haut lieu un manuscrit qu’il n’avait même pas laissé à la Comédie-Française. J’appris en temps et les démarches de M. Lavedan et les résultats. Libéralement (on l’a vu puisque M. Lavedan a cru devoir publier une lettre officielle) l’autorité laissait à l’administrateur le soin de savoir ce qui importait à la Comédie-Française et je me décidai, avec toutes les conséquences, à jouer une pièce que j’avais reçue avec vous. 
C’est alors que la petite lettre de M. Lavedan vint me surprendre. Le public fut mis avant moi dans la confidence de l’auteur. Un répertoire qui n’avait rien à voir avec Servir nous était repris et j’en regrettais une partie. La Comédie-Française en a vu bien d’autres. Un jour, um maître incontesté, Alexandre Dumas fils, m’écrivit que je laissais sans le jouer assez souvent le magnifique répertoire qu’il avait apporté à la Comédie-Française et qu’il me reprenait, d’un seul coup, toutes ses pièces. « La Comédie-Française devient pour moi un cimetière, me disait-il. Place aux jeunes ! Place aux vivants ! » Et de ces vivants M. Lavedan tout justement faisait partie. 
Mais personne, pas un reporter, pas un sociétaire ne sut que Dumas fils reprenait son répertoire à la Comédie-Française. Je répondis à l’auteur de tant de chefs-d’œuvre : « On n’écrit de telles lettres que sur papier timbré. Envoyez-moi un huissier. » Dumas ne m’envoya aucun exploit. M. Loyal ne figurait point dans son répertoire. Il revint au théâtre souriant, cordial, la main tendue, et tout fut dit. Mais Dumas fils était pour moi un ami fidèle et il aimait la Comédie-Française.
Que M. Lavedan ait essayé de ridiculiser un ami de la première heure qui lui fut toujours dévoué, libre à lui. Je ne répondrai personnellement à aucun de ses traits d’esprit. Mais au nom du comité de lecture tout entier, je proteste contre ses allégations, lorsqu’il déclare qu’il retire sa pièce parce qu’il n’a pas senti dans son auditoire le frisson sacré qu’il voulait provoquer. Ce frisson, je l’avais espéré lorsqu’il me contait, il y a de longs mois, ce drame de Servir. Nous avons redouté, quelques combattues qu’elles soient, les idées de révolte qu’allait proclamer sur la scène de la Comédie, un officier de notre armée, en uniforme, je le répète ; et par patriotisme même, nous devions redouter que la déclaration de guerre, annoncée par un acteur figurant le ministre de la Guerre en personne, ne fut proclamée sur une scène telle que la nôtre. 
Et c’est parce que le comité qui avait reçu Servir et l’administrateur qui allait le représenter ont été justement blessé que j’ai tenu à rétablir la réalité des faits. La Comédie, encore une fois, a rempli son devoir de courtoisie et de respect. M. Henri Lavedan pouvait demander au comité-juge indépendant, et ici particulièrement sympathique, mais libre de ses opinions et conscient de ses responsabilités – une sorte de droit moral à la réception. Il ne peut invoquer le privilège du patriotisme. Ce sont des Français qui ont eu scrupule de faire entendre dans la coulisse le premier coup de canon devenant un moyen du théâtre à la veille du jour de la déclaration de guerre peut n’être pas un jeu. 
À l’unanimité, le comité approuve ce rapport et demande à M. l’administrateur de le communiquer au public. 


La séance est levée à 5h45. 
________________
Séance du lundi 30 décembre 1912


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Étaient présents :
MM. Mounet-Sully
Paul Mounet
Georges Berr
Truffier 
Leitner
Raphaël Duflos
Dehelly
Le procès-verbal de la séance du lundi 23 décembre est lu et adopté. 
M. l’administrateur annonce au comité qu’il a reçu une lettre de M. Grand, et qu’il vient d’avoir la visite de Mlle Géniat. 
M. Grand, par lettre du jeudi 26 décembre demande, avant de prendre aucune décision, s’il a un mayen d’augmenter sa part sociale ; les prétentions de Mlle Géniat sont autres : elle se plaint de n’avoir pas les rôles qui conviennent à son talent, d’être condamnée à des rôles secondaires ; elle déclare vouloir s’en aller. 
M. l’administrateur donne lecture de la lettre de M. Grand et de la réponse, en date du 28 décembre qu’il a faite. 
Le comité est unanime pour approuver les termes de la lettre de M. l’administrateur. 
Quant à Mlle Géniat, qui n’a pas donné sa démission par écrit, le comité espère, pour elle, que sa résolution n’est pas définitive. 
M. l’administrateur ajoute que M. le ministre l’a fait appeler pour l’entretenir de la situation de la Comédie avec plus de générosité que de prudence, à compter du 1er janvier 1910, se trouve complètement obstrué. Impossibilité de récompenser le talent et le zèle des sociétaires qui le méritent ; impossibilité de nommer de nouveaux sociétaires.
Pour pallier cet inconvénient, M. le ministre veut bien sur la part mise en réserve pour les besoins imprévus, conformément à l’article 7 du décret de 1812, affecter six douzièmes aux augmentations suivantes :
        à M. Grand                                 1 douzième
ce qui porte sa part sociale à                                 10
à M. Siblot                                ½ 
ce qui porte sa part sociale à                                 5
à Mlle Leconte                                                 ½ 
ce qui porte sa part sociale à                                 12
à Mlle Sorel                                1 
ce qui porte sa part sociale à                                 10
à Mlle Piérat                                 1 
ce qui porte sa part sociale à                                 9 ½ 
à Mlle Cerny                                                1 ½ 
ce qui porte sa part sociale à                                 10
à Mlle Géniat                                 ½ 
ce qui porte sa part sociale à                                 5
Ces augmentations auront leur effet à partir du 1er janvier 1913, et les premiers douzièmes vacants seront employés à reconstituer la part ministérielle. 
Le comité, respectueusement, regrette de ne pas avoir été consulté et passe à l’ordre du jour. 
M. Duflos annonce que Mme Réjane mettrait volontiers son théâtre à la disposition de la Comédie pendant le mois de septembre pour la somme de 15 000 francs, qui pourrait même probablement être réduite à 12 000 francs. 
Le comité, sur la proposition de M. l’administrateur, insiste à nouveau sur la nécessité d’écarter en principe toutes les pièces déjà représentées ; c’est à titre exceptionnel que des œuvres consacrées par le succès et par le temps peuvent être annexées au répertoire de la Comédie. Le Théâtre Français a le devoir de conserver les pièces qui lui appartiennent en propre, et il ne peut s’exposer, en voulant tout jouer, à voir partir, par exemple le théâtre d’Alexandre Dumas ou celui d’Emile Augier. 
M. l’administrateur rappelle qu’il a retenu, depuis longtemps, La Nouvelle Idole de M. de Curel ; que la Comédie doit monter Les Idées de Madame Dudlay, et Nos Intimes, sans parler de La Course du flambeau qui certainement un jour fera partie du répertoire de la maison. 


La séance est levée à 6h15.
________________










1913
________________


Année 1913


Séance du samedi 4 janvier 1913


À cinq heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : MM. 
	Mounet-Sully,
	

	de Féraudy,
	

	Albert Lambert,
	

	Paul Mounet,
	

	Georges Berr,
	

	Truffier,
	

	Leitner,
	

	Raphaël Duflos,
	

	Dehelly.
	Le procès-verbal de la séance du lundi 30 décembre 1912 est lu et adopté.
L’arrêté ministériel constituant le comité pour l’année 1913 n’étant pas encore signé, M. l’administrateur, vu l’urgence, a convoqué l’ancien comité pour lui donner communication de la lettre qu’il a reçue de Mme Géniat.
Le 30 décembre dernier, Mme Géniat avait manifesté verbalement son intention de quitter la Comédie, mais le comité pensait que cette détermination subite n’était pas définitive. Le 1er janvier, Mme Géniat écrivait la lettre suivante :
1 janvier 1913
Monsieur l’administrateur,
J’ai l’honneur de vous adresser ma démission de sociétaire de la Comédie-Française et vous prie de communiquer à Messieurs les membres du comité, la lettre ci-jointe.
Veuillez agréer l’expression de mes sentiments distingués.
Marcelle Géniat.


1 janvier 1913
Messieurs, mes chers Camarades,
Vous êtes sans doute étonnés de ma décision, nul de vous ne l’es plus que moi, ou plutôt nul n’en est plus navré !
Vous me connaissez, vous savez avec quelle patience, quel zèle, quelle énergie, quelle persévérance, j’ai espéré désarmer une hostilité qui dure depuis que je suis dans la maison ! Oui, Messieurs, si je pars, c’est que M. l’administrateur a lassé mon courage, mon désir de bien faire, mon espoir en un avenir meilleur, par une constante et inlassable obstruction.
Je n’ai pas le délire de la persécution, croyez-moi, je pourrais vous citer mille faits ; quelques-uns suffiront :
Tout d’abord, je n’ai jamais entendu M. l’administrateur me dire : J’ai un rôle pour vous dans telle pièce ou telle reprise ! … Jamais ! et cela même pour des rôles de peu d’importance. Si j’ai joué l’Enigme c’est que Mlle Brandès étant tombée malade, j’ai appris le rôle en 6 heures et il en fut de même pour Simone et pour Chacun sa vie, s’était (sic) pour remplacer Mlle Piérat dans les 24h. J’ai joué Le Roi s’amuse après une lutte qui ne me laissait aucun doute sur l’opinion de M. Claretie à mon égard, et lorsque M. Bordeaux m’offrit le rôle de L’Ecran brisé à la reprise, il lui fallut (sic) insister outre mesure pour que j’obtins le rôle, il en fut de même pour La Fleur Merveilleuse et ainsi de suite, et ainsi de suite ! – Ce ne sont point des racontars, ce sont des faits ; car malheureusement M. l’administrateur trouve que peu, très peu de rôles conviennent à mes qualités, et lorsque par hasard il en trouve un, par une malchance extraordinaire, c’est une autre qui le joue ! par exemple, la sœur de Froufrou ! Douze ans, Messieurs, douze ans, j’ai essayé de fermer les yeux pour ne pas voir ce qui n’est que trop visible, M. l’administrateur qui devrait me défendre, défendre mes intérêts est le premier à les méconnaître et même à les nier.
Alors, Messieurs, je vous avoue être effrayée de mon avenir lorsque je songe au passé ! Si je ne suis pas partie avant mon sociétariat c’est que j’en espérais un grand changement résultant des droits que je pensais acquérir. J’étais bien sotte ! je ne partage pas les rôles avec les sociétaires de mon emploi, exemple : je jouais de temps en temps, Loyse de Gringoire, depuis que je suis sociétaire, je ne le joue plus du tout. Donc à ce point de vue, ma situation est restée la même qu’avant. Me voici arrivée au bout de mon courage et de mes forces, cette lutte pouvant encore se prolonger, je crains d’y perdre tout espoir de réussite, et ce qui pour moi serait pire, le goût de mon art.
Je vous quitte donc, mes chers camarades, mais ce n’est pas sans un profond regret, croyez-moi et je vous envie de pouvoir continuer à servir notre belle, notre merveilleuse, notre unique Comédie-Française. Pardonnez-moi ce long exposé mais j’avais à cœur de justifier mon départ à vos yeux.
J’ai l’honneur et le regret de vous adresser ma démission de sociétaire de la Comédie-Française.
Marcelle Géniat.
P.S. Je n’ai pas besoin de vous assurer, Messieurs, que ces griefs, ces plaintes et ces revendications expirent à la porte de votre comité.


Aux allégations de cette lettre, M. l’administrateur se borne à opposer la liste de tous les rôles joués par Mme Géniat ; à rappeler les congés qu’il lui a accordés, et comment elle a été nommée sociétaire, le 20 décembre 1909, grâce à son appui et à son vote, qui a départagé les voix en faveur de Mme Géniat.
En vertu de l’article 12 du décret de 1812, tout sociétaire reçu contracte « l’engagement de jouer pendant vingt ans » ; mais l’article 82 du même décret stipule qu’après dix années de service, la retraite ne pourra être refusée à tout sociétaire qui « aura réitéré pendant une année la demande de sa retraite » en déclarant « qu’il est dans l’intention de ne plus jouer sur aucun théâtre ni français, ni étranger ».
Mme Géniat, engagée le 1er septembrer 1899, a treize ans et quatre mois de service.
Le comité est unanime pour déclarer que la démission de Mme Géniat devrait être renouvelée dans six mois pour être valable à la fin de l’année, et qu’en attendant Mme Géniat doit rester à la disposition du théâtre, sous peine de manquer aux engagements qu’elle a contractés en adhérant, chez le notaire de la Comédie-Française, à l’acte constitutif de la société. S’il en était autrement, il n’y aurait pas démission, mais rupture de contrat.
M. l’administrateur rappelle au comité le blâme voté par l’assemblée dans sa dernière séance. Aux termes de l’art. 81 du décret de 1812, « tout sujet qui, ayant obtenu un congé, en outrepasse le terme, paye une amende égale au produit de sa part pendant tout le temps qu’il aura été absent du Théâtre. » Cette mesure serait bien sévère pour un artiste qui, comme M. Silvain, aura bientôt 35 ans de service ; M. l’administrateur a supprimé simplement la gratification ministérielle de Mme Silvain, et il croit cet avertissement suffisant pour sanctionner le vote de l’assemblée.
Le comité se range à l’avis de M. l’administrateur et passe à l’ordre du jour.
M. Berr annonce que Mme Réjane louerait son théâtre à la Comédie-Française, pendant le mois de septembre, pour 9 000 francs.
Le comité remercie Mme Réjane, mais ne croit pas devoir donner suite à la proposition.


La séance est levée à 6h30.
________________


Séance du mercredi 19 février 1913


À cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : MM. 
	Mounet-Sully,
	

	de Féraudy,
	

	Albert Lambert,
	

	Paul Mounet,
	

	Georges Berr,
	

	Truffier,
	

	Leitner,
	

	Raphaël Duflos,
	

	Delaunay.
	Lecture est donnée d’un arrêté ministériel, en date du 31 janvier, qui constitue le comité d’administration pour l’année 1913, de MM. Mounet-Sully, de Féraudy, Albert Lambert, Paul Mounet, Georges Berr et Truffier, comme membres titulaires ; de MM. Leitner, Raphaël Duflos, Dehelly et Delaunay, comme membres suppléants.
M. l’administrateur souhaite la bienvenue à M. Delaunay, déclare le comité installé et la séance ouverte.
Le procès-verbal de la séance du samedi 4 janvier est lu et adopté.
Lecture est donnée d’un arrêté ministériel, en date du 17 février qui compose la commission de lecture pour l’année 1913.
Membres titulaires : MM. Mounet-Sully, de Féraudy, Albert Lambert, Paul Mounet, Georges Berr, Truffier, Leitner, Raphaël Duflos ; Mmes Bartet et Pierson.
Membres suppléants : M. Siblot et Mlle Renée du Minil.
Lecture est donnée d’une lettre de M. le ministre de l’Instruction Publique et des Beaux-Arts, en date du 17 février, autorisant la société à intenter une action en justice conter Mme Géniat qui, au mépris de l’engagement contracté par elle de jouer pendant vingt ans au Théâtre-Français et de ne paraître sur aucun théâtre de Paris sans autorisation, conformément aux articles 12 et 85 du décret du 15 octobre 1812, a quitté la Comédie-Française pour aller jouer au Théâtre Femina.
M. l’administrateur a reçu au sujet du rôle de Josselin de La Coupe enchantée, une réclamation de M. Siblot qui demande en outre à jouer en première ligne, quitte à les partager, les rôles du Marquis de la Seiglière, de Georges Dandin, et, après M. de Féraudy, ceux de Poirier et de David Sichel.
Le comité répond que M. Siblot a été nommé sociétaire dans l’emploi des grimes et manteaux, et que Josselin est un premier comique.
Le Marquis de la Seiglière, Monsieur Poirier et David Sichel ont été joués par Samson et Got, premiers comiques. Georges Dandin seul est un manteau. M. l’administrateur est d’ailleurs toujours juge de certaines convenances particulières.
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. Alfred Doussin demande un secours.
Le comité passe à l’ordre du jour.
M. l’administrateur a reçu les dons suivants pour le Musée et la Bibliothèque de la Comédie-Française :
De Mme Grosset, un portrait de Barré jeune ;
De M. Paul Chabrier, environ six cents photographies d’acteurs et d’actrices, de décorations et de scènes, exécutées à la Comédie depuis une vingtaine d’années.
Des remercîments seront adressés aux généreux donateurs.
Alfred Bézard, tapissier, mis à la retraite à dater du 1er janvier 1913, est mort quelques jours après, le 13 janvier.
En vertu de l’art. 9 du décret du 23 décembre 1910, le comité accorde à Mme Vve Bézard la moitié de la pension à laquelle son mari avait droit, soit deux cent soixante dix francs, à compter du 14 janvier 1913.
M. l’administrateur a été prié par MM. Attranassiadès et Henri Malteste, auteurs d’un Periandre, d’autoriser plusieurs artistes de la Comédie à jouer leur tragédie, au bénéfice des victimes hellènes de la guerre actuelle.
La Comédie est toujours disposée à prêter son concours pour une représentation de charité au profit des victimes de la guerre, sans distinction de nationalité, mais le service du théâtre est bien trop difficile à assurer, pour qu’il soit possible d’autoriser des artistes à consacrer plusieurs semaines à l’étude d’une pièce étrangère au répertoire de la maison.
À ce propos, le comité est unanime pour prier M. l’administrateur d’interdire d’une façon absolue le concours des artistes de la Comédie-Française aux matinées, conférences ou spectacles quelconques de l’après-midi qui n’ont pas un but d’éducation ou de bienfaisance.
Une amende de 100 francs aux pensionnaires, de 500 francs aux sociétaires pourrait être infligée pour toute participation non autorisée à un spectacle quelconque.
Les autorisations devraient être données par écrit.
Le comité insiste à nouveau sur la question de l’exactitude : exactitude pour les répétitions, exactitude pour le spectacle ; et sur l’obligation aux sociétaires de donner l’exemple.
M. l’administrateur invite MM. les semainiers à lui signaler toutes les infractions, soit des artistes sociétaires ou pensionnaires, soit des employés. S’il est impossible d’obtenir un service régulier autrement que par des amendes, les amendes seront rétablies, conformément à la décision du comité, en date du 18 janvier 1910.  
5 francs pour un quart d’heure.  
10                ½ 
20                1
50         pour absence à une répétition.
Le retard aux représentations donnerait lieu naturellement à une amende beaucoup plus forte.
M. Gustave Simon a écrit à M. l’administrateur pour lui demander de jouer immédiatement et dans la même soirée Mangeront-ils ? et Les Trouvailles de Gallus, ou de l’autoriser à faire jouer ces deux pièces sur un autre théâtre, sauf à les rendre plus tard à la Comédie.
Le comité est unanime pour penser qu’il serait préférable de jouer d’abord Mangeront-ils ? comme cela devait avoir lieu il y a quelques années. M. Berr appelle que la version arrangée par M. Paul Meurice avait été distribuée, et le décor choisi, quand tout fut arrêté par M. Gustave Simon exigeant la représentation des deux ouvrages dans le même spectacle.
Après un échange d’observations, le comité décide de représenter à M. Gustave Simon qu’il est impossible de monter ces deux pièces avant la fermeture du Théâtre, et de lui proposer de les jouer l’année prochaine pour l’anniversaire de Victor Hugo.


La séance est levée à six heures.
________________


Séance du lundi 3 mars 1913


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : MM. 
	de Féraudy,
	

	Paul Mounet,
	

	Georges Berr,
	

	Truffier,
	

	Leitner,
	

	Raphaël Duflos,
	

	Delaunay.
	Le procès-verbal de la séance du mercredi 19 février est lu et adopté.
M. l’administrateur présente un cahier de notes et un « conte moral » de Monvel, intitulé : Modeste et Félin, ou L’Enfant exposé, offerts par M. F. Boutet de Monvel, arrière petit-fils du Comédien.
Le comité accepte avec plaisir ces papiers qui seront conservés aux Archives du Théâtre, et il charge son secrétaire de remercier le donateur.
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle Mme Léautaud demande un nouveau secours.
Le comité passe à l’ordre du jour.
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre de M. le Sous-secrétaire d’État des Beaux-Arts, en date du 25 février, dont voici le texte :


Palais-Royal, le 25 février 1913.
Monsieur l’administrateur général,
Par lettre du 19 février courant, M. Silvain, vice-doyen de la Comédie-Française, adresse à M. le ministre sa démission de sociétaire et demande son admission à la retraite.
Cette démission, si elle regarde, en effet, l’autorité ministérielle, de qui M. Silvain tient sa nomination de sociétaire, intéresse avant tout et surtout l’administration de la Comédie-Française et la société des comédiens français, M. Silvain ayant contracté vis-à-vis de ses coassociés des obligations dont le ministre seul peut le relever, puisqu’il a adhéré, dans la huitaine de sa réception à l’acte de société et à l’ensemble des règlements qui régissent le Théâtre français.
Je crois donc devoir vous adresser copie de la lettre de M. Silvain, pour que vous la communiquiez au comité d’administration qui se prononcera, conformément au décret du 5 novembre 1901, sur la mise à la retraite de ce sociétaire.
La lettre de M. Silvain appelle cependant de ma part les observations suivantes :
1° Il est singulier que M. Silvain se plaigne de la situation qui lui serait faite à la Comédie-Française où, depuis de longs mois, son activité ne serait plus utilisée, lorsqu’il est de notoriété publique que ce sociétaire passe la majeure partie de l’année en tournées, dans les conditions les plus irrégulières, c’est-à-dire sans congés, ce qui a récemment motivé de la part de l’assemblée générale un vote de blâme.
2° D’après un usage déjà ancien, qui n’est toutefois consacré par aucun règlement ministériel et dont, par conséquent, la Comédie-Française pourrait s’affranchir à l’égard d’un sociétaire démissionnaire, il est admis qu’une démission pour être valable doit être renouvelée dans un délai de six mois. Le comité appréciera si, à l’égard d’un sociétaire qui compte 35 ans de services, il doit incliner à la solution indulgente du renouvellement de la démission.
3° Enfin M. Silvain déclare que sa demande de mis à la retraite est subordonnée à l’autorisation de jouer où bon lui semblera, même à Paris, ainsi que cela a été fait pour Mlle Dudlay et M. Baillet.
Aucune assimilation ne peut être faite entre le cas de Mlle Dudlay et de M. Baillet, sociétaires mis à la retraite d’office, et celui de M. Silvain qui partirait de son plein gré.
En principe M. Silvain est autorisé à jouer, après sa mise à la retraite, sur les théâtres des départements, conformément à l’art. 14 du décret du 27 avril 1850, mais il ne lui est loisible de jouer sur ceux de Paris qu’avec l’autorisation du ministre et sauf interruption du paiement de sa pension de retraite pendant la durée des engagements qu’il aurait contracté sur ces théâtres.
Recevez, Monsieur l’administrateur général, l’assurance de ma considération la plus distinguée.
Le Sous-secrétaire d’État des Beaux-Arts
Léon Bérard.




À Monsieur le ministre de l’Instruction Publique et des Beaux-Arts,
La situation qui m’est faite à la Comédie-Française où, depuis de longs mois, je ne suis presque plus jamais utilisé, sans que mon zèle professionnel ni mes forces physiques aient jamais fléchi, cette situation anormale et même humiliante pour ma dignité, m’oblige à rechercher ailleurs les moyens d’exercer mon activité artistique.
Et je n’en vois pas d’autres que de quitter le Théâtre-Français.
En conséquence, j’ai l’honneur,
Monsieur le ministre,
de vous prier de vouloir bien m’admettre à la retraite, après trente-cinq ans de services, sous la seule réserve que vous voudrez bien m’autoriser, ainsi que cela a été fait déjà pour plusieurs de mes camarades, Mademoiselle Dudlay et Monsieur Baillet par exemple, à jouer où bon me semblera, même à Paris.
Je vous prie d’agréer, Monsieur le ministre, l’hommage de mon respect.
Signé : Silvain.
Vice-doyen de la Comédie-Française.
Paris, le 19 février 1013.


Le comité, qui regretterait le départ d’un artiste dans la force de l’âge et du talent, est profondément surpris que M. Silvain ne se soit pas adressé directement à lui. En tout cas, le comité ne peut accepter la démission de M. Silvain sous la réserve indiquée, c’est-à-dire avec l’autorisation de jouer à Paris, aucune assimilation n’étant possible entre le cas de M. Baillet et de Mlle Dudlay, sociétaires mis à la retraite d’office, et celui de M. Silvain qui partirait de son plein gré.
Sur la question du renouvellement de la démission, le comité ne voit pas d’inconvénient à déroger à l’usage, attendu que M. Silvain ayant déjà donné sa démission en décembre 1907 et l’ayant renouvelée en juin 1908, une nouvelle démission pourrait être considérée comme définitive. Toutefois, plusieurs membres demandent qu’un délai soit accordé à M. Silvain pour lui permettre de prendre une décision.
M. le doyen étant absent, le comité s’ajourne à samedi, après la lecture, pour arrêter les termes d’une lettre à M. Silvain.


La séance est levée à 6h15.
________________


Séance du samedi 8 mars 1913


À cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : MM. 
	Mounet-Sully,
	

	de Féraudy,
	

	Paul Mounet,
	

	Georges Berr,
	

	Truffier,
	

	Leitner,
	

	Raphaël Duflos,
	

	Delaunay.
	Le procès-verbal de la séance du lundi 3 mars est lu et adopté.
Lecture est donnée d’un projet de lettre à M. Silvain, au sujet de la demande de la mise à la retraite qu’il a envoyée à Monsieur le ministre, le 19 février dernier.
Après quelques observations de M. le doyen qui, lui aussi, verrait avec regret partir un artiste de la valeur de M. Silvain, cette lettre est unanimement approuvée ; elle sera adressée lundi prochain à M. Silvain, sous pli recommandé. En voici le texte :


Paris, 10 mars 1913.
Par lettre de M. le Sous-secrétaire d’État des Beaux-Arts, en date du 25 février dernier, le comité a été informé de la demande de mise à la retraite que vous avez adressée, le 13 du même mois, à Monsieur le ministre de l’Instruction Publique et des Beaux-Arts.
Le comité a été profondément surpris que vous ne vous soyez pas adressé directement à lui, puisque si votre démission regarde en effet l’autorité ministérielle qui vous a nommé sociétaire, elle regarde aussi et surtout l’administration de la Comédie-Française qui vous a proposé à M. le ministre pour le sociétariat, et la société des Comédiens français vis-à-vis de laquelle vous avez contracté des engagements en adhérant à l’acte de société et à l’ensemble des règlements qui régissent le Théâtre Français.
C’est avec regret que le comité vous verrait donner votre démission ; de plus, il ne pourrait l’accepter sous la réserve que vous indiquez, et vous autoriser à jouer à Paris.
Aucune assimilation ne peut être faite entre le cas de Monsieur Baillet et de Mlle Dudlay, que vous invoquez, et le vôtre. Ces deux sociétaires ont été mis à la retraite d’office, tandis que vous partiriez de votre plein gré.
En principe, et conformément à l’art. 14 du décret du 27 avril 1850, vous seriez libre de jouer sur les théâtres des départements, mais vous ne pourriez jouer sur les théâtres de Paris qu’avec l’autorisation du ministre et sauf interruption du paiement de votre pension pendant la durée des engagements que vous auriez contractés avec ces théâtres.
Au sujet de votre liberté immédiate, le comité rappelle que, selon un usage ancien, la démission de tout sociétaire, pour être valable au bout d’un an, doit être renouvelée dans un délai de six mois. Toutefois cet usage n’étant pas consacré par aucun règlement ministériel pour les sociétaires ayant vingt années et plus de services, il pourrait y être dérogé, si vous le demandiez ; d’autant qu’après avoir donné votre démission en décembre 1907, l’avoir renouvelée en juin 1908, une nouvelle démission serait cette fois définitive.
Mais le comité espère encore que vous renoncerez à votre projet, et il vous laisse un délai de quinze jours pour confirmer votre démission, dans les conditions prévues par les décrets, ou revenir sur votre détermination.
Veuillez agréer, Monsieur et cher sociétaire, l’assurance de mon respectueux dévouement.
Le secrétaire du comité,
Jules Couët.


M. l’administrateur donne lecture d’une lettre par laquelle Mlle Suzanne Révonne annonce son intention de quitter la Comédie-Française, tout en assurant le comité qu’elle reste à la disposition du Théâtre autant que ses services pourront être utiles.
M. l’administrateur ajoute qu’il a autorisé Mlle Révonne à reprendre sa liberté avant l’expiration de son engagement.
Le comité qui, à plusieurs reprises, a demandé que le budget des pensionnaires soit diminué, rappelle le vœu de la dernière assemblée générale à ce sujet et insiste pour qu’il ne soit contracté aucun engagement nouveau.
Le comité insiste en outre sur l’obligation pour les pensionnaires et les sociétaires de jouer les petits rôles du répertoire qui ne doivent pas être confiés ni à des figurants ni à des élèves du Conservatoire.


La séance est levée à 6h.
Séance du mardi 18 mars 1913


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : MM. 
	Mounet-Sully,
	

	de Féraudy,
	

	Paul Mounet,
	

	Truffier,
	

	Raphaël Duflos,
	

	Dehelly,
	

	Delaunay.
	Excusé : M. Leitner
En congé : M. Georges Berr.
Le procès-verbal de la séance du samedi 8 mars est lu et adopté.
Lecture est donnée d’une lettre, en date du 16 courant, adressée par M. Palau, secrétaire de M. Silvain, à M. le secrétaire du comité. – En voici le texte :


Asnières – dimanche 16 mars 1913.
Monsieur le secrétaire,
Monsieur Silvain reçoit de vous une lettre recommandée ; il répondra aux observations qui lui sont faites, lorsqu’elles seront signées soit de Monsieur le ministre des Beaux-Arts, à qui il a eu l’honneur d’adresser officiellement sa demande conditionnelle de mise à la retraite, soit du représentant de Monsieur le ministre, et le cas échéant, il s’inclinera.
En attendant, il se doit de protester contre la confusion que fait votre lettre entre sa demande de mise à la retraite, seule en cause, et sa démission dont il ne peut plus être question ici – Pourquoi cette équivoque ?
Et quant à l’étonnement profond qu’aurait causé au comité sa demande à Monsieur le ministre, il ne peut le comprendre.
Puisque Monsieur le ministre a seul le droit d’autoriser un sociétaire retraité à jouer dans Paris, il lui a semblé tout naturel de s’adresser à lui plutôt qu’à une assemblée consultative – et purement consultative – sans d’ailleurs la moindre pensée désobligeante vis-à-vis de ses camarades du comité.
Je vous prie d’agréer, Monsieur le secrétaire du comité, l’expression de mes sentiments distingués.
Pour M. Silvain,
        Son secrétaire,
        P. L. Palau.


M. l’administrateur ajoute qu’il a reçu deux lettres, l’une de M. le ministre des Affaires étrangères, l’autre de M. le Résident général de la République française à Tunis, relatives à un congé permettant à M. et Mme Silvain de donner, avril prochain, une série de représentations en Tunisie ; mais après le blâme voté par l’assemblée générale, il ne peut accorder ce congé qui donnerait lieu à des protestations unanimes.
Le comité prie M. l’administrateur de soumettre l’affaire à M. le ministre, puisque M. Silvain demande que les observations qui lui ont été faites, en réponse à sa demande de mise à la retraite, soient signées de M. le ministre.
Lecture est donnée d’une lettre de M. le Sous-secrétaire d’État des Beaux-Arts, annonçant que les locaux du Palais-Royal affectés à la Comédie-Française après le départ de la Cout des Comptes, étant occupés par des liasses d’archives et de comptabilité, ne pourront être mis à disposition du Théâtre que le jour où ces papiers seront transférés dans leur emplacement définitif.
M. l’administrateur, qui avait demandé la concession d’un terrain de la zone militaire pour la construction d’un magasin de décors, donne lecture d’une lettre, en date du 25 février, par laquelle M. le Sous-secrétaire d’État des Beaux-Arts lui répond que l’État n’étant pas propriétaire du matériel du Théâtre, il est impossible de donner satisfaction à la demande de la Comédie-Française.
Le comité s’entretient de la question des nouveaux magasins qui va être soumise à l’assemblée générale, et, adoptant les conclusions de la commission nommée par l’assemblée, écarte les terrains de Clichy pour retenir :
Ou le terrain de la rue Brancion, d’une contenance de 5 730 mètres carrés qui, au prix de 65 francs le mètre, reviendrait à 372 450 francs
Ou le terrain de la rue Lecourbe, d’une contenance de 5 455 mètres carrés, dont le prix net serait de 350 000 francs
M. l’administrateur présente le plan des deux terrains, tracé par M. Nicoulès.
Quoique plus étendu de 275 mètres carrés, le terrain de la rue Brancion, par sa configuration défectueuse, est d’un rendement inférieur, avec moins de commodité pour l’évolution des chariots.
En l’utilisant tout entier, on peut construire les magasins de meubles, costumes et accessoires et les magasins de décors avec 88 cases, mais sans aucune réserve pour l’avenir. Ce terrain est en pente d’environ 0,04 par mètre dans le sens de la largeur ; il n’est pas enclos de murs et doit être situé, d’après le rapport des architectes, sur d’anciennes carrières.
Le terrain de la rue Lecourbe, enclos de murs en bon état, est un quadrilatère de proportions avantageuses permettant d’y installer commodément les magasins de meubles, costumes et accessoires, l’atelier de construction et de peinture, les magasins de décors avec 88 cases, et de réserver en plus un espace pour un magasin de décors de 24 cases.
Le comité est unanime pour proposer à l’assemblée l’acquisition de ce dernier terrain.
Cette acquisition, la construction successive des divers magasins, vont peser pour longtemps sur les finances de la Comédie et obliger à la prudence et à la plus grande économie ; aussi le comité rappelle le vœu de l’assemblée générale de supprimer de l’affiche toute pièces qui ne fait pas au moins les frais quotidiens ; diminuer progressivement le nombre et le budget des pensionnaires.
À Madame Léautaud qui demande un secours, le comité accorde vingt-cinq francs.


La séance est levée à 6h.
________________


Séance du mardi 8 avril 1913


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : MM. 
	Mounet-Sully,
	

	de Féraudy,
	

	Paul Mounet,
	

	Georges Berr,
	

	Truffier,
	

	Raphaël Duflos,
	

	Dehelly,
	

	Delaunay.
	M. Leitner, souffrant, s’était excusé.
Le procès-verbal de la séance du mardi 18 mars est lu et adopté.
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre de M. le Sous-secrétaire d’État des Beaux-Arts, relative à M. et Mme Silvain, dont voici le texte :


        Palais-Royal, le 7 avril 1913.
Monsieur l’administrateur général,
Vous m’avez fait parvenir une copie de la lettre adressée le 10 mars 1913, au nom du comité d’administration de la Comédie-Française à M. Silvain, ainsi qu’une copie de la réponse que le secrétaire de ce dernier vous a envoyée.
Il résulte de cette réponse que M. Silvain a entendu présenter, non point sa démission, mais une demande conditionnelle de mise à la retraite. Cette demande est, en effet, subordonnée à l’autorisation de jouer dans les théâtres de Paris.
Ainsi que j’ai eu l’honneur de vous le faire connaître par ma lettre du 25 février dernier, je ne suis nullement disposé à accorder à M. Silvain cette autorisation.
Il appartient au comité d’administration, qui avait imparti un délai de quinze jours à M. Silvain pour renoncer à sa détermination ou la confirmer, d’émettre un avis sur la question de savoir si ce sociétaire sera ou non mis à la retraite dans les conditions déterminées par le décret du 5 novembre 1901.
Aux termes de ce décret, après une période de 20 années de services à dater du jour des débuts, tout sociétaire sera admis à la retraite, à moins que le ministre, sur l’avis de l’administrateur général et du comité d’administration, ne juge à propos de le retenir. La situation de tout sociétaire, maintenu au-delà de la période de 20 années, – et c’est le cas de M. Silvain qui compte 35 années de services, – doit être révisée d’année en année, le ministre, sur l’avis de l’administrateur général et du comité d’administration, prononçant sa mise à la retraite ou son maintien dans la société.
J’ajoute qu’il ne devra lui être accordé aucun congé, non plus qu’à Mme Silvain, pour la tournée que ces deux sociétaires se proposaient d’effectuer en Tunisie, dans le courant du mois d’avril.
Recevez, Monsieur l’administrateur général, l’assurance de ma considération la plus distinguée.
         Le Sous-secrétaire d’État des Beaux-Arts
        Léon Bérard.


En conséquence, le comité prend acte :
1° Que M. Silvain ne donne pas sa démission de sociétaire, ainsi qu’il résulte de la réponse envoyée, le 16 mars dernier, par son secrétaire ;
2° Que la mise à la retraite de M. Silvain ne saurait être subordonnée à l’autorisation de jouer à Paris, c’est-à-dire conditionnelle, puisque M. le ministre a bien voulu dire, dans sa lettre, qu’il n’est nullement disposé à accorder cette autorisation.
En ce qui concerne la mise à la retraite dans les conditions prévues par le décret du 5 novembre 1901, le comité – ayant émis, le 23 décembre 1912, un avis pour le maintien dans la société de M. Silvain et des autres sociétaires ayant plus de vingt années de service – examinera la question, selon l’usage, à la fin de l’année.
En outre, M. et Mme Silvain seront informés, conformément à la lettre de M. le ministre, du refus du congé qu’ils voulaient pour aller donner des représentations en Tunisie.
M. l’administrateur informe le comité que Mme Lara demande à jouer, en représentation spéciale, à la Comédie des Champs-Elysées, une pièce de M. Claudel.
Le comité, qui le 24 janvier 1911 accordait une autorisation semblable à Mme Lara, dont ni le nom ni le titre de sociétaire de la Comédie-Française ne devaient figurer sur les affiches ou programmes, rappelle qu’il s’agissait d’une mesure tout à fait spéciale, ne devant créer aucun précédent pour l’avenir ; en conséquence, le comité est d’avis de refuser la nouvelle autorisation.
Lecture est donnée d’une lettre de Mme Yvette Guilbert, demandant à la Comédie soit de prendre une loge de 100 francs, soit de faire un don à l’œuvre Le Vestiaire du Théâtre qui donne une représentation à son bénéfice.
Le comité répond que si la Comédie a l’habitude de prêter son concours aux représentations de charité, elle ne fait pas de dons en espèces.
M. l’administrateur a reçu une lettre de Mlle Colonna-Romano qui, engagée depuis sept mois, voudrait débuter. Ses débuts devaient avoir lieu dans Laïre, mais Mme Weber à qui M. l’administrateur avait déjà promis le rôle demande à le jouer avant Mlle Colonna.
Le comité ne voit aucune difficulté pour donner satisfaction d’abord à Mlle Colonna qui, ayant le droit incontestable de choisir, à ses risques et périls, son rôle de début, jouera Laïre en premier ; puis à Mme Weber, qui le jouera après.
M. l’administrateur ayant fait afficher une distribution des Folies Amoureuses, des réclamations se sont produites. Il avait voulu donner à des jeunes gens qui ont représenté la pièce pendant les mois d’été l’occasion de se montrer devant les abonnés du Théâtre ; il rappelle qu’aucun acteur en chef ne peut se réserver un ou plusieurs rôles et que les pensionnaires doivent être mis à même d’exercer leurs talents.
Le comité est d’avis que, le droit des sociétaires réservé, il est bon de laisser jouer les jeunes pensionnaires, et de leur permettre ainsi de faire juger leurs progrès.
M. l’administrateur a eu une entrevue avec M. le Sous-secrétaire d’État des Beaux-Arts, puis avec M. Albert Carré. D’une part, l’administration ne défendra pas à la Comédie de jouer au théâtre des Champs-Elysées s’il lui convient de le faire, mais le projet n’est pas officiellement approuvé. D’autre part, M. Albert Carré, qui croyait les pourparlers abandonnés, lui a dit avoir appris avec plaisir que la Comédie-Française renonçait au projet de donner en septembre ses représentation au Théâtre des Champs-Elysées ; que d’ailleurs, il en avait été autrement, il aurait pu profiter de la démolition du Café anglais pour faire remplacer le plancher de sa salle. M. l’administrateur ajoute qu’il y aurait de la part de la Comédie-Française un acte discourtois en répondant à l’offre de M. Albert Carré par un traité avec un théâtre qui peut faire concurrence à l’Opéra et à l’Opéra-Comique.
Le comité, tout en remerciant M. Astruc de sa proposition, décide que la Comédie-Française donnera en septembre ses représentations en province. Avec une ou deux troupes, on jouera le répertoire classique dans le Midi, le Centre et le Nord de la France et probablement en Belgique et en Suisse.
M. Raphaël Duflos voudra bien continuer de s’occuper avec M. l’administrateur de l’organisation de ces représentations.


La séance est levée à 6h30.
________________


Séance du mardi 15 avril 1913


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : MM. 
	Mounet-Sully,
	

	de Féraudy,
	

	Paul Mounet,
	

	Georges Berr,
	

	Truffier,
	

	Raphaël Duflos,
	

	Dehelly,
	

	Delaunay.
	Le procès-verbal de la séance du mardi 8 avril est lu et adopté.
Lecture est donnée des lettres annonçant à M. et à Mme Silvain la décision de M. le ministre qui, le 7 courant, a écrit à M. l’administrateur de refuser le congé demandé pour ces deux sociétaires :


        Paris, 10 avril 1913.
Monsieur le Vice-doyen,
J’ai l’honneur de vous annoncer que le comité dans sa séance d’avant-hier a pris acte que vous ne donniez pas votre démission, ainsi qu’il résulte de la réponse envoyée par votre secrétaire, le 16 mars dernier.
Pour votre mise à la retraite, elle ne saurait être conditionnelle c’est-à-dire subordonnée à l’autorisation de jouer à Paris, Monsieur le ministre ayant fait connaître à M. l’administrateur, par lettres du 25 février dernier et du 7 avril courant, qu’il n’était nullement disposé à accorder cette autorisation. Mais le comité statuera, à la fin de l’année, dans les conditions prévues par le décret du 5 novembre 1901.
En ce qui concerne le congé dont la demande a été transmise par M. le Résident général de le République française à Tunis, congé qui suivrait de si près l’absence de cinq mois contre laquelle l’assemblée générale a protesté l’année dernière, M. le ministre a informé M. l’administrateur qu’il ne doit vous être accordé, non plus qu’à Madame Silvain.
Veuillez agréer, Monsieur le Vice-doyen, l’assurance de mon respectueux dévouement.
        Le secrétaire du comité.


Madame et chère sociétaire,
J’ai l’honneur de vous informer que M. le ministre, par lettre du 7 courant, a fait savoir à M. l’administrateur qu’il devait vous refuser le congé demandé pour aller en Tunisie donner une série de représentations – congé qui, à trois mois d’intervalle, suivrait l’absence de cinq mois contre laquelle l’assemblée générale a unanimement protesté l’année dernière.
Veuillez agréer, Madame et chère sociétaire, l’expression de mes sentiments respectueux et dévoués.
        Le secrétaire du comité.


M. l’administrateur annonce au comité qu’après avoir autorisé M. le doyen à prendre part aux trois représentations données au Trocadéro par Mme Isadora Duncan, il lui a renouvelé cette autorisation pour les quelques représentations qui, après le succès des premières, ont lieu au Châtelet.


La séance est levée à 5h45.
________________




Séance du jeudi 24 avril 1913


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : MM. 
	Mounet-Sully,
	

	de Féraudy,
	

	Albert Lambert,
	

	Paul Mounet,
	

	Georges Berr,
	

	Truffier,
	

	Leitner,
	

	Raphaël Duflos,
	

	Dehelly,
	

	Delaunay.
	Le procès-verbal de la séance du mardi 15 avril est lu et adopté.
Lecture est donnée d’une lettre, en date du 18 courant, par laquelle M. le ministre de l’Instruction publique et des Beaux-Arts approuve l’acquisition du terrain de la rue Lecourbe, sur lequel doit être élevé le nouveau magasin de décors, ainsi que le mode de paiement indiqué dans la délibération de l’assemblée générale.
Lecture est donnée d’une lettre de Monsieur le Sous-secrétaire d’État des Beaux-Arts, en date du 18 courant, demandant que des mesures soient prises « contre l’abus des tournées des sociétaires de la Comédie-Française ».
M. l’administrateur a répondu que M. et Mme Silvain étant partis malgré sa défense et celle de M. le ministre, et que cet exemple d’insubordination pouvant être dangereux pour la discipline de la maison, il soumettrait le cas au comité et demanderait à M. le ministre d’approuver la sanction proposée par celui-ci dans l’intérêt général.
M. et Mme Silvain, absents sans permission et depuis longtemps affranchis de toute discipline, tombent sous le coup des articles 75, 76, 79 et 81 du décret de 1812, et sont passibles des peines qui y sont édictées : amende égale au produit de la part pendant toute la durée de l’absence ; exclusion des assemblées générales des sociétaires ; expulsion momentanée ou définitive du théâtre.
Le comité, conformément à sa délibération du 8 courant, examinera la situation de M. Silvain à la fin de l’année.
Pour Mme Silvain, qui n’a pas vingt ans de service et qui n’a droit à aucun congé, le comité se référant aux termes de l’art. 79 du décret de 1812 :
« Aucun sujet ne peut s’absenter sans la permission du surintendant » estime que l’on pourrait regarder Mme Silvain comme ayant rompu son engagement ; c’est à l’autorité supérieure de prononcer.
M. l’administrateur expose au comité que pour régler l’exercice 1912, il est nécessaire de demander à l’assemblée générale de voter :
1° Un crédit supplémentaire de 11 780,50 francs, applicable à l’art. 33 (Immeubles, entretien, matériel, etc.)
2° L’affectation d’une somme de 42 133, 60 francs provenant des articles 1, 2, 3, 5, 7, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 18, 22, 23, 26, 27, 28, 29 et 34 dont les chiffres n’ont pas été atteints, aux articles 4, 6, 8, 10, 17, 19, 20, 21, 24, 25, 39, 31, 32 et 33 dont les chiffres ont été dépassés.
M. Grand, introduit, donne lecture du rapport de la commission des comptes sur les opérations financières de l’année 1912.
Après quelques observations, M. l’administrateur annonce que la part peut être fixée à 27 000 francs ; puis il donne lecture de son rapport sur l’ensemble de l’exercice :
Mesdames, Messieurs,
Mes chers sociétaires,
La commission des comptes vous a donné les chiffres que l’administrateur doit vous faire connaître à la fin de tout exercice. Elle a exprimé les vœux d’économie que nous faisons tous chaque année et le dialogue entre elle et l’administration n’a point changé. La mise en scène, ruineuse pour d’autres théâtres, est coûteuse à la Comédie, on y abuse du luminaire aux répétitions, de la musique, et de la location de meubles mais les metteurs en scène ont pour collaborateurs en pareil cas les auteurs que rien ne satisfait et qui sont toujours tout prêts à trouver ce qui se fait ailleurs supérieur à ce qui se fait chez nous. La grande économie à recommander serait l’économie de temps et la suppression des tournées. Mais la question nous entraînerait trop loin aujourd’hui.
Le total des recettes de l’exercice 1912 est de 3 194 369,10.
Le total des dépenses de ……………………. 2 473 837,20.


Le bénéfice net est de …………. 720 531,90.


Je passe sur la distinction à établir entre les dépenses évaluées et les dépenses non évaluées ne voulant pas vous laisser vous hypnotiser sur les chiffres. Cette distinction, je la fais en marge de ce rapport, si je puis dire.
Mais pour le détail de l’excédent de dépenses de 262.056,70 sur les dépenses non évaluées, il m’est facile de vous en donner clairement la liste :
Assistance Publique (recettes supérieures aux prévisions)
	90 809,40
	société des auteurs (mêmes raisons)
	123 110,70
	Représentations de M. Le Bargy (qui a sa contrepartie en recettes)
	

33 785
	Indemnité du 14 juillet (d°.)
	1 000
	Intérêts versés à M. Le Bargy
	749,95
	Frais judiciaires (notaire et avoué)
	333,65
	Frais funéraires.
	1 206,10
	Représentations à bénéfice et secours votés par le comité
	         11 061,90
	                                              Total égal
	262 056,70
	

En versant sur les bénéfices 10% au fonds de réserve,
	72 000
	Au fonds de réparations
	10 000
	En portant la part que je prévoyais de 22.000 francs lors de notre assemblée de décembre, à 27.000 francs, c’est-à-dire en distribuant pour les 268 douzièmes ½ en activité
	



604 125
	En convertissant en rentes, selon les décrets
	

	à reporter
                                              Report
	686 125
686 125
	6 douzièmes, soit
	13 500
	Et en gardant en caisse un solde de
	20 906,90
	Nous arrivons à un total indiqué pour la répartition des bénéfices
	

720.531,90
	

	

	Cette répartition qui porte la part entière à
	27 000 francs.
	porte en même temps le fonds de réserve à 
	1 268 400
	le fonds de réparations à 
	60 000
	le Compte Exercice Clos à
	39 938,50
	Il m’a paru plus prudent de ne pas porter à 28 000 francs la part entière de l’exercice 1912. Il eût fallu prélever 1968,10 francs sur le Compte du fonds de caisse, et d’ailleurs vous serez très heureux de trouver ce compte de 39 938,50 francs à la fin de l’exercice 1913.
Le résultat de l’exercice passé est dû à des recettes exceptionnelles et en particulier au grand succès de Primerose. Cette pièce a produit, à elle seule, pour 104 représentations dans l’année, environ 750 000 francs de recettes. Bagatelle qui, comme Primerose, n’a pas coûté cher de costumes, nous a fait honneur et a donné 212 993 francs en 1912. Le Monde où l’on s’ennuie continue à nous assurer des recettes. Le placement judicieux des fonds de roulement dans les établissements de crédit en compte courant nous ont donné 21 549, 35 francs et les intérêts des fonds sociaux déposés 20 798,75 francs. – Si les costumes du Ménage de Molière nous ont coûté cher, ils auront servi à renouveler la garde-robe du répertoire et les costumes Louis XIV sont le fond même de nos magasins. Le répertoire classique, honneur du logis, ne nous a pas coûté cher ; les tragédies 2 735,95 francs, les comédies 8 186,10 francs : Pourrait-on monter aussi économiquement les pièces où malheureusement pour le public les toilettes jouent aussi leurs rôles ?
La Comédie-Française qui a derrière elle cette exercice clos a devant elle des mois de labeur difficile où est nécessaire le dévouement de tous, ce dévouement qui jusqu’ici n’a jamais manqué à la société des comédiens à l’heure du péril, que ce soit la guerre ou l’incendie. La nécessité des réparations de la salle et de la pose du plafond définitif nous exile de notre logis « pendant trois mois ». J’ai chercles moyens d’éviter la perte considérable que pouvait entraîner cette fermeture. Vous savez que M. Albert Carré, avec une bonne grâce dont je l’ai remercié en votre nom, a mis à notre disposition le théâtre de l’Opéra-Comique pendant le mois de juillet et la plus grande partie du mois d’août. J’avais eu la pensée de donner pendant le mois de septembre des représentations au Théâtre des Champs-Elysées et son directeur nous offrait une sorte d’association, une somme ferme par représentation. Mais des raisons morales empêchaient la conclusion définitive du traité et une question matérielle survenait et devenait un obstacle. Les directeurs des théâtres subventionnés voyaient avec déplaisir l’appui virtuel donné par la Comédie à un théâtre concurrent et, tout prêts à nous offrir l’hospitalité pendant notre clôture, ils se plaignaient de nous voir collaborer avec un rival. Il fallait choisir et le comité et vous-mêmes nous avez résolu de rester libres et de montrer à la province qui ne la voit que fragmentairement ce qu’est en corps, officiellement, la Comédie-Française.
Ces représentations données dans certaines grandes villes de France, et même à l’étranger, d’Orange à Bruxelles, par exemple, ces manifestations en quelque sorte nationales devront être bien vues de ceux-là mêmes qui reprochent à la Comédie et aux Comédiens des fugues trop multipliées et des tournées trop fréquentes. Nous retrouverons dans ces soirées le succès éclatant qui accueillit la Comédie lorsque la fermeture derrière nous obligea à ces voyages. M. le maire de Lyon a bien voulu mettre à notre disposition la salle du grand Théâtre à la fin de septembre et je suis certain que les municipalités imiteront son exemple. Le Parlement nous saura gré de prouver que cette subvention, trop minime, qu’il nous vote chaque année est amplement gagnée par ces manifestations d’art succédant à tant de représentations de charité.
Sans doute, la Comédie aura à lutter contre elle-même, j’entends contre ces autres représentations, si multipliées, que donnent çà et là entre deux répétitions, les artistes comment dirai-je ? – en maraude. Ce n’est que par hasard, par quelque compte-rendu de journal provincial souvent désagréable que j’apprends ces excursions. Elles n’ont rien à voir avec les représentations autorisées données par des artistes en congé et qui sont aussi soucieux du bon renom de la Comédie ailleurs qu’ici même. Il y a longtemps (M. Perrin le constatait déjà, je vous l’ai dit plus d’une fois) que l’exploitation par l’artiste de ce titre glorieux : de la Comédie-Française est devenue une sorte de fièvre. L’intérêt général ne prime l’intérêt particulier que chez les nobles artistes fiers d’appartenir à la Comédie et qui en sont aussi la fierté. Le mal s’est aggravé depuis que M. Perrin gémissait sur ces dangereux symptômes. C’est la faute des mœurs et de cette anarchie générale qui brave la discipline et semble paralyser l’autorité. Mais entre associés, on pourrait espérer plus de dévouement. Nous avons vu une sociétaire donner du jour au lendemain sa démission et rompre allègrement son contrat. Il nous faut à elle comme à M. Le Bargy intenter une action judiciaire et nous verrons alors des personnalités mal informées prendre parti pour ce qu’on appelle en souriant des transfuges – comme si un délit devenait un titre nouveau – et j’entendrai, ici même peut-être, un associé trouver tout naturel qu’une sociétaire passe outre à un refus de congé sous prétexte qu’elle ne joue pas assez souvent. Au comité, un jour, j’entends encore le vieux doyen, M. Got, dire : – Je suis resté neuf ans sans avoir une création et j’ai attendu. J’étais d’un temps où l’on savait attendre ! – Aujourd’hui un sociétaire spirituellement paradoxal disait : – On ne peut rester à la Comédie qu’à une condition : c’est de n’y pas être !
Et c’est ainsi qu’on est partout. On a sa troupe comme on a son journal. La presse, qui grossit les moindres incidents, exacerbe les impatiences, gonfle les amours-propres et fait du départ sans conséquence d’une pensionnaire un véritable évènement alors qu’autrefois, il était normal de voir les acteurs et actrices à l’essai quitter la Comédie pour y faire place à d’autres.
Toutes ces questions et les desiderata de la commission des comptes sont à l’heure présente remises à la réinstallation de la Comédie dans ses foyers, au mois d’octobre. D’ici là, il faut multiplier nos efforts pour combler le déficit qui pourrait résulter de notre exode et qui n’est pas à redouter si, comme en temps d’orage, tout le monde est sur le pont. Il faut se résigner, cette fois, à figurer dans des représentations qui, à l’Opéra-Comique ou ailleurs, ne peuvent être éclatantes et fructueuses que si c’est toute la Comédie-Française qui y prend part. Les congés pourront être donnés plus tard. Durant cette période difficile, le théâtre a besoin de la collaboration de tous. Votre illustre doyen – qui remplace celui d’entre vous que je vous avais prié de désigner pour présider la commission des comptes et qui est absent – M. Mounet-Sully a refusé pour être à votre tête, à sa place, cet été, les offres d’un impresario d’Amérique. Pendant trois semaines, une seule exception sera faite pour un sociétaire à qui j’avais donné l’autorisation voulue avant que la fermeture fût absolument décidée. Je me trouve lié par une promesse. Je vous demande, mes chers sociétaires, d’être lié par ce qui est un devoir.
En résumé, l’exercice passé a été bon le partage serait encore supérieur si le nombre des sociétaires et des parts en exercice n’était pas si élevé, si nous ne nous étions pas laissés entraîner à nommer des sociétaires qui ne sont plus que des associés errants ; les réserves seront respectables encore lorsque les terrains que nous avons acquis et les magasins et bâtiments que nous allons construire seront payés. La Comédie, en ce temps où tout est contesté, attaqué, envié, résiste à toutes les attaques et reste une des gloires mêmes de la France. Si votre administrateur voulait céder sa place à un successeur, il n’aurait pas longtemps à mettre au courant ce directeur nouveau. Tout est à jour. On administre ici en pleine lumière. D’une heure à l’autre, lires et bordeaux peuvent être examinés et si la commission des comptes s’étonne qu’on lui donne si peu de temps pour étudier tant de détails et vérifier tant de factures c’est qu’il ne faut qu’un coup d’œil sur une comptabilité qui est un modèle et sur une administration de netteté et de grand jour.
Mes chers sociétaires, je souhaite à la Comédie tout ce que demande votre commission : Elle s’illusionne un peu. Elle a le droit de rêver le mieux. J’espère, moi, que la Comédie sera, dans l’avenir, ce qu’elle a été dans son passé, ce qu’elle est dans son présent, et qu’elle donnera en belle humeur le coup de collier exigé aujourd’hui, par cette fermeture qui ne pouvait être retardée plus longtemps.
Un pour tous, tous pour un. C’est la devise. Elle n’est pas toujours oubliée, quoi qu’on dise, et si les indépendances manquent de mémoire, c’est la nécessité qui sert de souffleur. Souhaitons qu’il n’y ait jamais de nécessité plus dure que la pose du plafond d’Albert Besnard. Et espérons qu’on nous saura gré de nos labeurs lors de la réouverture.
Ce rapport est unanimement approuvé.
M. l’administrateur rappelle que le comité, sur sa proposition, a décidé d’organiser annuellement deux représentations au profit du fonds des pensions ; la première pourrait être donnée dans le courant de juin.


La séance est levée à 5h45.
________________


Séance du mardi 3 juin 1913


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : 
	

MM. Mounet-Sully,
	

	de Féraudy,
	

	Albert Lambert,
	

	Paul Mounet,
	

	Truffier,
	

	Raphaël Duflos,
	

	Dehelly,
	

	Delaunay.
	Excusé : M. Leitner.
Le procès-verbal de la séance du jeudi 24 avril est lu et adopté.
Cette lecture donne lieu à plusieurs observations :
1° M. l’administrateur fait remarquer que la fermeture du Théâtre étant décidée, il faudra remettre au mois d’octobre la matinée que la Comédie-Française devait donner dans le courant du mois, au bénéfice du fonds des pensions.
2° Plusieurs membres du comité demandent quelle a été la pénalité prononcée par l’administration supérieure contre M. et Mme Silvain qui, déjà, parlent hautement de repartir en octobre.
M. l’administrateur donne lecture du rapport et de la lettre adressés à ce sujet à M. le ministre, les 19 et 29 mai, et ajoute qu’il n’a encore reçu aucune réponse.
Considérant que la discipline exige, plus que jamais, l’application des règlements, le comité, unanime, confirme sa délibération du 24 avril dernier ; et s’en remet à la justice et à l’équité de l’autorité supérieure pour protéger et défendre les intérêts généraux de la maison.
M. Le Bargy ayant demandé à toucher sa pension, qui lui a été payée jusqu’au 31 décembre 1912, M. l’administrateur donne lecture d’une lettre de Me Du Buit, qu’il a consulté à ce sujet.
En vertu de l’art. 14 du décret de 1850, tout sociétaire retraité ne peut « jouer sur les théâtres de Paris qu’avec l’autorisation de M. le ministre de l’Intérieur, et sauf interruption du paiement de sa pension de retraite pendant la durée des engagements qu’il aura contractés sur ces théâtres ». À plus forte raison la pension doit-elle être suspendue quand ces représentations ont lieu sans autorisation, en violation d’engagements pris, et en dépit d’une sommation d’avoir à s’en abstenir.
À l’unanimité, le comité est d’avis, en attendant le jugement, de suspendre le paiement de la pension de M. Le Bargy pendant la durée de ses représentations à la Porte St-Martin.
Mlle Coblentz, qui chantait dans les chœurs, et dont la mère a été pensionnaire de la Comédie de 1862 à 1866, demande un secours.
Le comité accorde un nouveau secours de vingt francs à Mlle Anna Coblentz.
M. l’administrateur entretient le comité des représentations qui pourraient être données du 26 au 31 août et pendant le mois de septembre.
En outre des représentations à Vichy et à Deauville, il y aura 15 représentations à Bruxelles.
M. Albert Lambert propose de donner à Marseille, fin août ou commencement de septembre, quatre, six ou huit représentations.


La séance est levée à 6h15.
________________


Séance du mercredi 25 juin 1913


À quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents :
	

MM. Mounet-Sully,
	

	de Féraudy,
	

	Albert Lambert,
	

	Paul Mounet,
	

	Georges Berr,
	

	Truffier,
	

	Leitner,
	

	Raphaël Duflos,
	

	Delaunay.
	Excusé : M. Dehelly.
Le procès-verbal de la séance du mardi 3 juin est lu et adopté.
M. l’administrateur rappelle au comité que la Comédie doit, le 30 juin, cesser ses représentations rue de Richelieu pour laisser la salle aux ouvriers ; mais dès le lendemain, et jusqu’au 25 août, elle jouera à l’Opéra-Comique mis obligeamment à sa disposition par M. Albert Carré.
Entre-temps, elle donnera quatre représentations au Casino de Vichy et trois au Théâtre antique d’Orange. Puis, du 30 août au 30 septembre, elle donnera quatre représentations au Casino de Deauville, une au Casino de Vichy, cinq au Théâtre du Châtelet de Marseille, cinq au Grand Théâtre de Genève et vingt représentations au Théâtre royal des Galeries Saint-Hubert à Bruxelles. Enfin, la réouverture reste fixée au 1er octobre.
M. l’administrateur ajoute qu’il va réunir les sociétaires et les pensionnaires pour leur adresser ses dernières recommandations et faire appel au dévouement de tous pendant ces trois mois d’exil et de déplacements.


La séance est levée à 5h.


Séance du vendredi 17 octobre 1913


À cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : 
	

MM. Mounet-Sully,
	

	Albert Lambert,
	

	Paul Mounet,
	

	Georges Berr,
	

	Truffier,
	

	Leitner,
	

	Raphaël Duflos,
	

	Dehelly,
	

	Delaunay.
	Excusé : M. de Féraudy.
À l’ouverture de la séance, M. l’administrateur prononce les paroles suivantes :


« Messieurs, mes chers sociétaires, mes amis,
 Il y a plusieurs semaines que je voulais m’entretenir avec vous de la résolution que j’avais prise. Si je ne l’ai point fait c’est qu’on m’avait prié de garder secrète la lettre que j’avais eu l’honneur d’adresser à Monsieur le Président du conseil.
        « J’ai pensé qu’après 28 ans de labeur et d’une collaboration qui me fut chère j’avais le droit de laisser à un successeur un théâtre matériellement rajeuni et une troupe, une compagnie qui ne demande qu’à continuer les glorieuses traditions de la vieille maison nationale.
« Je vous remercie d’un dévouement qui ne m’a jamais manqué et des sentiments qui m’ont profondément touché. Durant ces 28 années maintenant passées dans le domaine de notre histoire personnelle nous avons eu bien des difficultés et traversé bien des épreuves. Grâce à vous, grâce à notre admirable personnel nous avons toujours triompde tous les ennuis. Je vous en remercie du fond du cœur.
C’est à vous que je pensais quand je tâchais de corriger par des libertés accordées ce que les nécessités de vie ont d’étroit avec les mœurs nouvelles. On me l’a reproché. C’est pour vous que je subissais des attaques qui d’ailleurs ne m’atteignaient pas. Et savez-vous pourquoi, mes chers collaborateurs de tant d’années, mon illustre doyen, ma chère et incomparable doyenne qui représentez ici la gloire et les droits de vos camarades ? C’est que je trouvais juste de réparer ce qu’avait de trop strict des usages et des nécessités d’un autre temps et que surtout, je puis bien vous le dire, je vous aimais profondément et je ne dirai pas que je vous ai trop aimés mais que je vous aime et, la plume à la main, vous défendrai et vous aimerai toujours. »
Ce petit discours produit une vive impression. Le comité, tout d’une voix, demande à M. l’administrateur de rester jusqu’à la fin de l’année et propose même de faire, en ce sens, une démarche près de M. le ministre.
Le procès-verbal de la séance du mercredi 25 juin est lu et adopté.
À ce propos, M. l’administrateur remercie chacun du zèle et du dévouement dont il a fait preuve pendant la période de la fermeture du théâtre.
Le comité demande à M. l’administrateur des gratifications spéciales pour le personnel, mais en les proportionnant à l’effort et aux services ; puis il vote des félicitations à M. Morière et à M. Bertaux qui ont rendu de grands services soit pour l’organisation du voyage, soit au cours de celui-ci. M. l’administrateur et le comité remercient également M. Du Berry qui a constamment surveillé les travaux ; grâce à son activité, tout était prêt à l’heure fixée pour la réouverture.
M. l’administrateur expose au comité que Mlle Sorel aurait, paraît-il (car tout cela s’est passé en dehors de l’administration), par l’entremise d’amis de M. Bataille, promis à l’auteur de La Marche Nuptiale de jouer le rôle de Suzanne Lechatelier avant d’en entendre la lecture. Après en avoir pris connaissance, elle déclarait à l’auteur que le rôle n’étant pas de son emploi, elle ne pouvait le jouer. C’est alors que M. Henri Bataille demander à M. l’administrateur de signifier à Mlle Sorel d’avoir à jouer le rôle de Suzanne. Selon ce désir, l’assignation fut rédigée, mais l’avoué, avant de la lancer, fit observer à M. l’administrateur que cette assignation serait inutile, qu’elle était illégale et qu’elle pourrait être invoquée plus tard contre la Comédie. Aujourd’hui Mlle Sorel s’adresse au comité et lui demande de décider :


Mes chers Camarades,
Des amis de M. Bataille s’étant entremis pour me faire accepter le rôle de Suzanne Lechatelier dans La Marche Nuptiale, j’ai fini par céder à leurs instances. Après avoir lu plusieurs fois le rôle, j’ai acquis la conviction qu’il n’était pas de mon emploi et que je ne saurais en être une bonne interprète. J’ai averti l’auteur aussitôt, avec le regret de ne pouvoir servir ni la maison, ni son œuvre, ni moi-même. Il était utile que vous connaissiez les détails de cet incident que je déplore mais dont je vous laisse juger. Croyez, mes chers camarades, à mes sentiments affectueusement dévoués.
B. Sorel


Le comité est unanime pour déclarer qu’on ne peut exiger d’un artiste de jouer un rôle qui n’est pas de son emploi.
Il demande qu’une lettre recommandée soit envoyée ce soir même à M. Henri Bataille pour le prier de choisir tout de suite, dans la troupe, une nouvelle interprète pour le rôle de Suzanne, afin de pouvoir répéter La Marche Nuptiale dès lundi prochain.
À défaut d’entente, il faudrait commencer immédiatement les répétitions de L’Envolée et, simultanément, celles de Macbeth.
M. l’administrateur demande au comité, comme un hommage à M. le doyen, de mettre au répertoire La Vieillesse de Don Juan.
Le comité, heureux de rendre cet hommage à son doyen, est unanime pour accepter cette proposition, mais il croit plus régulier d’entendre la lecture de l’ouvrage comme cela a été décidé pour L’Indiscret de M. Edmond Sée. On pourrait lire prochainement les deux pièces.


La séance est levée à 5h15.
________________


Séance du samedi 18 octobre 1913


À quatre heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : 
	

MM. Mounet-Sully,
	

	Albert Lambert,
	

	Paul Mounet,
	

	Georges Berr,
	

	Truffier,
	

	Raphaël Duflos,
	

	Dehelly,
	

	Delaunay.
	Excusé : M. de Féraudy.
Le procès-verbal de la séance du vendredi 17 octobre est lu et adopté.
À propos de cette lecture, M. l’administrateur annonce qu’il a vu M. le ministre qui lui a demandé de rester en fonctions jusqu’au 31 décembre, et que, se rendant au vœu du comité, il a accepté. Puis, M. l’administrateur rappelle les démarches faites par M. Raphaël Duflos au sujet des représentations de la Comédie pendant la fermeture du Théâtre, dont il tient à le remercier à nouveau.
Le comité tout entier, s’associant à M. l’administrateur, adresse à M. Raphaël Duflos ses remercîments pour l’heureux succès des voyages, qui viennent de se terminer.
M. Raphaël Duflos rappelle que le Sous-secrétaire d’État des Beaux-Arts donne une prime pour les pièces nouvelles représentées à Orange. Cette prime qui varie entre 5 000 et 10 000 francs est due à la Comédie pour la représentation de Sophonisbe et la moitié doit en être versée aux organisateurs.
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. Baduel s’étonne de ne pas avoir été remercié des renseignements qu’il a fournis pour les représentations d’Orange. M. l’administrateur attendant la première réunion du comité pour lui demander de voter des remercîments à M. Baduel dont le concours gracieux et amical a été des plus utiles pour l’organisation des trois spectacles donnés à Orange.
Le comité, unanime, remercie M. Baduel de la bonne grâce avec laquelle il a prêté son concours à la Comédie et charge son secrétaire de lui écrire ce soir même à ce sujet.
Le comité ratifie la dépense d’une somme de cent francs versée à la souscription pour le monument élevé à Chamouilley (Haute-Marne) à Charles-Guillaume Etienne, auteur applaudi de l’Empire et de la Restauration.
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle Madame L. Laurent-Léon, fille du regretté chef d’orchestre, se recommande à la bienveillance du comité. Laurent-Léon, entré comme musicien en mars 1857, sous-chef en 1862 et chef depuis 1871, a appartenu pendant 56 ans à la maison. Le comité regrette de ne pouvoir voter une pension à Madame L. Lauren-Léon qui, étant majeure, n’a aucun droit, mais il lui accorde, en souvenir de son père, une somme de mille francs, une fois donnée.
M. l’administrateur présente : 1° un portrait de Martel, par Maillard, donné par la fille du regretté pensionnaire, Mme Caristie Martel.
2° un portrait de Mme Edile Riquer, par Giraud, et deux esquisses du costume de Mme Tallien (Le Lion Amoureux) par le même artiste, légués par M. Paul Basset.
Des remercîments seront adressés aux donateurs.
M. l’administrateur annonce que M. Edouard Pasteur, l’un des plus anciens et des plus fidèles habitués de la maison, vient de donner à la Comédie quarante-deux albums relatifs au Théâtre pendant les administrations de MM. Emile Perrin et Jules Claretie, et environ quatre cents volumes plus divers papiers et dessins, un précieux livres de comptes de George Wenner et une table ayant appartenu à Talma. Ces livres seront conservés dans un meuble spécial portant la mention : Don de M. Edouard Pasteur. Depuis trente ans, M. Pasteur a ses entrées, mais il pousse la délicatesse jusqu’à n’en pas user ; le comité, voulant témoigner sa reconnaissance à M. Pasteur, charge son secrétaire de le remercier et de lui offrir pour les répétitions générales le fauteuil 81 qu’il affectionne et qu’il occupe chaque fois qu’il vient au Théâtre.
M. l’administrateur annonce au comité que M. Le Roy se trouve dans une situation difficile ; il doit de l’argent, il aurait besoin de 5 000 francs et il demande à emprunter cette somme, qu’il rendrait à raison de 150 francs par mois, en offrant la garantie d’une assurance sur la vie.
Le comité voudrait obliger M. Le Roy, mais il regrette de ne pouvoir lui rendre un service qui créerait un précédent des plus dangereux. À l’unanimité, il prie M. l’administrateur de lui avancer sa gratification et au besoin de la majorer un peu. M. Le Roy pourra ainsi donner un à-compte et gagner du temps.
Sur la proposition de M. l’administrateur, le comité décide que la première matinée au bénéfice du fonds des pensions sera donnée dans le courant de décembre.


La séance est levée à 5h15.




________________


Séance du mercredi 19 novembre 1913


À cinq heures et quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Jules Claretie, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Étaient présents : 
	

MM. Mounet-Sully,
	

	Albert Lambert,
	

	Paul Mounet,
	

	Georges Berr,
	

	Truffier,
	

	Leitner,
	

	Raphaël Duflos,
	

	Dehelly,
	

	Delaunay.
	En congé : M. de Féraudy.
Le procès-verbal de la séance du samedi 18 octobre est lu et adopté.
Le comité ratifie les dépenses suivantes :
50 francs donnés à Mme Godard, le 27 septembre, au moment de la mort de son mari, ancien chef de la figuration ;
40 francs achat d’une couronne pour M. Laurent-Léon ;
60 francs Mme Pauline Granger ;
50 francs 25, concession d’un terrain au Cimetière de Pantin pour M. Daumouche, figurant.
M. l’administrateur a reçu une lettre de M. Dérélot qui vient de perdre sa femme.
À la retraite depuis le 1er janvier 1911, avec une pension de 1 350 francs, il se trouve dans une situation difficile par suite des frais de médecin et d’enterrement.
Le comité accorde un secours de 100 francs à Dérélot, ancien avertisseur.
Lecture est donnée d’une nouvelle lettre de Mme Nathalie Doussin, demandant un nouveau secours, comme arrière petite-fille de Fleury.
Le comité passe à l’ordre du jour.
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. Henri Cohn signale la pénible situation de Mme Goubaut, fille de Mme Favart.
Le comité, qui n’a reçu aucune demande de l’intéressée dont le nom même lui est inconnu, passe à l’ordre du jour.
M. l’administrateur annonce qu’il faut demander à l’assemblée générale le vote d’une somme de 36 000 francs pour terminer l’année, et il soumet au comité le détail des articles du budget de 1913 qui ont besoin d’augmentés :
art. 18 (Musique et chant)
	5.000 fr
	qui porteraient cet article de 
	40 000 à 45 000
	    21 (Costumes)
	10.500
	

	100 000 à 110 500
	    23 (Décors, Peinture et                    salaires)
	15.000
	

	35 000 à 50 000
	    24 (Décors, Bois)
	2.000
	

	32 000 à 34 000
	    25 (Matériel)
	3.500
	

	37 000 à 4 500
	

	

	

	

	Totaux
	36.000
	

	244.000 à 280.000
	

M. l’administrateur informe le comité qu’à la suite du succès des représentations données à Bruxelles par la Comédie-Française, il a reçu de M. Fonson les propositions suivantes :
La Comédie-Française donnerait le mardi 30 représentations : 15 en matinée, 15 en soirée, qui pourraient produire une somme de 150 000 francs sur laquelle la Comédie toucherait 70%, soit 105 000 francs et le Théâtre des Galeries Saint-Hubert 30%, soit 45.000 francs
Si des 105 000 francs revenant à la maison, on déduit 30 000 francs représentant 2 000 francs de frais par jour de représentation, il reste 75 000 francs dont une partie serait versée en feux aux artistes ayant pris part aux représentations, et dont l’autre viendrait augmenter les bénéfices de l’année.
M. l’administrateur, après avoir fait valoir l’importance de ces représentations pour la défense de la langue française et pour la lutte contre l’influence étrangère dont l’activité est si grande en Belgique, demande l’avis du comité.
En principe, le comité est favorable à cette proposition ; mais il demande à étudier la question. En attendant, il voudrait que 75% soient accordés à la Comédie et que la durée du contrat soit limitée, afin de pouvoir rompre sans difficulté dans le cas où l’avantage serait insuffisant.


La séance est levée à 5h45.

