Registre 714


Procès-verbaux du comité d’administration de la Comédie-Française
Du 19 janvier 1917
Au 17 mars 1921








































Année 1917.


                                                  Séance du vendredi 19 janvier.


A cinq heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents :
MM. Silvain,
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Leitner,
Raphaël Duflos,
Dehelly.
Le procès-verbal de la séance du vendredi 22 décembre 1916 est lu et adopté.
Lecture est donnée de lettres de remerciements :
[Remerciements de 1° MM.Granval et Gerbault.]
1° De MM. Charles Granval et Paul Gerbault pour la générosité avec laquelle les sociétaires ont tenu à rembourser les retenues faites sur les appointements de 1915 ;


[2°du général commandant de la place de Verdun.]
2° De M. le général Dubois, commandant la défense de Verdun, pour les livres, jeux, papiers, etc, donnés par la Comédie au Cercle militaire de la place.


[Suppression de l’affaire Baret.]
Par lettre, en date du 26 décembre, Me Roger Giry, avoué, annonce qu’il fait supprimer l’affaire Baret dans les conditions acceptées par le comité. 


[Secours à Mme Laurence Laurent.]
Le comité accorde un secours de cinquante francs à Mme Laurence Laurent, figurante depuis 1900, dont le fils est mobilisé, et qui se trouve en situation déplorable.


[Indemnité aux sociétaires que le comité voulait augmenter.]
M. l’administrateur rappelle que le comité avait voulu voter un demi-douzième à chacun des sociétaires actuellement à 4 douzièmes 1/2 ; et que l’assemblée avait émis le vœu que la situation de ces sociétaires fût améliorée par un moyen quelconque.
M. l’administrateur propose d’attribuer à chacun de ces sociétaires, sur l’article 6 : Indemnités administratives, une indemnité de la valeur d’un demi-douzième du traitement fixe.
A l’unanimité, le comité décide qu’une indemnité de la valeur d’un demi-douzième du traitement fixe, prélevée sur l’article 6 : Indemnités administratives, et payable mensuellement, sera allouée, pour 1917, à chacun des sept sociétaires actuellement à 4 douzièmes 1/2 : MM. Dessonnes, Brunot, Croué et Bernard ; Mmes Delvair, Silvain et Roch. 


[Appointements de M. Lafon.]
En faisant part à M. Lafon de la réponse du comité, M. l’administrateur lui avait proposé de lui assurer, quel que fût le chiffre de la recette mensuelle, la totalité de ses appointements. M. Lafon a répondu qu’il lui était indifférent de subir la retenue, puisque celle-ci devait être remboursée. 
Le comité pense que M. l’administrateur pourra accorder, dans le courant de l’année, sur le même chapitre des indemnités administratives, une petite gratification à M.Lafon. 


[Augmentation de MM. Hieronimus et Rocher.]
Le comité porte de 1 800 francs à 2 100 les appointements de M.Hieronimus, et à 2 400 ceux de M.Rocher. 


[Réclamations au sujet des feux.]
Quelques observations ayant été faites au sujet du feu de 5 francs des pensionnaires et du feu de 2 francs des habilleurs, M. l’administrateur répond que ces feux viennent d’être fixés par le comité ; que le budget, établi en conséquence, a été approuvé par l’assemblée ; qu’il n’y a donc pas lieu en ce moment, de revenir sur la question. 


[Règlement de l’exercice 1916.]
Le comité prie M. l’administrateur de hâter, dans la mesure du possible, le règlement de l’exercice 1916. 
[Demande d’achat du terrain de la rue Lecourbe.]
M.Huguenin, locataire pendant la durée de la guerre du terrain de la rue Lecourbe, demande à acheter ce terrain. 
Le comité répond que la maison ne peut céder un terrain dont elle aura besoin, après la guerre, pour la construction de son magasin de décors. Toutefois, ce terrain ayant pour M.Huguenin une plus grande valeur par suite de sa proximité avec ses ateliers, la Comédie pourrait examiner la question à nouveau si M.Huguenin offrait, avec un bénéfice important, un terrain de même contenance et présentant pour la maison les mêmes avantages au point de vue de la situation et de la distance.


[Ajournement du remboursement de l’avance faite à M. de Féraudy.]
Le 29 juin 1914, le comité autorisait l’avance à M. de Féraudy d’une somme de 5 000 francs sur le partage de l’année courante ; la guerre survint et, le 3 mai 1915, le comité, sur la demande de M. de Féraudy, renvoyait à des temps meilleurs le remboursement de cette avance. Le 7 avril 1916, M. de Féraudy a versé un à-compte de 1 000 francs ; il doit donc encore une somme de 7 000 francs pour laquelle la caisse a besoin d’être couverte par une nouvelle délibération du comité. 
Le comité, en insistant sur le danger de semblables avances, ajourne le remboursement des 7 000 francs dus encore par M. de Féraudy. 


[Remboursement des retenues faites sur les traitements de Mounet-Sully et Mlle Lifraud.]
M.Toussaint demande, afin d’éviter de doubles démarches avec les notaires, l’autorisation de payer aux successions de M.Mounet-Sully et de Mlle Lifraud, en même temps que le remboursement des retenues faites sur leurs appointements en 1915, celui des retenues de 1916 qui montent : pour M.Mounet-Sully à 566 F 65 c ; pour Mlle Lifraud à 1 144 F 45 c. 
Le comité répond que ces retenues ne peuvent être payées aux successions de M.Mounet-Sully et de Mlle Lifraud avant que le remboursement des retenues de 1916 ait voté et autorisé. 


[Pendule de scène.]
M.Albert Lambert rappelle que le comité avait demandé une pendule de scène fixant l’heure officielle ; et il signale une affiche qui annonce Mlle Provost « de la Comédie-Française ». 
D’autres affiches annonçant aussi : Mlle Géniat et M.Huguenet « de la Comédie-Française », M. l’administrateur est prié de bien vouloir écrire à ces artistes. 


[Réduction de l’éclairage.]
Lecture est donnée d’une lettre de l’association des directeurs de théâtre de Paris relative à une réclamation sur la réduction de la consommation de l’éclairage électrique. 
M. l’administrateur est d’avis que la Comédie est un théâtre à part dont l’administrateur, fonctionnaire de l’État, n’a pas à intervenir dans une association de directeurs.
Le comité approuve cette manière de voir et passe à l’ordre du jour. 


La séance est levée à 6 heures un quart.         








































                                         


                                         Séance du vendredi 26 janvier 1917.


A cinq heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents :
MM. Silvain,
Albert-Lambert,
Paul Mounet.
Leitner,
Raphaël Duflos, 
Dehelly,
Excusé : M. Georges Berr.
[Comité pour 1917.]        
Lecture est donnée d’un arrêté ministériel, en date du 24 janvier, constituant le comité pour l’année 1917 :
Membres titulaires : MM. Silvain, de Féraudy, Albert Lambert, Paul Mounet, Georges Berr et Leitner ;
Membres suppléants : MM. Raphaël Duflos et Dehelly,


Le procès-verbal de la séance du vendredi 19 janvier est lu et adopté.
[Terrain de la rue Lecourbe et question du nouveau magasin de décors.]
A propos de cette lecture, M. le doyen demande qu’avant de répondre à M. Huguenin et de rejeter sa proposition, il soit procédé à une nouvelle enquête sur la question du magasin de décors. Quelles seront les ressources de la Comédie à la fin de la guerre ; que coûteront à ce moment les matériaux et la main d’œuvre ; les conditions du traité qui lie la Comédie à un entrepreneur seront-elles maintenues ? Il y a donc lieu d’examiner très sérieusement : 1° si le magasin actuel est réellement trop petit, 2° si tous les décors conservés sont utiles et s’il n’y en a pas une partie à réformer et à démonter pour utiliser le bois et la toile et faire de la place. 
M. l’administrateur, MM. Silvain, Albert-Lambert et Paul Mounet se rendront, à cet effet, au magasin de Neuilly et à l’annexe de la rue Lauzin ; ils verront en outre un terrain, situé près du magasin actuel, que signale M. Raphaël Duflos. 


[Appointements des mobilisés.]
M. l’administrateur fait remarquer que le comité ayant accordé au pompier Flury, dont la solde est supérieure aux appointements, une indemnité annuelle de 600 francs, il faudrait peut-être payer intégralement les sous-officiers dont la solde ne dépasse pas 600 F par an.
Le comité estime qu’il n’y a pas lieu de revenir sur sa décision, et maintient les termes de sa délibération du 22 décembre 1916 :
« Pour les officiers et sous-officiers, le montant de la solde sera déduit des appointements, ainsi que des sommes qui peuvent revenir sur les retenues opérées en 1915 et 1916 ». 
Toutefois, il sera fait exception pour la retenue de 1915 qui a déjà été remboursée aux sous-officiers ayant une solde de 50 F par mois.


[Mme Alexandre Dumas demande à reprendre Diane de Lys et La Femme de Claude.]
M. l’administrateur annonce que Mme Alexandre Dumas lui a demandé de reprendre, pour les donner à l’Odéon, Diane de Lys et La Femme de Claude.
Diane de Lys avait été reprise à la Comédie le 19 février 1900, et les représentations ont été interrompues par l’incendie de 1900 qui a détruit les décors et les toilettes de la pièce. La Femme de Claude avait été répétée et était sur le point d’être jouée en mars 1915 quand commencèrent les répétitions de Colette Baudoche. M. l’administrateur pense que la Comédie-Française pourrait abandonner Diane de Lys et garder La Femme de Claude. 
Le comité est du même avis et prie M. l’administrateur de répondre en ce sens à Mme Alexandre Dumas. 


La séance est levée à 6 heures un quart. 
















                                            Séance du mercredi 7 février 1917.


A cinq heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain,
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Leitner,
Raphaël Duflos,
Dehelly.
Le procès-verbal de la séance du vendredi 26 janvier est lu et adopté.
[Rapport sur le magasin de décors de Neuilly.]
M. l’administrateur qui, en compagnie de MM. Silvain et Paul Mounet, est allé visiter le magasin de décors de Neuilly, rend compte de sa visite. Ce magasin, très bien aménagé et fort bien tenu, pourrait recevoir encore de 25 à 30 décors ; mais la Comédie possède en outre environ 300 décors dans les deux magasins, loués à l’année, que la commission doit voir prochainement. Un examen méthodique de chaque décor sera nécessaire pour permettre de trouver ceux qui, hors d’usage, pourraient être réformés.
Quant au terrain libre qui se trouve à Neuilly, près du magasin du boulevard Birreau, la servitude des 20 mètres de façade à réserver rend tout à fait impossible de songer à l’acquérir pour la construction d’une annexe. 


[Nouveau magasin de décors.]
A ce propos, M. le secrétaire donne lecture d’un résumé des diverses délibérations du comité et de l’assemblée relatives à la question du nouveau magasin de décors. 


[Les théâtres ne pouvant plus donner que 5 représentations en trois jours.]
M. l’administrateur annonce au comité que les théâtres, frappés d’une nouvelle fermeture, ne pourront plus donner que cinq représentations en trois jours, les jeudis, samedis et dimanches, seuls jours où la circulation du métropolitain sera maintenue jusqu’à 11 heures un quart. 
L’abonnement du mardi est reporté au jeudi et une circulaire sera envoyée aux abonnés.


[Avance à M. Dehelly,]
Le comité autorise l’avance d’une somme de 500 francs, à M. Dehelly, sur le remboursement des retenues faites en 1916. 


[M. Jans est chargé de la conduite des pièces.]
Sur la proposition de M. Raphaël Duflos, M. Jans est chargé de la conduite des pièces en l’absence de M. Launay, régisseur, toujours malade. 


[Observations sur les billets signés par les sociétaires.]
M. le doyen proteste contre le paiement, réclamé à la fin du mois, de billets signés en trop par des sociétaires.
M. l’administrateur répond que le comité, dans sa séance du 13 novembre dernier, a décidé que le ou les billets signés en plus du billet réglementaire seraient refusés au contrôle, sauf pour les sociétaires qui préfèrent payer les places supplémentaires. Afin d’éviter toute contestation, M. l’administrateur demande, séance tenante, ce que désire chacun des membres du comité. Après que la même question aura été posée à tous les sociétaires, M. l’administrateur donnera des ordres au contrôle. 


La séance est levée à 6 heures. 
























                                          Séance du mercredi 21 février 1917.


A cinq heures trois quart les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents :
MM. de Féraudy.
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Leitner,
Raphaël Duflos,
Dehelly.
Le procès-verbal de la séance du mercredi 7 février est lu et adopté. 
[Observations sur les billets signés par les sociétaires.]
A propos de la réclamation de M. Silvain au sujet des billets de sociétaires, M. l’administrateur propose de soumettre au comité, chaque mois, l’examen des billets signés en trop.
Le comité estime qu’il y a lieu de distinguer l’erreur exceptionnelle, sur laquelle on ferme les yeux, de l’abus fréquent, habituel, constant, qui doit lui-même en conséquence. La première erreur donnerait lieu à un avertissement, la seconde à une sanction pécuniaire. 


[Observations sur l’usage du papier à lettres de la maison et sur l’avis de la salle du comité.]
M. de Féraudy rappelle l’observation qu’il a déjà eu l’occasion de faire, sur la consommation du papier de la maison par quelques sociétaires, mais surtout par certains pensionnaires.
Des ordres seront donnés à ce sujet par M. l’administrateur ; de plus l’accès de la salle du comité sera interdit aux pensionnaires qui ont pour écrire le petit bureau du jardin d’hiver.


[Gestion des artistes qui se disent de la Comédie-Française.]
Un programme annonce les représentations au théâtre municipal d’Angoulême, d’un M. Albert Lévy, « de la Comédie-Française ».
M. l’administrateur rappelle que l’on peut faire un procès dont le succès n’est pas douteux, mais qui ne rapportera rien sinon des frais. Avant d’engager une action, il faut, pour chaque cas : l’avis du conseil judiciaire, celui de l’assemblée et enfin l’autorisation du ministre (article 2 paragraphe 4 du décret de 1850). Un procès de cette nature ne peut être fait pour une représentation isolée, qui aurait été donnée depuis longtemps quand arriverait l’assignation, mais seulement pour une série de représentations données à Paris. 


[Appointements des habilleurs.] 
Au sujet de l’augmentation qui vient d’être accordée à quelques habilleuses, M. de Féraudy demande qu’il y ait deux échelons pour le traitement des habilleurs : l’un pour débuter ; l’autre, où l’on arriverait avec le temps, du mérite et du zèle.
Cette mesure, adoptée en principe, ne pourra être appliquée qu’après la guerre. 


[Demande de secours de Mme veuve Joliet et d’un nommé Denis Louis.]
Lecture est donnée de deux demandes de secours : la première de Mme veuve Joliet ; la seconde d’un nommé Denis Louis, soi-disant évadé d’Allemagne, qui, avant la guerre, aurait été employé à la Comédie en qualité de machiniste.
Le comité passe à l’ordre du jour sur la demande de Denis Louis qui n’a jamais travaillé dans la maison. Pour Madame Joliet, il rappelle que depuis 1910 la Comédie s’est imposée une lourde charge : le décret qui règle les pensions des acteurs aux appointements et des employés a établi la réversibilité de la pension et en a fixé la quotité. De ce fait, Mme Joliet touche, depuis le 13 mars 1915, une pension de 1925 francs, et le comité regrette de ne pouvoir augmenter ce chiffre, ni faire une avance, les pensions étant payables à terme échu. 


[Petits rôles joués par des élèves du Conservatoire.]
M. l’administrateur rappelle que, sur la demande du comité, il a cessé d’employer des élèves du Conservatoire ; mais pour Le Cloître, il est nécessaire de reprendre MM. Alcover et Bagratine.
A ce propos, le comité échange quelques observations sur le rôle de Le Chesne du Marquis de Triola qui créé par le regretté Leloir, repris par M. Delaunay, joué par M. Ferroux, est tenu actuellement par M. Allioux. 


[Nouveau magasin de décors et vente du terrain de la rue Lecourbe.]
M. l’administrateur rend compte de sa visite aux magasins de décors de la rue Auguste Lançon et de la rue Lauzin. S’il y a encore un peu de place dans le premier, l’autre est comble et la situation actuelle ne peut durer bien longtemps. 
Aujourd’hui, la Comédie est liée avec les entrepreneurs par un contrat qu’elle a tout intérêt à ne pas dénoncer elle-même. Si ce contrat a son effet après la guerre, la Comédie y aura un avantage certain ; dans le cas contraire, il faut compter que les dépenses prévues en juin 1914 pour la somme de 636 000 francs ; avec une réduction de 170 000 pour la reprise du terrain de Neuilly, seront peut-être doublées, et, en tout cas, très augmentées.
En échange du terrain de la rue Lecourbe qui est beau, M. Huguenin en offrait un autre, semblable paraît-il, mais situé hors barrière, ce qui n’a pas permis d’examiner la proposition, à cause des arrêts que l’octroi imposerait aux chariots. 


[Démarches d’engagement de M. Philippe Garnier.]
Des démarches ayant été faites pour l’engagement de M. Philippe Garnier, M. l’administrateur consulte le comité.
Le comité qui, à plusieurs reprises, a demandé la diminution du budget des pensionnaires, s’élève contre tout projet d’engagement. 


[Pension de M. Charles Le Bargy. Règlement de l’arriéré.]
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. Le Bargy s’« étonne » et « prend acte » qu’une « réponse sommairement évasive » ait été faite à son fondé de pouvoir », venu « pour toucher l’argent qui lui est dû ».
Cette lettre a été communiquée à l’avoué qui, après avoir vu M. le bâtonnier, conseille d’écrire à M. Le Bargy que la Comédie est prête à faire établir un compte comprenant l’arriéré de la pension de M. Le Bargy, déduction faite :
1° du montant des astreintes de 1 000 F pour chaque représentation donnée par M. Le Bargy en contravention du jugement du 8 juillet 1914 ;
2° des frais d’instance, de constats d’huissier et de saisie d’arrêt à la Porte St Martin ; 
3° de la retenue sur la pension de M. Le Bargy pendant tout le temps qu’il a joué à Paris avant et depuis son procès.
M. l’administrateur écrira dans ce sens à M. Le Bargy. 


[Retraite de M. Nicoulès, chef machiniste, remplacé par M. Corron.]
M. l’administrateur annonce que M. Nicoulès, souffrant, ne croit pas pouvoir rester l’hiver prochain et voudrait se retirer au mois de septembre ; à ce moment, il aura 26 ans et 9 mois de services. M. Nicoulès propose pour le remplacer : sur la scène, M. Corron, aujourd’hui sous-chef, qui est dans la maison depuis 22 ans ; à l’atelier, M. Chaussade, actuellement mobilisé, au courant du travail par sept ans de pratique. 
Diverses observations sont échangées et M. l’administrateur est prié de parler à M. Corron, et d’essayer de retenir M. Nicoulès jusqu’à la fin de la guerre. 


[Remise en place des tableaux.]
Le 14 août 1914, le comité décidait que les œuvres d’art seraient mises en sûreté, que les bustes seraient placés dans un local du sous-sol, tandis que les tableaux, décrochés seraient rangés le long du mur intérieur des couloirs Mars et Talma. Au moment de la reprise des représentations, les tableaux ont été réunis dans une loge réclamée maintenant de M. de Max. M. le contrôleur propose de les remettre en place, et M. l’administrateur ajoute que la Comédie pourrait demander à l’Etat de garder en lieu sûr les peintures les plus précieuses. 
        Le comité trouve bien pénible de faire un choix. Il faut remettre les tableaux en place si cela est jugé nécessaire ; mais ce sont les lares de la maison et il convient de les garder tous. 


[Fermeture, pendant les représentations, de la porte de communication entre la scène et la salle.]
Des réclamations s’étant produites au sujet de la fermeture, aux matinées du jeudi, de la porte de communication entre la scène et la salle, M. l’administrateur demande l’avis du comité.
Après quelques observations, la fermeture est maintenue. Toutes personne ayant à parler à une artiste fera passer sa carte. 


[Mort de Mme Franceschi (Emma Fleury).]
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle les enfants de Mme Franceschi annoncent la mort de leur mère, décédée le 19 courant. Pendant 22 ans (1856-1878), sous son nom de demoiselle, Mme Emma Fleury avait appartenu à la Comédie ; et elle a tenu, avant de mourir, d’assurer les sociétaires de « toute sa reconnaissance » et de « sa grande admiration ». Le service a eu lieu ce matin à Saint Philippe du Moule, et Monsieur l’administrateur, qui, se faisant l’interprète des regrets de la maison, avait répondu à la lettre de Mme Poiré-Franceschi, a fait envoyer une couronne. 


[Indemnité de la valeur d’un douzième accordé, pour 1917, à M. Raphaël Duflos et à Mme Piérat.]
M. Raphaël Duflos s’étant retiré, Monsieur l’administrateur rappelle que le comité, dans sa séance du 8 décembre dernier, avait voulu attribuer non-seulement un demi-douzième aux sociétaires actuellement à 4 douzièmes 1/2, mais encore un douzième à M. Raphaël Duflos et à Madame Piérat. Depuis, le comité ayant décidé qu’une indemnité, de la valeur d’un demi-douzième du traitement fixe, prélevé sur l’article 6 : indemnités administratives, et payable mensuellement serait allouée en 1917 à chacun des sociétaires à 4 douzièmes 1/2, M. Raphaël Duflos a demandé à M. l’administrateur si la mesure prise en faveur de ces sociétaires pourrait l’être également pour Mme Piérat et pour lui. 
Le comité qui a vivement regretté de ne pouvoir allouer, ainsi qu’il en avait l’intention, une augmentation d’un douzième à M. Raphaël Duflos et à Mme Piérat, accorde bien volontiers à ces deux sociétaires, pour l’année 1917, à titre de compensation, une indemnité de la valeur d’un douzième du traitement fixe, qui sera prélevée sur l’article 6 : indemnités administratives, et payée mensuellement.


La séance est levée à 7 heures. 
                                    








                              
                             Séances des vendredi 2 et lundi 5 mars 1917.


Vendredi, à six heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents :
MM. Silvain,
de Féraudy,
Ambert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Leitner,
Raphaël Duflos,
Dehelly.
Le procès-verbal de la séance du mercredi 21 février est lu et adopté.
Lecture est donnée des lettres suivantes :
1° de Mme J. Franceschi-Cranney remerciant des fleurs envoyées pour l’enterrement de sa mère par la Comédie ;
2° de Mlle Anna Coblentz demandant un emploi.


[Don par M. Henri Maréchal d’un portrait de Frédéric Febvre et de la pipe dont le créateur de Fritz Kobus se servait dans L’Ami Fritz.]
M. l’administrateur présente une pipe donnée par Chatrian à Frédéric Febvre et dont ce dernier se servit dans L’Ami Fritz pendant quelques représentations. Léguée à M. Henri Maréchal, elle est offerte par celui-ci à la Comédie-Française, ainsi qu’un petit portrait de Frédéric Febvre, dans le rôle de Saltabadil, peint par Jules Garnier.
Des remerciements sont adressés à M. Henri Maréchal. 


[Collaborations de la Comédie-Française demandée pour quelques représentations à l’Opéra.]
Par lettre en date du 26 février, M. Jacques Rouché, directeur de l’Opéra, demande le concours de la Comédie-Française pour donner, à partir du 12 avril, un minimum de cinq représentations de Prométhée de Jean Lorrain, en collaboration avec M. A. Ferdinand Hérold, musique de M. Gabriel Fauré, il voudrait pour ces représentations MM. de Max et Rocher, Mme Piérat ou, à son défaut, Mme Colonna Romano.
En outre, M. Rouché à l’intention de donner au commencement de mai, avec la participation de la Comédie, cinq représentations du Bourgeois Gentilhomme. 
En cas de participation collective, la recette, déduction des frais, pourrait être partagée dans une proposition déterminée, mais rien n’est arrêté pour les conditions financières qui seraient à discuter. 
L’heure avancée ne permettant pas d’examiner la question aujourd’hui, le comité s’ajourne à lundi prochain et la séance est levée à 7 heures un quart. 


Lundi, à six heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général.
Etaient présents :
MM. Silvain,
de Féraudy.
Albert-Lambert,
Georges Berr,
Leitner,
Raphaël Duflos,
Dehelly.
M. l’administrateur invite le comité à lui faire connaître son opinion au sujet de la demande de M. Mouché : 1° sur la question de principe ; 2° sur les conditions dans lesquelles le concours de la Comédie pourrait être assuré ; et, à ce propos, il rappelle que la maison a fait jusqu’à 9 489 francs avec Le Bourgeois Gentilhomme et que la moyenne des onze représentations de la reprise est de 6 565 francs. 
M. le doyen, opposé à toute émigration de la Comédie-Française, sauf pour une représentation de bienfaisance, se prononce contre le projet et s’exprime en ces termes :


Mon cher administrateur,
Mes chers camarades,
J’ai encore réfléchi à la proposition qui nous a été faite d’aller jouer à l’Opéra Le Bourgeois Gentilhomme et Prométhée par exemple.
De quelque côté que j’envisage cette proposition, je ne puis que me confirmer dans ma première idée, à savoir que la maison de Molière ne doit pas émigrer, fût-ce pour une demi-douzaine de représentations, de l’un à l’autre bout de l’avenue de l’Opéra. 
Au point de vue artistique, l’immensité de la scène et de la salle de l’Opéra, son manque d’acoustique, – du moins en ce qui concerne notre art – rappelez-vous, nous en avons fait l’expérience il n’y a pas si longtemps – diminue, dilue, réduit à rien et le geste et la voix.
Mon cher Féraudy, toi qui, dans un louable souci de vérité, parles sur la scène comme on fait à la ville, j’ai la conviction que l’on aurait de la peine à t’entendre, et ce serait dommage.
Quant à M. de Max dont l’organe puissant s’est encore exercé et amplifié aux théâtres de plein air, sa déclamation passerait difficilement la rampe. 
D’ailleurs, si je me trompe, et si le jeu de ces éminents artistes doit leur donner un relief particulier à l’Opéra, il est juste, n’est-ce pas ? que ce relief leur soit acquis pour la Comédie même et par la Comédie.
Et puis, qu’est-ce que la Comédie-Française irait faire à l’Opéra, en dehors de circonstances exceptionnelles ? 
La Comédie-Française, je ne le répèterai jamais assez, est une grande dame qui doit attendre chez elle les hommages de ses admirateurs et qui ne va pas en ville. 
Serait-ce pour gagner de l’argent que la Comédie quitterait son vrai, son seul cadre ? – Il en faudrait beaucoup pour justifier sa migration – j’ai failli dire sa désertion – beaucoup plus que les deux-mille francs par représentation dont on a parlé… Et nous en gagnons davantage à jouer chez nous. 
Je parle ici de l’intérêt collectif de la Comédie-Française, le seul qui doive arrêter l’attention du comité.
Quant à l’intérêt particulier de tel ou tel – il ne saurait regarder que tel ou tel – et la Comédie peut et doit s’en désintéresser.
J’ai dit. Je désire que ces quelques observations soient consignées au procès-verbal de la séance et figurent dans les archives, - à toutes fins utiles. 


Après une série d’observations, le comité, à l’unanimité, se prononce dans le même sens en ce qui concerne Le Bourgeois Gentilhomme ; toutefois, désirant être agréable à M. Mouché, il consent, à titre exceptionnel, à prêter MM. de Max et Rocher, ainsi que Mme Piérat ou Mme Colonna Romano pour cinq représentations de Prométhée, mais à la condition expresse que ces représentations n’entraveront en rien celles de la Comédie. Quant aux conditions financières, elles seront traitées directement entre M. Rouché et les trois artistes dont il a besoin, la Comédie s’en désintéressant complètement. 


[Représentations en Suisse. Représentation au profit de la Croix Rouge roumaine.]
M. l’administrateur entretient le comité des représentations que la Comédie doit donner en Suisse vers le 15 avril, et d’un projet de représentations au profit de la Croix Rouge roumaine. Dans le cas où cette représentation ne pourrait être donnée en plus de celles qui sont autorisées, les organisateurs rachèteraient pour 8 000 francs une de celles de la maison. 


[Situation militaire de M. Dessonnes.]
M. l’administrateur annonce qu’il avait offert à M. Dessonnes de le faire revenir pour prendre part aux représentations que la Comédie doit donner en Suisse ; M. Dessonnes lui a répondu que toute démarche de cette nature lui serait désagréable, ajoutant qu’il désire rester dans le poste où il est depuis le commencement de la guerre.


[Constitution du nouveau magasin de décors.]
M. l’administrateur a examiné le contrat passé par la Comédie, en 1914, avec les entrepreneurs pour la construction du nouveau magasin de décors. Aucun cas de force majeure n’y étant prévu, il semble bien que le contrat soit valable, et dans ces conditions, la Comédie n’a aucun intérêt à le dénoncer puisqu’il sera certainement très avantageux pour elle après la guerre. 








[Augmentation de Mlle Maria Dechambenoit.]
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle Mlle Maria Dechambenoit, entrée à la Comédie en qualité de lingère au mois d’août 1868, demande une augmentation.
Le comité, qui a décidé de ne faire aucune augmentation, prie M. l’administrateur d’accorder à Mlle Dechambenoit une gratification de cent francs. 


La séance est levée à 7 heures un quart. 






























































                                                 Séance du lundi 26 mars 1917. 


A six heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents :
MM. Silvain,
de Féraudy.
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
Dehelly, 
En congé : M. Leitner.
Le procès-verbal de la séance des vendredi 2 et lundi 5 mars 1917 est lu et adopté.
[Pension de M. Charles Le Bargy.]
A la suite de la réclamation de M. Le Bargy au sujet de sa pension (voir la séance du 21 février), M. l’administrateur a écrit à M. Le Bargy pour l’établissement, par son avoué et celui de la Comédie, du compte des astreintes, des frais judiciaires et de la retenue sur la pension de M. Le Bargy pendant le temps où il a joué à Paris, avant et depuis son procès.
A la date du 8 courant, M. Le Bargy a répondu que son avocat et son avoué étant mobilisés, il remet à plus tard le règlement de cette affaire.


[Mort de Mme Meteiller, ouvreuse.]
M. l’administrateur annonce la mort d’une vieille ouvreuse, Mme Meteiller, qui entrée à la Comédie en octobre 1863, est décédée à Malakoff le 2 courant. 


[Buste, en bronze, Emile Verhaeren.]
Lecture est donnée d’une lettre de M. le sous-secrétaire d’Etat des Beaux-Arts attribuant à la Comédie, à titre de dépôt, un buste en bronze d’Emile Verhaeren, Par Marius Cladel.


[M. Raoul Pitan demande l’autorisation de jouer Amoureuse.]
M. Raoul Pitan, impresario, a demandé l’autorisation de jouer, en mars, Amoureuse sur le Théâtre de l’Empire. Il n’a pas été répondu à cette lettre. 


[Secours à Mlle Coblentz et à Mme Alexandre.]
Mlle Anna Coblentz et Mme veuve Alexandre demandent secours.
Le comité accorde une somme de vingt francs à Mlle Anna Coblentz, et passe à l’ordre du jour sur la demande de Mme Alexandre à qui un secours mensuel de dix francs a été voté jusqu’en juin prochain. 


[Portrait d’Edouard Pailleron.]
M. l’administrateur présente un portrait d’Edouard Pailleron, en émail de Limoges, donné par l’auteur M. Soyer[1] fils. 


[Rapport de la commission des comptes pour 1916.]
La commission des comptes pour l’exercice 1916 était composée de MM. de Féraudy, Leitner et Fenoux. 
M. Fenoux, donne lecture du rapport de la commission des comptes sur les opérations financières de l’année 1916.
L’heure avancée ne permet pas à M. l’administrateur de donner lecture de son rapport ; mais, avant de réunir l’assemblée, il annonce que pour clore l’exercice 1916 l’assemblée aura à voter :
1° L’autorisation d’employer une somme de 56 737 francs provenant des articles du budget de 1916 dont les crédits n’ont pas été atteints, pour compléter les crédits des articles qui ont été dépassés ; 
2° Un crédit supplémentaire de 16 415 F 15 c, pour parfaire le dépassement des articles 18, 20, 21, 27 et 33 du même budget. 
L’exercice 1916 ayant laissé une disponibilité de 295 627 F 75 c, 143 794 F 80 c ont été employés au remboursement des retenues sur les traitements et appointements faites en 1915 ; il reste donc 151 832 F 95 c qui permettraient de rembourser la totalité des retenues faites en 1916. M. l’administrateur demande au comité s’il est d’avis de rembourser la totalité ou seulement la moitié de ces retenues. 
A l’unanimité, le comité se prononce pour le remboursement total.
Enfin, M. l’administrateur annonce que l’article 18 (musique, chant et danse) du budget de 1917 étant sur le point d’être dépassé, un crédit supplémentaire de 20 000 francs sera demandé à l’assemblée.


La séance est levée à six heures 25. 


  
























                                                   


































                                                   Séance du lundi 23 avril 1917.


A cinq heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents : MM. Silvain, 
de Féraudy, 
Albert-Lambert, 
Paul Mounet, 
Georges Berr, 
Leitner, 
Raphaël Duflos,
Dehelly.
Le procès-verbal de la séance du lundi 26 mars est lu et adopté.
[M. Albert Carré refuse les 12 000 F qui lui reviennent à titre de remboursement.]        
M. Albert Carré ayant refusé les 12 000 francs qui lui revenaient à titre de remboursement des retenues faites sur son traitement pendant les onze mois de son administration, en 1915, le comité (séance du 18 décembre 1916) avait prié M. l’administrateur d’insister auprès de M. Albert Carré pour lui faire accepter ce remboursement. Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. Albert Carré, assurant le comité de ses sentiments affectueux, déclare à nouveau ne vouloir accepter cette somme. 
Le comité s’incline devant une volonté formelle qu’il regrette, et décide que ces 12 000 francs seront versé au compte-courant. 


[M. Gustave Simon demande la mise au répertoire de Lucrèce Borgia.]
M. l’administrateur communique une lettre de M. Gustave Simon demandant la mise au répertoire de Lucrèce Borgia pour compenser la non représentation des pièces comme Hernani, Marion de Lorme et des Burgraves que leur longueur ou les circonstances ne permettent pas de jouer en ce moment.
Après un échange d’observations, le comité prie M. l’administrateur de voir ce que la maison peut avoir en costumes et en décors pour monter Lucrèce Borgia, et ce que coûterait la pièce. 


[Représentation en Italie. Question des sursis.]
M. l’administrateur entretient le comité :
1° d’un projet de représentations à donner en Italie, pendant 10 jours au mois de novembre ;
2° de la question de sursis et de la nécessité de trouver un jeune premier et peut-être un comique si certains artistes sont rappelés.
Plusieurs noms sont prononcés notamment celui de M. Roger Vincent. 


[Mme Lara demande l’autorisation de jouer Le Sacre du Printemps.]
Mme Lara ayant demandé l’autorisation de jouer deux fois, en public, pour une œuvre de bienfaisance, Le Sacre du Printemps, cette autorisation est accordée.


[Retraite de M. Le Guemener.]
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. Le Guemener demande sa retraite, pour raison de santé, à compter du 1er juillet prochain. 
Entré à la Comédie, comme tapissier, le 15 mars 1890, Le Guemener aura, le 1er juillet, 27 ans et 3 mois de service ; et ses appointements étant de 3 000 francs depuis le 1er janvier 1913, il aura droit à une pension viagère de 1 500 francs. 
Le comité accorde à M. Jean Marie Le Guemener, à compter du 1er juillet 1917, une pension viagère de mille-cinq-cents francs. 


[Mme Dupont, femme d’un machiniste demande un secours.]
Madame Dupont, femme d’un machiniste disparu à Vauquois le 26 mars 1915, et qui a touché les appointements de son mari jusqu’à fin juin 1916, demande un secours. 
M. Dupont, entré à la Comédie le 17 janvier 1911, travaillait à la journée, il s’était remarié en 1914. 
Le comité regrette que les renseignements fournis sur Madame Dupont ne lui permettent pas d’accueillir cette demande. 


[Appointements des mobilisés. Déductions de la solde.]
Par deux délibérations des 22 décembre 1916 et 24 janvier 1917, le comité a décidé que, pour les officiers et sous-officiers, la solde serait déduite des appointements de 1917 ainsi que du remboursement des retenues opérées en 1916. Lecture est donnée d’une lettre par laquelle Francis Girard expose au comité, avec certificat à l’appui, que jusqu’au 30 juin 1916 sa solde journalière, très peu supérieure à celle d’un caporal, était de 0,72 ; et que depuis le 1er juillet, elle est de 0,92, alors que la retenue faite sur ses appointements est de 50 francs par mois.
Le comité autorise le remboursement total des retenues faites en 1916 à M. Francis Girard, et le paiement intégral de ses appointements en 1917.


[2° appointements de M. Pavard, serrurier.]
M. Pavard, serrurier, dont les appointements ont été suspendus à partir du 1er octobre 1916, au moment de sa mise à la disposition de l’armement, écrit pour demander le paiement de la différence entre ses appointements civils qui étaient de 240 F par mois, et son salaire militaire. Un certificat de la maison Michelin, de Clermont-Ferrand, établit que le salaire moyen mensuel de M. Pavard est de 184, 90. 
Le comité autorise le paiement à M. Pavard, serrurier, de la différence entre ses appointements civils et ce qu’il touche, en moyenne, comme ouvrier militaire ; soit 55 francs pour les appointements réduits ; et ce, à compter du 1er octobre 1916, date à laquelle ses appointements ont été suspendus. 


[Les habilleurs à la journée demandent une augmentation.]
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle les habilleurs à la journée demandent une « augmentation sensible » de leur salaire.
Le comité répond que les habilleurs à la journée étant payés au même taux que les habilleurs en pied, il est impossible de les augmenter en ce moment. 


[Note de M. Toussaint, caissier, au sujet des retenues sur les appointements.]
Lecture est donnée d’une note par laquelle M. Toussaint, caissier, après avoir exposé que les recettes des quatre premiers mois de l’année ont été supérieures à la moyenne de 118 000 F prévue pour le paiement complet des appointements, demande afin d’éviter le travail occasionné par l’établissement des comptes de retenues au cours de l’année et de remboursements en fin d’exercice, s’il ne serait pas plus simple de payer l’intégralité des appointements, quel que soit le chiffre du mois, quand la moyenne des mois écoulés dépasse 118 000 francs.
Le comité estime que l’année n’est pas assez avancée pour qu’il soit permis de préjuger le résultat final de l’exercice et de revenir sur une décision fort prudente. 


[Maintien, pour trois ans, des membres de la commission de gestion de la caisse des retraites.]
Par un arrêté, en date du 2 avril 1917, les membres de la commission de gestion de la caisse des retraites des artistes aux appointements et des employés de la Comédie-Française, nommés par le ministre, sont maintenus en fonction pour une nouvelle période de trois ans. 


[M. le ministre se prononce pour le maintien de la caisse des retraites.]
M. l’administrateur qui avait transmis à M. le ministre le vœu du comité et de l’assemblée générale (10 et 13 juillet 1916) demandant la suppression de la caisse de retraites et l’annulation du décret du 21 février 1914, a reçu la réponse suivante :


                                                   Palais-Royal, le 22 mars 1917.
Monsieur l’administrateur général,
La Comédie-Française a demandé l’abrogation du décret du 21 février 1914 et des décrets ultérieurs, relatifs à la caisse des retraites des pensionnaires et employés du Théâtre, et le retour pur et simple aux dispositions du décret du 23 décembre 1910.
A ses yeux une caisse spéciale est inutile parce que les seules ressources effectives dont elle dispose sont le prélèvement sur le produit des tournées et la contribution éventuelle du Théâtre-Français. Elle oublie le versement des retenues des tributaires de la caisse de la subvention de l’Etat qui sont la caractéristique d’une véritable caisse de retraites. 
J’ajoute que jusqu’au décret du 23 décembre 1910, les pensionnaires ne constituant pas un droit. Par suite aucune mesure n’était à prendre légalement pour assurer le paiement de ces pensions. Mais, depuis cette époque, il devient indispensable de constituer un fonds de réserve avec affection spéciale. C’est l’obligation formelle imposée à tout organisme devant assurer une retraite. 
Le décret du 21 février 1914 a justement pour but, en constituant un organisme spécial, de donner satisfaction à cette obligation, en déchargeant, dans un avenir lointain sans doute mais certain, la Comédie-Française de la charge des pensions. Trois conditions étaient essentielles. Le décret de 1914 y a pourvu. Je les passerai successivement en revue :
1° Le droit à pension a, en principe, comme obligation corrélative, le versement d’une retenue. En dehors du sentiment de dignité qui s’oppose à ce que l’employé n’ait pas participé à la formation de la pension de retraite qu’il recevra un jour, il est utile qu’il s’intéresse à la prospérité de cet organisme. La pension n’est pas alors simplement un don généreux ou obligatoire de l’employeur, c’est la suite d’une collaboration dont l’entreprise a profité. 
Je ne peux donc en aucune manière admettre la suppression des retenues.
2° Le droit à pension implique l’existence de ressources spéciales et assurées.
Il résulte d’un rapport que j’ai demandé à M. l’inspecteur des finances Sauvalle qu’il existe des titres de rentes s’élevant à plus de 100 000 francs immatriculés comme devant être employés au service des pensions. D’autre part l’article 27 du décret du 15 octobre 1812 permet l’affectation au service des pensions des revenus des fonds sociaux, doit actuellement plus de 100 000 francs. 
Mais il y a lieu de remarquer que ces deux sommes sont affectées aux pensions des sociétaires comme à celles des pensionnaires et des employés. On ne peut donc dire que le service des pensions en cause ait des ressources propres. Ces ressources se constitueront peu à peu, diminuant d’autant la charge qui incombe au théâtre : cette constitution du capital nécessaire sera évidemment assez longue, mais c’est là une obligation dont on ne peut s’écarter et qui pourrait d’ailleurs être remplie assez rapidement si dès maintenant on affectait à la caisse spéciale une partie de la rente de 28 962 francs immatriculée comme devant servir aux pensions. 
Le versement de retenues, la constitution de ressources assurant les engagements contractés, éventuellement l’octroi de subventions, l’acceptation de dons manuels entraînent la constitution d’une caisse de retraite autonome. 
3° Le fonctionnement d’une caisse de retraite autonome implique l’administration par un conseil dans lequel sont nécessairement représentés les employeurs et les employés. Sur ce point encore, il est impossible d’accepter une modification.
L’Etat doit être représenté dans le comité de gestion à raison de ses droits dans le fonctionnement du théâtre ; il doit l’être à fortiori depuis l’an dernier par le fait de la subvention qu’il accorde à sa caisse. Il n’est pas douteux au surplus qui, si la caisse était appelée à disparaître, il en serait de même de la subvention de 5 000 F allouée pour son fonctionnement, autrement le maintien de cette somme impliquerait une augmentation du chiffre de la subvention qui, dans les circonstances présentes, ne semble pas une mesure que l’Etat ou le Parlement puisse envisager. 
D’une manière générale on ne voit pas quel avantage la Comédie-Française tirerait de la suppression de la caisse. Par contre elle y perdrait immédiatement la subvention de l’Etat et le montant des retenues opérées sur les traitements, éventuellement les ressources prévues au décret et qui n’ont pas encore donné leur plein effet, toutes celles qui pourraient survenir par suite de donations ou de legs et aussi de créations d’organismes nouveaux et non encore prévus, telles que celles résultant de l’institution d’une Société des Amis de la Comédie-Française, dont il pourra être question après la guerre, etc… 
Quelles que soient les ressources actuelles de la Comédie-Française, il est impossible d’affirmer que ces ressources seront suffisantes pour assurer l’avenir, puisque la charge des pensions n’a cessé de s’accroître progressivement tous les ans et est loin d’avoir donné encore son plein effet ; et, si même ces ressources suffisaient, l’institution de la caisse n’en serait pas moins utile ; parce que toute mesure qui a pour effet d’alléger les charges du Théâtre a pour conséquence d’augmenter la fortune de la Comédie-Française et la part qui revient en fin d’année à chaque sociétaire. 
Pour ces diverses raisons j’estime que le décret du 21 février 1914 doit être purement et simplement maintenu.
Recevez, Monsieur l’administrateur général, l’assurance de ma considération la plus distinguée.
Le sous-secrétaire d’Etat des Beaux-Arts,
Dalimier. 


[Observations de M. le doyen, à ce sujet.]
M. le doyen donne lecture de quelques observations présentées à ce sujet par le Caissier ; puis il s’exprime en ces termes :


Voici les observations que je soumets au comité et qui répondent aux trois points étudiés par la lettre ministérielle datée du 22 mars 1917 et communiquée au comité :
1° le doit à pension a, en principe, comme « obligation corrélative, le versement d’une retenue. »
Réponse : - En principe, oui peut-être, surtout s’il s’agit d’une administration publique nationale ou communale, se trouvant sous l’autorité de l’Etat ou de ses représentants. Mais tel n’est pas, tout de même, le cas de la Comédie-Française, laquelle constitue plutôt une administration privée, et, mieux encore, une société commerciale que la subvention de l’Etat avec, comme conséquence, la nomination par l’Etat d’un administrateur général ne suffisent sans doute pas à changer en administration publique. Les règlements applicables aux administrateurs publiques ne s’appliquent donc pas nécessairement, même en principe, à une société dans le genre de la Comédie. 
2° Le droit à pension implique l’existence de « ressources spéciales et assurées. »
Réponse : - La réponse, elle se trouve dans la lettre précitée. Le service des pensions, avant le 21 février 1914, était gagé par l’ensemble des ressources de la Comédie. Aucune garantie ne saurait valoir celle-là. Si la charge des pensions s’accroît tous les ans et doit s’accroître encore, il en va de même des ressources de la Comédie ; et la marge est telle, d’ailleurs entre la charge des pensions et les revenus des fonds sociaux joints aux recettes des représentations, qu’aucun mécompte n’est à craindre pour l’avenir, pas plus qu’il n’en a été constaté dans le passé. Donc le statu quo ante bellum assure mieux le service des pensions que le système instauré par le décret de 1914. 
Et si la constitution d’une caisse de retraite autonome le justifiait uniquement par le versement des retenues et la constitution des ressources assurant les engagements contractés, cette double justification apparaîtrait insuffisante. Mais on allègue encore l’octroi de subventions, et les dons manuels, et d’hypothétiques sociétés encore à naître. Les dons manuels ? mais la dignité de nos employés s’en accommode de beaucoup moins que de la dispense de retenue pour pension. Et quant à la subvention de l’Etat à la caisse de retraite autonome, la Comédie aime certainement mieux renoncer à ces 5000 francs – comme aux dons manuels (qui ont atteint 560 et quelques francs en 1916) – qui de renoncer à sa liberté d’action. 
3° « Le fonctionnement d’une caisse de retraite autonome implique l’administration par un conseil dans lequel sont nécessairement représentés les employeurs et les employés. »
Ici, le comité s’est trouvé d’accord avec le rédacteur de la lettre précitée au 22 mars. Mais ce conseil, il existait avant le décret de 1914, il a existé de tout temps !... Ce conseil, mais c’est le comité d’administration de la Comédie-Française, avec son président, l’administrateur général, le représentant naturel de l’Etat. Qu’on y ajoute, au besoin, un ou plusieurs délégués des pensionnaires et des employés, et ce sera parfait. Et il sera inutile de constituer un autre conseil chargé, en dehors de ce comité, d’administrer la caisse de retraite autonome, non moins inutile d’ailleurs, - au sentiment des artistes associés de la Comédie-Française. 
En conséquence, le comité déclare persister, pour les motifs énumérés ci-dessus et tous autres qu’il appartiendra, dans ses premières propositions, et il prie très respectueusement monsieur le sous-secrétaire d’Etat de bien vouloir faire examiner à nouveau la question. 


Renvoyant la discussion à la prochaine séance, le comité estime qu’un nouveau vœu du comité, approuvé par l’assemblée générale et par une réunion du personnel, pourrait être adressé.
                                                                       M. le ministre. 


[Achat du charbon.]
M. Duberry, contrôleur général, est introduit. Il donne quelques renseignements au sujet du charbon et des propositions qui lui ont été faites.
Le comité s’en remet à M. l’administrateur pour traiter au mieux de l’intérêt général. 


La séance est levée à 6 heures trois quarts. 






































                                                       
































                                                   Séance du lundi 21 mai 1917.


A cinq heures un quart, les membres du comité d'administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents :
MM. Silvain,
de Féraudy,
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Leitner,
Raphaël Duflos,
Dehelly.
En congé : M. Georges Berr.
Le procès-verbal de la séance du lundi 23 avril est lu et adopté.
[Remerciements de M. Francis Girard.]
Lecture est donnée d'une lettre de remerciements de M. Francis Girard.


[Nouveau vœu pour la suppression de la caisse des retraites.]
Le comité, après avoir examiné les raisons invoquées dans la lettre de M. le sous-secrétaire d’Etat des Beaux-Arts en faveur du maintien de la caisse des retraites, et celles exposées par M. le doyen pour sa suppression, renouvelle le vœu qu’il avait émis le 10 juillet dernier. Avant d’être adressé à M. le ministre, ce vœu sera soumis à la prochaine assemblée générale. 


[Mise au répertoire de Lucrèce Borgia.] 
M. l’administrateur fait connaître le résultat de ses recherches pour les costumes et les décors de Lucrèce Borgia. 
Le comité, sous réserve de l’assentiment de la commission de lecture, décide de monter Lucrèce Borgia pour le prochain anniversaire de Victor Hugo, en se servant des costumes et décors qui peuvent être utilisés et sans dépenser plus de 12 000 francs. 


[Gestion des congés et de la fermeture du théâtre.]
M. l’administrateur entretient le comité de la question des congés ; de la nécessité de faire reposer les employés de la scène : machinistes, tapissiers, électriciens, etc ; et de l’impossibilité de répartir les congés sur plusieurs mois, avec le personnel restreint dont on dispose actuellement.
Le comité serait d’avis de demander l’autorisation de fermer le théâtre du lundi 6 au samedi 25 août, ce qui permettrait de faire les quelques réparations nécessaires, et de donner un peu de repos à tout le personnel. 


[Difficultés avec la compagnie parisienne de distribution d’électricité et de force.]
Au mois de novembre dernier, le comité s’est occupé de la difficulté survenue avec la compagnie parisienne de distribution d’électricité et de force.
La question est toujours pendante, mais M. l’administrateur annonce qu’en attendant qu’elle soit tranchée on a rétabli provisoirement l’ancienne distribution à 3 fils. 


[Buste de Mounet-Sully par M. Lucien Pallez.]
Lecture est donnée d’une lettre de M. Lucien Pallez annonçant au comité que Mme Agnès Rossollin offre à la Comédie une épreuve unique, en bronze, du buste de Mounet-Sully qu’il avait fait peu de temps avant la mort du grand tragédien. 
Le comité, heureux de placer au foyer cette nouvelle image de Mounet-Sully, remercie la donatrice. 


[M. Deval, directeur de l’Athénée, demande M. de Max pour créer à son théâtre, une pièce de M. de Porto-Riche.]
Par lettre, en date du 16 courant, M. Deval, directeur de l’Athénée, demande que M. de Max soit autorisé à créer, à ce théâtre, à partir du 15 septembre prochain, une pièce nouvelle, en quatre actes, de M. de Porto-Riche.
Le comité est unanime pour repousser cette demande, et il suffit de se reporter aux observations présentées récemment (5 mars) par M. Silvain pour expliquer son refus. 


[Suppression des appointements de M. Fontaine, disparu depuis août 1916.]
M. Raphaël Duflos rappelle que le comité, dans sa séance du 22 décembre dernier, avait décidé que M. Fontaine, dont on espérait encore avoir des nouvelles, serait maintenu, jusqu’à nouvel ordre, sur les états de paiement. Cinq mois ont passé, et la Comédie est toujours sans nouvelles de M. Fontaine, disparu depuis le 8 août 1916.
Le comité est d’avis de suspendre le paiement des appointements de M. Fontaine. 


[M. Grand, souffrant, est remplacé dans plusieurs rôles.]
M. l’administrateur annonce :
1° que M. Grand, souffrant et obligé de ménager ses forces, sera remplacé provisoirement dans ses rôles de Primerose, de La Marche nuptiale, de L’Autre Danger, de La Course du Flambeau, etc ; 
[Provision de charbon.]
2° que les pourparlers relatifs à la provision de charbon pour cet hiver n’ont pas encore abouti ;
[Résultats du voyage en Suisse.]
3° que le voyage en Suisse, dont le résultat financier n’est pas encore arrêté, a été très brillant et a permis à la Comédie-Française de verser une somme de 5 000 F aux œuvres de la Croix-Rouge suisse. 


[Gestion des artistes annoncés comme étant de la Comédie-Française (MM. Jean Wormes et Henry Krauss, Mme Laurence Duluc.]
M. Dehelly signale que M. Wormes et Mme Ducluc, sur les affiches du Théâtre de Grenelle, et M. Henry Krauss, sur celles de l’Artistic Cinéma, sont annoncés comme étant de la Comédie-Française.
Le comité prie M. l’administrateur de charger l’avoué de faire constater ces contraventions par huissier, à toutes fins utiles, puis d’écrire aux intéressés en les invitant, sous peine de poursuites, à supprimer ou à modifier, suivant le cas, la mention « de la Comédie-Française ». 


La séance est levée à 6 heures un quart. 












                                                   Séance du samedi 9 juin 1917.


A cinq heures trois quart les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents :
MM. Silvain,
de Féraudy,
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Leitner,
Raphaël Duflos.
Le procès-verbal de la séance du lundi 21 mai est lu et adopté. 
[Lettre de l’avoué à ce sujet.]
Lecture est donnée :
1° d’une lettre de l’avoué, M. Giry, annonçant qu’il s’est occupé du constat demandé au sujet des artistes qui, indûment, se disent « de la Comédie-Française » ;
2° de deux lettres par lesquelles M. l’ambassadeur de la République française en Suisse transmet les remerciements du département politique suisse et du médecin chef de la Croix-Rouge suisse pour le don de 5 000 francs fait par la Comédie-Française, lors de son dernier voyage, en faveur de la Croix-Rouge suisse.
M. l’administrateur ajoute que, sur la subvention de 20 000 F mise à la disposition de la Comédie pour ce voyage, 5 000 F ont été laissés à la maison et 5 000 F remboursés à l’Etat. 


[Secours à Mlle Coblentz.]
Pour la dernière fois, le comité accorde à Mlle Coblentz un secours de 20 francs. 


[Les appointements de M. Charles Fontaine sont maintenus jusqu’à la fin de juillet.]
La proposition de M. Georges Berr, le comité qui, dans sa dernière séance, avait décidé de suspendre ce mois-ci les appointements de M. Charles Fontaine, seront au 96e Régiment de l’Infanterie, disparu le 8 août 1916, décide de maintenir ces appointements jusqu’à la fin de juillet prochain. 


[Demande de M. Deval, relative à M. de Max.]
Revenant sur une question examinée dans la dernière séance, M. l’administrateur lit une lettre de M. Abel Deval, directeur de l’Athénée, demandant que la Comédie lui prête M. de Max, à partir du mois de septembre, pour jouer une pièce nouvelle de M. de Porto-Riche.
Après en avoir délibéré, le comité déclare qu’à son grand regret il lui est impossible de faire droit à la requête de M. Deval. En effet, il est contraire aux statuts qu’un artiste soit prêté à un autre théâtre. Dans la longue histoire de la Comédie, on ne trouverait que deux seules exceptions : l’une en faveur de Got, l’autre en faveur de Mounet-Sully. Mais il est à remarquer que ces deux artistes appartenaient depuis très longtemps déjà à la troupe de la Comédie, et qu’ils n’ont l’un et l’autre obtenu l’agrément du gouvernement que parce qu’ils allaient jouer sur une scène subventionnée : l’Odéon. D’ailleurs, dans ces deux occasions, les autorisations données étaient tout à fait exceptionnelles et ne pouvaient créer de précédent.
Il serait d’autant plus dangereux d’accorder l’autorisation demandée aujourd’hui que d’autres auteurs et d’autres directeurs ne manqueraient pas, à bref délai, de s’en prévaloir pour demander d’autres artistes.
Enfin, si la Comédie-Française, en vertu de ses statuts, a toujours résisté aux prétentions des sociétaires démissionnaires de jouer sur d’autres théâtres, et si elle a toujours gagné ses procès : affaires Coquelin, Le Bargy, Brandès, etc, on ne voit pas quel argument valable elle pourrait invoquer à l’avenir, dans des procès possibles, si elle laissait à des sociétaires appartenant encore à la maison jouer sur d’autres scènes que la sienne. 


[Retraite de Mme Eberlé.]
Mme Eberlé, préposée au service du cabinet médical depuis le 13 août 1871 et qui, âgée de 78 ans, devient sourde, demande sa retraite.
A Mme Eberlé qui a plus de 45 ans de services et dont les appointements annuels sont de 400 francs, le comité, conformément aux dispositions de l’article 2 du décret du 23 décembre 1910, accorde une pension viagère de 300 francs. 


[Don par Mme Singer, d’un éventail ayant, paraît-il, appartenu à Mme Mars.]
M. l’administrateur présente un éventail ayant, paraît-il, appartenu à Mlle Mars, qui est donné à la Comédie par Mme Singer, petite-fille de Mira, célèbre sous le nom de Brunet, au Théâtre de la Montansier et aux Variétés, dans les rôles de Jocrisse et de Cadet-Roussel. 
Des remerciements seront adressés à Mme Singer. 


[La Comédie jouera trois fois par semaine pendant le mois d’août.]
M. l’administrateur annonce au comité de ne pas fermer complètement pendant le mois d’août, le théâtre jouera trois fois par semaine, en soirée, les jours de métropolitain, c’est-à-dire les jeudi, samedi et dimanche. 
Les congés seront pris en conséquence, et M. l’administrateur invite les sociétaires à lui faire connaître leurs désirs afin de pouvoir établir la liste des spectacles qui seront donnés pendant le mois d’août. 


[Abonnements du mardi en soirée et du jeudi en matinée.]
Le comité examine et arrête les dates pour les abonnements du mardi soir et des matinées du jeudi.
Il est décidé que la taxe de guerre sera, comme le droit des pauvres, payée par les abonnés. 


[Les balayeurs demandent une augmentation.]
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle les balayeurs demandent une augmentation de 50 c par jour portant à 3 F leur salaire quotidien. 
Cette requête est favorablement accueillie, mais, avant de se prononcer, le comité voudrait examiner les petits traitements des employés donnant tout leur temps à la maison afin de prendre, en connaissance de cause, une décision générale relative à une indemnité de vie chère qui, en raison de la retraite, pourrait être distinguée du traitement. 


[Provision de charbon.]
M. l’administrateur met le comité au courant des diverses démarches qu’il a faites pour se procurer le charbon de la saison prochaine. La maison Toufflui, fournisseur habituel de la Comédie, est fermée. L’entrepôt d’Ivry a répondu qu’il ne pouvait prendre aucune commande. La maison Borgue promet de donner quelques tonnes ; enfin divers intermédiaires offrent de l’anthracite à 350 F la tonne, mais sur quai, en laissant à l’acquéreur la charge et les frais du transport, et refusant, d’ailleurs, de faire connaître le nom du vendeur. 


[Lettre de M. Gustave Guiches relative au Remplaçant, refusée le 5 janvier 1917.]
M. l’administrateur donne lecture : 1° d’une lettre de M. Gustave Guiches relative à sa pièce Le Remplaçant, lue en 3 actes le 25 septembre 1916 et admise à une seconde lecture, relue en 3 actes le 5 janvier 1917 est refusée ; 2° de sa réponse à cette lettre ; puis résume une nouvelle lettre de M. Guiches en date du 24 mai. 
Au sujet du « contrat verbal » dont parle M. Guiches, M. l’administrateur fait remarquer que le décret de 1910, supprimant l’ancienne formule : « reçue à corrections », est formel : les pièces sont reçues, refusées ou simplement admises à une seconde lecture, tous les droits du comité restant réservés. 


[Remplacement de Victor, le coiffeur de la Comédie.]
La mort de M. Victor a laissé vacant le poste de coiffeur de la Comédie-Française. Lettre est donnée de lettres de M. Louis Vivant, neveu d’Alfred Pontet, et de M. Baudut fils demandant tous les deux la succession de Victor. 
Après délibération, le comité décide de continuer à l’essai, pour trois mois, avec M. Louis Vivant, actuellement mobilisé. M. Louis Vivant sera mis en demeure de fournir un employé au courant du travail et capable de réparer le désordre créé par son oncle Victor. 












[Mlle Vigeant demande à ouvrir une salle d’armes à la Comédie.]
Mlle Vigeant ayant demandé d’ouvrir gratuitement une salle d’armes à la Comédie-Française, le comité estime que le moment n’est guère opportun pour semblable innovation et renvoie après la guerre l’examen de la question.


La séance est levée à 6 heures un quart. 


































































                                              Séance du vendredi 29 juin 1917.


A quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents :
MM. Silvain,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Leitner,
Raphaël Duflos,
Dehelly.
Le procès-verbal de la séance du samedi 9 juin est lu et adopté.
[M.Lafon demande une augmentation.]
M. Lafon, qui à la fin de l’année dernière, avait demandé une augmentation de son traitement, renouvelle sa demande et M. l’administrateur consulte le comité à ce sujet.
Le comité serait disposé à faire droit à cette requête si elle n’avait l’inconvénient de créer un précédent fâcheux. Il a été décidé de ne faire aucune augmentation cette année et, d’une manière générale, de ne faire jamais d’augmentation en cours d’exercice. Le comité propose, comme il l’a déjà fait en janvier, de donner à M. Lafon, pour améliorer sa situation, une gratification mensuelle qui serait prise sur le chapitre 6 des indemnités administratives. 


[Augmentation des appointements de M. Hieronimus.]
Sur une question de M. l’administrateur, le comité est d’avis de porter de 2 100 à 2 400 F les appointements de M. Hieronimus, s’il n’est pas mobilisé et reste entièrement à la disposition de la maison. 


[Augmentation de Mlle Maria Dechambenoit.]
Lecture est donnée d’une lettre de Mlle Maria Dechambenoit, lingère depuis 1868, qui demande une augmentation. 
Le comité porte 125 à 150 F par mois les appointements de Mlle Deschambenoit qui, dans ce long espace de 49 ans, n’ont jamais été augmentés. 


[Gestion des souffleurs.]
M. l’administrateur entretient le comité des diverses modifications apportées au service des souffleurs par suite de la mort de M. Balcour.
Le comité reparle de Mme Lempereur et propose :
1° d’utiliser comme souffleur M. Chevalier qui continuerait à s’occuper de la conduite et dont les appointements seraient portés de 2 400 à 2 700 F ;
2° de donner à M. Rabel, qui actuellement touche 5 F par jour, un traitement fixe de 2 400 F. 


[Augmentation des appointements du chef balayeur – Indemnités de vie chère.]
Le comité, dans sa dernière séance, avait ajourné l’examen d’une demande d’augmentation faite par les balayeurs ; depuis, les contrôleurs ont adressé une requête analogue.
Reprenant l’examen de la question, le comité est d’avis :
1° de porter de 1 200 à 1 500 francs les appointements du chef balayeur ;
2° d’accorder une indemnité de vie chère qui payée en dehors des appointements ne se confondra pas avec eux ;
de 25 francs par mois aux habilleuses dont les appointements mensuels sont actuellement de 100 à 125 francs ;
de 1 franc par jour aux couturières qui touchent quotidiennement 4 francs ;
de 0, 50 aux couturières à la demi-journée qui gagnent 2 francs ;
de 1 franc par jour aux tapissières qui gagnent 4 F ;
de 0,50 par jour aux balayeurs et balayeuses qui gagnent 2 F 50 c ;
de 0,50 également aux contrôleurs non mobilisés, dont le traitement est inférieur à 3 francs par jour. 


[Secours à Mmes Alexandre et Léautaud.]
Le comité renouvelle pour six mois, de juillet à décembre 1917, le secours mensuel de 10 francs accordé à Mme veuve Alexandre et celui de 30 francs accordé à Mme veuve Léautaud.  


[M. Gustave Simon retire Marion de Lorme.]
M. l’administrateur annonce au comité qu’après avoir écrit à M. Gustave Simon pour lui annoncer que la Comédie-Française avait décidé de jouer Lucrèce Borgia pour le prochain anniversaire de Victor Hugo, M. Gustave Simon était venu lui déclarer qu’il reprenait Marion de Lorme insuffisamment jouée avant la guerre.
Après avoir fait observer que Marion de Lorme a encore été jouée six fois en 1914 et que le 4e acte seul a été joué une fois en 1915 et trois fois en 1916, le comité, certain que la pièce reviendra tôt ou tard au répertoire de la Comédie-Française, prend acte, purement et simplement d’une décision qu’il regrette. 


M. l’administrateur entretient le comité de diverses propositions qui lui ont été faites pour donner quelques représentations en Suisse l’’hiver prochain. 


La séance est levée à 5 heures et demie. 


                                    










































                                    Séance du vendredi 14 septembre 1917.


A cinq heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents :
MM. Silvain,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Leitner,
Dehelly.
Le procès-verbal de la séance du vendredi 29 juin est lu et adopté.
[Lettres de remerciements.]
Lecture est donnée de plusieurs lettres de remerciements : du directeur et de la directrice des écoles de la rue Titon (XIe arrondissement) au sujet de la matinée gratuite du jeudi 12 juillet ; du comité de l’œuvre de secours aux artistes français et belges pour l’autorisation qui avait été donnée de vendre dans le théâtre des billets de tombola ; des balayeurs pour l’indemnité qui leur a été accordée ; de Mlle Coblentz et Mme Alexandre pour divers secours.


[Remplacement de Victor, coiffeur de la Comédie.]
Lecture est donnée d’une lettre de M. Jean-Alfred Pontet (rue Cadet n°42), fils du regretté Louis Pontet, qui invoque le souvenir de son père pour solliciter la place devenue vacante par la mort de son oncle.
Le comité ayant décidé de continuer, à l’essai, avec M. Vivant, neveu d’Alfred Pontet, examinera la requête de M. Jean-Alfred Pontet au moment de prendre une décision. 


[M. Paul Gavault demande l’autorisation de jouer Le Mariage de Victorine.]
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. Paul Gavault, directeur de l’Odéon, demande l’autorisation de jouer deux fois, en matinée, Le Mariage de Victorine. 
Accordé. 


[Provision de charbon.]
M. l’administrateur rend compte au comité de ses démarches pour le charbon et d’une entrevue qu’il a eue, à ce sujet, avec M. Loucheur, sous-secrétaire d’Etat des fabrications de guerre. 
M. Franck a été chargé de centraliser les demandes des divers théâtres et l’autorité compétente a promis d’y faire droit sous l’engagement formel, par écrit, qu’aucune partie des fournitures ne serait cédée aux artistes ou employés. 
M. l’administrateur est prié de revoir M. Loucheur pour hâter la solution. 


[Indemnités pour les obsèques de Mme Specht, coryphée.]
Lecture est donnée d’une lettre de M. Henri Specht, ancien professeur à l’Institution des Jeunes Aveugles, qui demande au comité de l’aider pour le paiement des obsèques de sa sœur Marie-Joséphine Specht, figurante à la Comédie depuis 1859, coryphée depuis 1879, avec un traitement de 600 francs. Les frais des obsèques de Mme Specht montent à 300 francs.
Le comité accorde à M. Henri Specht une somme de cent-cinquante francs. 


[Secours à Mme Fouchy.]
Mme Fouchy, ancienne lingère, à la retraite depuis 1905, avec une modeste pension de 350 F par an, demande un secours. 
Bien qu’il soit d’usage de n’accorder aucun secours aux personnes jouissant d’une pension, le comité vote une somme de vingt francs pour Mme Fouchy.


[Mmes Léautaud et d’Etalang demandent un secours.]
Sur deux demandes de secours de Mme Léautaud et de Mme D’Etalang, le comité passe à l’ordre du jour.


[M. Boissey, concierge, demande une augmentation.]
M. Boissey, concierge de la seconde porte du théâtre, demande une augmentation de ses appointements qu’il ne trouve pas en rapport avec ceux de M. Leclerc.
M. Boissey, qui a 8 ans de services comme concierge, touche 1 800 francs ; or, pendant 36 ans, M. Leclerc a touché les mêmes appointements qui furent portés à 2000 F en 1914. D’ailleurs, on ne fait aucune augmentation en cours d’exercice.
Renvoyé en fin d’année. 


[Indemnité de vie chère à Mme Normand.]
A Mme Normand, figurante, qui gagne 100 francs par mois, le comité accorde une indemnité de vie chère de 0, 50 F par jour. 


[Augmentation du traitement de M. Leroy, souffleur.]
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. Leroy, devenu 1er souffleur par suite de la mort de M. Balcour, demande une augmentation.
Les appointements actuels de M. Leroy sont de 3 000 francs ; Balcour, par des augmentations successives, était arrivé à gagner 4 200 francs.
A M. Leroy, devenu 1er souffleur, le comité accorde, à compter du 1er septembre, une augmentation de 600 francs qui portera son traitement à 3 600 francs. 


[Mise à la retraite de M. Nicoulès ; augmentations de MM. Corron et Nicoulès (pour la pension de M. Nicoulès, voir aussi page 104.]
M. l’administrateur, rappelant au comité sa délibération du 21 février dernier, annonce que M. Nicoulès était parti en congé, le service est assuré par M. Corron.
Il propose :
1° De maintenir les appointements de M. Nicoulès jusqu’à la fin de l’année ce qui lui fera une gratification de 1 700 F pour l’indemniser du temps passé à l’établissement des plans du nouveau magasin de décors, ainsi qu’à l’invention d’un petit monte-charges très ingénieux ; 
2° d’augmenter M. Corron, devenu machiniste, ainsi que M. Vialard, devenu sous-chef.
Le comité maintient les appointements de M. Nicoulès jusqu’au 31 décembre prochain, puis il accorde :
1° à M. Corron, comme chef machiniste, une augmentation de 1 000 F qui portera ses appointements à 5 320 F
2° à M. Vialard, comme sous-chef machiniste, une augmentation de 600 F qui portera ses appointements à 3 780 F
Ces deux augmentations partiront du 1er septembre. 
En outre, à M. Nicoulès qui, entré dans la maison le 15 décembre 1890, aura 27 ans de services à la fin de l’année, et dont les appointements, depuis le 1er janvier 1914, sont de 6 600 francs, le comité, conformément aux dispositions de l’article 2 du décret du 23 décembre 1910, accorde une pension de 3 300 francs à compter du 1er janvier 1918. 


[Nouveau tarif pour les droits d’auteurs.]
La Société des Auteurs ayant informé les directeurs que les anciens tarifs seraient appliqués à nouveau, à partir du 1er octobre prochain, M. l’administrateur s’est rendu aujourd’hui à la commission.
Après avoir fait valoir que la Comédie avait en partie maintenu ses anciens droits, M. l’administrateur a obtenu une transaction sur les bases suivantes :
6% jusqu’à 3 000 francs.
15% sur la différence entre 3 et 4 000 francs ;
15% sur la totalité quand la recette dépasse 4 000 francs.
Toutefois, il est entendu que cette nouvelle disposition n’entrera en vigueur que le jour où le retour à l’ancien tarif aura son effet sur tous les théâtres, et où elle aura été approuvée par M. le ministre. 


[Paiement des appointements d’août, sans retenue.]
Plusieurs sociétaires ayant demandé s’il était possible de payer les appointements complets et les feux du mois d’août, M. l’administrateur répond qu’il faut poser la question à l’assemblée générale qui, d’ailleurs, doit être convoquée prochainement pour une demande de crédits supplémentaire. 




[Représentations de Mme Georges Berr à l’Athénée. – Plus de retenue sur la retraite des auteurs aux appointements.] 
M. Georges Berr annonce au comité qu’il a prévenu M. l’administrateur que sa femme devrait jouer prochainement à l’Athénée dans une de ses pièces ; il propose que sa pension soit suspendue ainsi que cela a eu lieu en 1910.
M. le doyen fait remarquer que par analogie avec ce qui a lieu pour les sociétaires, les appointements de Mme Georges Berr avaient été suspendus au mois d’octobre 1910 ; mais que, depuis le décret du 23 décembre 1910, qui règle la question des pensions de retraite aux artistes aux appointements, n’ayant rien prévu à ce sujet, il n’y a pas lieu à retenue. 


La séance est levée à 6 heures. 








































































                                          Séance du lundi 24 septembre 1917.


A cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents :
MM. Silvain,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Leitner,
Dehelly,
Excusé : M. Raphaël Duflos.
Le procès-verbal de la séance du vendredi 14 septembre est lu et adopté.
[Remerciements divers. Dispositions transitoires relatives aux droits d’auteur.]
Lecture est donnée :
1° de lettres de remerciements de MM. Paul Gavault, Leroy, et Nicoulès ;
2°d’une lettre de M. Maurice Donnay, confirmant les nouvelles dispositions transitoires relatives aux droits d’auteur. 


[Etat de santé de Mme Garay-Miriel.]
Lecture est donnée de deux certificats, l’un de M. le Dr Henri Caboche, l’autre de M. le Dr E. Welté, concluant tous deux à la cessation immédiate de tout travail pour Mme Garay-Miriel, dont l’état pulmonaire exige un séjour prolongé au grand air. 
M. l’administrateur ajout que M. Garay est venu le trouver pour savoir ce que la Comédie comptait faire pour sa femme.
Aux termes des engagements de pensionnaires, les appointements peuvent, en cas de maladie, être réduits de moitié ou même supprimés tout à fait selon la cause de l’empêchement ; et si la maladie dure plus de trois mois, l’administrateur a le droit de résilier l’engagement. Toutefois, le comité, espérant qu’il s’agit d’une maladie passagère, est d’avis de continuer provisoirement, à payer les appointements complets de Mme Garay-Miriel. 


[Représentations du lundi. Reprise des lectures.]
M. l’administrateur entretient le comité de la question des représentations du lundi et de la reprise des lectures.
Le comité est d’avis de reprendre, à partir du 1er octobre, les représentations du lundi, qui seraient consacrées au répertoire classique, et de liquider l’arriéré considérable de pièces à jouer et de pièces à lire, accumulé depuis la guerre. 


[Demande de M. de Porto-Riche relative à la lecture d’une pièce.]
M. de Porto-Riche est venu annoncer à M. l’administrateur qu’il avait l’intention de lire une pièce au mois de février prochain, et il l’a prié de demander au comité si, en cas de réception, la pièce pourrait passer en avril.
Le comité répond que si la réception d’une pièce dépend de la commission de lecture, sa mise en répétition, depuis 1850, concerne uniquement l’administrateur. 


[M. Bayazad demande à être engagé.]
M. l’administrateur a vu M. Bayazad qui, jouant actuellement au cachet, demande à être engagé.
Après diverses observations, notamment de M. Paul Mounet qui appuie cette demande, le comité est d’avis d’assurer à M. Bayazad un minimum de 100 F par mois, mais sans engagement. 


[Mise à la retraite de M. Auguste Chaplain, coiffeur des dames.]
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. Auguste Chaplain, coiffeur des dames, demande sa mise à la retraite pour raison de santé.
Il prie le comité de réserver le bon accueil à la demande de son fils Georges qui le remplace depuis novembre 1916 et qui voudrait lui succéder. 
Le comité, espérant encore que M. Chaplain pourra se remettre, le maintien en fonctions jusqu’à la fin de l’année. A ce moment il sera mis à la retraite et sa demande, en ce qui concerne son fils, sera examinée. D’ici là, celui-ci aura eu le temps de montrer son habileté et son zèle. 
Entré à la Comédie, comme coiffeur des dames, le 1er septembre 1882, M. Auguste Chaplain, âgé de 66 ans, aura 35 ans et 4 mois de services à la fin de l’année courante. Ses appointements, qui n’ont jamais varié, étant de 3 600 F, il aura droit à une pension viagère de 1 800 francs.
Le comité accorde éventuellement à M. Auguste Chaplain, à compter du 1er janvier 1918, une pension viagère de mille-huit-cents francs. 


[Crédits supplémentaires pour l’exercice 1917.]
M. l’administrateur soumet au comité le détail des crédits supplémentaires, formant un total de 44 700 francs, qu’il convient de demander à l’assemblée pour achever l’exercice 1917.
Ces divers crédits sont approuvés. 


[M. l’administrateur est obligé de prendre un secrétaire en attendant le retour de M. Ricou.]
M. l’administrateur informe le comité que la prolongation de la guerre, qui retient M. Ricou éloigné de la maison, l’oblige à prendre un secrétaire ; d’ailleurs, n’ayant personne en vue, il examinerait volontiers toute proposition qui lui serait faite à ce sujet.


La séance est levée à 6 heures.






































                                             Séance du samedi 6 octobre 1917.


A cinq heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents :
MM. Silvain,
de Féraudy,
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
Dehelly.
Excusé : M. Leitner, en représentation au front.
Le procès-verbal de la séance du lundi 24 septembre est lu et adopté.
[Remerciements de M. Specht.]
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. Specht remercie le comité de la somme qui lui a été votée pour les obsèques de sa sœur. 


[Appointements de Mme Garay-Miriel.]
M. l’administrateur annonce que Mme Garay-Miriel ayant été admise dans un sanatorium, à Bourg-la-Reine, son mari demande que la pension, qui est de 350 francs par mois a été réduite à 275, soit payée par la Comédie. 
Le comité répond que si la Comédie a maintenu les appointements de Mme Garay-Miriel : 200 F. par mois, sans songer à invoquer la clause de l’article 6 des engagements de pensionnaires qui permet, en cas de maladie, de diminuer les appointements, il est impossible de payer plus un artiste malade que s’il faisait son service. Toutefois, sur la proposition de M. l’administrateur, le comité est d’avis que la gratification annuelle de Mme Garay-Miriel lui soit donnée dès maintenant, pour l’aider à payer la maison de santé.


[Augmentation demandée par MM. Gautier et Le Bœuf.]
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle MM. Gautier et Le Bœuf demandent une augmentation.
Le comité ne voit aucune raison d’augmenter M. Gautier qui est logé au boulevard Bineau et dont le travail a bien diminué depuis la guerre ; par contre, à M. Le Bœuf, qui reste seul au cintre, il accorde, à compter du 1er octobre, une augmentation mensuelle de 20 francs, qui porte ses appointements à 3 420 F par an. 


[Nouvelle demande des machinistes.]
Le 24 novembre dernier, une lettre était échangée, aux termes de laquelle les nouveaux machinistes s’engageaient, pour un an, à travailler à raison de 11 F 50 c : 8 F pour la journée, 3 F 50 c pour la soirée. Un an ne s’est pas écoulé qu’ils ont manifesté de nouvelles exigences : 10 francs pour la journée, 4 F pour la soirée, soit une augmentation de 3 F 50 c. C’est à ce taux de 14 francs par jour que l’accord s’est établi. 
La journée des machinistes finissant à 6 heures, il est indispensable, pour éviter les heures supplémentaires, de terminer les répétitions à 5 heures un quart. A l’avenir, les répétitions commenceront très exactement et les retards seront punis d’amende.
A ce propos, M. l’administrateur entretient le comité du service des semainiers qu’il faudrait supprimer s’il n’était pas rigoureusement régulier. 


[Les tragédiennes nommées récemment dans la société doivent, alternativement, jouer les confidentes (voir la séance du 17 novembre 1917).]
M. l’administrateur rappelle que le comité, dans sa séance du 12 février 1912, avait décidé que, pour la bonne tenue du répertoire tragique, les tragédiennes nommées récemment sociétaires devaient alternativement jouer les confidentes. Il ajoute qu’il a l’intention de la tenir mais à l’exécution de cette délibération. 


[Mlle du Minil est autorisée à jouer une fois aux Trente ans de théâtre.]
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. André Legrand demande pour Mlle du Minil l’autorisation de jouer une fois, aux Trente ans de théâtre, Les Victimes du Soleil.
Par dérogation aux dispositions de l’article 14 du décret de 1850, cette autorisation est accordée. 


[L’accès du poste central téléphonique est interdit. Les artistes doivent téléphoner de la cabine.]
A la suite de plaintes nombreuses, le comité décide d’interdire l’accès du poste central téléphonique. Les artistes, sociétaires ou pensionnaires, ont à leur disposition une cabine d’où ils doivent téléphoner.


[Diminution de la redevance annuelle de Mme Rault (vestiaire du parterre).]
Mme Rault, titulaire du vestiaire du parterre, dont les bénéfices sont très diminués depuis la guerre, demande à être dispensée du paiement de sa redevance annuelle. 
Après enquête, la redevance de Mme Rault pourra, comme en 1915, être diminuée de moitié (125 F au lieu de 250). 


[Projet d’unification des prix des places au bureau et en location.]
M. l’administrateur présente au comité un projet d’unification du prix des places. Sauf le parterre, toutes les places de chaque catégorie pourraient être prises à un prix uniforme en location ou au bureau : les bonnes aux prix actuels de la location ; les autres aux prix actuels du bureau ; les fauteuils de 4e galerie de côté, diminués de 50 c, seraient unis à 1 F comme l’amphithéâtre.
La recette totale, qui actuellement peut monter à 9 554 en location au lieu de 7 666 francs au bureau, serait uniformément de 9 373 F. 
Après diverses observations, l’examen de ce projet est ajourné. 


[Demande du directeur de l’Odéon au rejet de l’engagement des lauréats du Conservatoire.]
M. l’administrateur entretient le comité d’une proposition de M. Paul Gavault transmise par M. le sous-secrétaire d’Etat des Beaux-Arts, relative aux engagements des lauréats des classes de déclamation dramatique du Conservatoire.
A l’usage, consacré par le temps, qui permet à la Comédie d’user d’un droit de priorité si elle désire engager, M. le directeur de l’Odéon voudrait voir substituer le droit pour l’Odéon d’engager tous les premiers prix, hommes et femmes, qui feraient un stage de deux ans à l’Odéon avant de pouvoir entrer à la Comédie.
En outre, si la Comédie voulait, en ce moment engager une des anciennes lauréates du Conservatoire, actuellement à l’Odéon, M. Paul Gavault pourrait encore engager une des femmes ayant obtenu un premier prix au dernier concours. 
Le comité ne voit aucune raison pour renoncer à un privilège séculaire que la situation de la Comédie-Française justifie amplement, et il trouve même, pour certains emplois, un inconvénient très réel à laisser prendre au dehors des habitudes contraires à celles de la maison. 
La Comédie se trouve, du fait de la guerre, dans une situation très spéciale. Au commencement de 1914, le comité avait prononcé la mise à la retraite de plusieurs pensionnaires ; l’ouverture des hostilités a fait ajourner l’effet de cette décision. La mobilisation de nombreux artistes et employés, qui continuent à être payés, a nécessité des engagements temporaires, à l’année, au mois, au cachet. La Comédie a donc payé les appointements de ses mobilisés, tandis que, d’autre part, elle payait ceux de leurs remplacements. Ainsi, tandis que les recettes baissaient, les dépenses ont augmenté sans cesse depuis trois ans et demi.
Dans ces conditions, le comité déclare qu’il est impossible de faire aucun engagement tant que la guerre empêchera la révision très sérieuse du tableau des pensionnaires. 


[Examen de diverses demandes d’augmentation.]
M. l’administrateur a reçu de nombreuses demandes d’augmentations ou d’indemnités de vie chère. Cette augmentation était intimement liée à celle du budget de 1918, le comité décide de les examiner ensemble, et il consacre la fin de la séance au commencement de cette étude. 


        La séance est levée à 7 heures. 














                                             Séance du mardi 23 octobre 1917.


A cinq heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents :
MM. Silvain,
de Féraudy,
Albert-Lambert, 
Paul Mounet,
Georges Berr,
Leitner,
Dehelly.
Le procès-verbal de la séance du samedi 6 octobre est lu et adopté.
[M. le professeur Widal est proposé comme président du comité médical.]
M. l’administrateur propose de soumettre à l’approbation de M. le ministre, la nomination de M. le professeur Widal comme président du conseil médical de la Comédie, en remplacement de M. le docteur Labbé, décédé. 
Cette proposition est adoptée.


[Mme Lempereur demande à entrer comme souffleuse.]
Mme Lempereur, souffleuse à l’Odéon, dont il avait été question lors de la mort de Balcour et qui, à ce moment, avait refusé de quitter l’Odéon, serait, maintenant, disposée à entrer dans la maison et probablement aux mêmes conditions que celles de l’Odéon : 250 francs par mois.
Le comité est d’avis de prendre Mme Lempereur en qualité de 2e souffleur, M. Leroy étant premier, et M. Rabel troisième souffleur.


[M. Dessonnes désire rentrer à son poste militaire.]
M. l’administrateur a écrit à M. Dessonnes en lui proposant à nouveau de le faire revenir. M. Dessonnes, qui avait toujours refusé, lui a demandé d’attendre encore avant de faire aucune démarche. Sur le point de passer devant un conseil de réforme pour partir au front, il ne voudrait pas avoir l’air d’essayer de se soustraire à son devoir. 
D’accord avec le comité, M. l’administrateur écrira dans un mois pour savoir quelle a été la décision du conseil au sujet de M. Dessonnes. 


[Réparation des tapisseries qui ornaient le cabinet de M. l’administrateur.]
M. Raphaël Duflos demande à M. l’administrateur ce que sont devenues les tapisseries du XVIIIe siècle : L’Enlèvement d’Europe, La Chute de Phaëton, etc, qui garnissaient son cabinet. Achetées par Arsène Houssaye pour le compte de la Comédie, elles étaient restées en place jusqu’en 1900. Restaurées après l’incendie, puis reposées, elles furent enlevées en 1914. 
M. l’administrateur répond qu’il les a réclamées à M. Dumontier, conservateur du garde-meuble, qui les a fait enlever, sur la demande de M. Albert Carré, et qu’il attend sa réponse.
Le comité prie M. l’administrateur de faire rechercher et replacer ces tapisseries qui appartiennent à la maison. 


[Réclamation de Mlle Dussane. Gestion des « tours » des pensionnaires (voir les séances des 5 et 30 novembre 1918).]
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle Mlle Dussane se plaint de ne pas avoir joué « à son tour » le rôle de Lisette du Légataire universel, et invoque les dispositions du décret de Moscou.
Après diverses observations pour ou contre la thèse de Mlle Dussane, M. l’administrateur résume le débat. 
Aucun des décrets qui régissent la Comédie-Française ne s’occupe des Pensionnaires. A l’époque où il est parlé des « acteurs à l’essai », les nouveaux acteurs débutaient et, s’ils avaient du succès, étaient reçus à l’essai, au moins pour un an, en attendant d’être nommés sociétaires. La troupe étant beaucoup moins nombreuse, les acteurs, qui consacraient tout leur temps à la maison, jouaient plus souvent ; ils savaient tous les rôles de leur emploi afin de pouvoir les jouer au pied levé. 
Si les acteurs à l’essai devaient être « mis à portée d’exercer leurs talents et de faire juger leurs progrès », ils n’avaient pas de tour. D’ailleurs ce n’est qu’en jouant successivement plusieurs fois le même rôle qu’un acteur peut y faire des progrès ; et, à moins qu’il soit trop insuffisant dans un rôle pour y être maintenu, il est plus avantageux pour l’acteur, comme pour la Comédie, de ne pas changer d’interprète à chaque représentation. 
La situation des pensionnaires, qui ne sont nullement des acteurs à l’essai, est uniquement réglée par leur engagement qui les oblige à jouer « tous les rôles qui leur sont distribués… spécialement dans leur emploi, et tous autres rôles pour lesquels leur concours sera jugé nécessaire ou concevable » sans qu’ils puissent en refuser aucun. 
Sauf le droit des auteurs, c’est l’administrateur qui, en ce qui concerne les pensionnaires, est juge de l’opportunité des distributions. 


[Lettre du directeur de l’Odéon au sujet de l’engagement des lauréats du Conservatoire.]
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre de M. le sous-secrétaire d’Etat des Beaux-Arts, en date du 6 octobre courant, transmettant une lettre de M. Paul Gavault, directeur de l’Odéon. 
Dans sa lettre, M. le directeur de l’Odéon trouve « illogique » le droit de préférence qui permet à la Comédie « d’engager directement à leur sortie du Conservatoire ceux des lauréats qu’elle estime avoir intérêt à s’adjoindre » ; il voudrait que tous « les lauréats du Conservatoire vinssent à l’Odéon afin d’y donner pendant les deux ans de leur engagement leur véritable mesure » ; il demande que la Comédie-Française « s’oblige à engager, à sa présentation, chaque année, un comédien ou une comédienne parmi les lauréats ayant terminé leurs deux ans d’Odéon. »
Le comité est unanime pour maintenir le droit absolu et séculaire – privilège et non obligation – qui permet à la Comédie d’engager à leur sortie du Conservatoire les lauréats dont elle peut avoir besoin, droit qui ne l’a jamais empêchée d’engager des acteurs dont le talent avait été mis en lumière sur la scène du Second Théâtre-Français. 
Le comité est non moins unanime pour repousser l’idée d’engagement sur « présentation » de M. le directeur de l’Odéon.
Enfin le comité, fait remarquer que la situation actuelle tient à la trop grande quantité de premiers prix distribués ; très rares autrefois, surtout dans la tragédie, ils se sont multipliés à tel point qu’on a vu donner trois et même quatre premiers prix. 


[Loges pour la figuration.]
M. Raphaël Duflos attire l’attention du comité sur l’intérêt qu’il y aurait à créer quelques loges pour retenir certains figurants qui peuvent consentir à s’habiller dans le pêle-mêle du sous-sol affecté à la figuration hommes.
Le comité invite M. l’administrateur à examiner la question. Si l’emplacement est insuffisant pour faire des cabines individuelles, on pourrait peut-être diminuer la promiscuité actuelle en établissant des loges pour quatre ou cinq personnes. 


[Etablissement du budget de 1918.]
Le comité reprend la suite de l’examen des diverses questions relatives à l’établissement du budget de 1918, et lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. de Féraudy, estimant que « la Comédie-Française a laissé se former chez elle une troupe beaucoup trop nombreuse », déclare qu’il ne donnera sa « voix pour aucune augmentation ni pour aucun engagement tant que n’aura pas été prise en même temps la décision de remercier les artistes pensionnaires ou sociétaires dont les services sont devenus inutiles ».


La séance est levée à 7 heures. 




































                                             Séance du mercredi 31 octobre 1917.


A cinq heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents :
MM. Silvain,
de Féraudy,
Albert-Lambert, 
Paul Mounet,
Georges Berr,
Leitner,
Raphaël Duflos,
Dehelly.
Le procès-verbal de la séance du mardi 23 octobre est lu et adopté.
Comme suite à cette lecture, M. l’administrateur fait savoir :
[Mme Lempereur reste à l’Odéon.]
1° que Paul Gavault garde Mme Lempereur à l’Odéon ;
[Répartition des tapisseries qui garnissaient le cabinet de l’administrateur.]
2° que M. Dumontier lui a répondu au sujet des tapisseries qui garnissaient son cabinet. En 1914, M. Dumontier avait donné un devis de la réparation, montant à 408 francs. La Comédie n’ayant pas répondu, le travail n’a pas été exécuté ; puis la guerre survenant, les tapisseries appartenant à la Comédie, comme d’autres appartenant à l’Etat, ont été transportées à Toulouse. Aujourd’hui, la réparation coûtera certainement plus cher et il est nécessaire d’établir un nouveau devis. 


[Matinées poétiques du samedi.]
M. l’administrateur entretien le comité du projet dont il a déjà été question, à plusieurs reprises, de matinées poétiques dans l’après-midi du samedi. La première ou les deux premières pourraient être consacrées aux poètes de la guerre morts à l’ennemi. Selon l’accueil du public, ces matinées seraient continuées ou abandonnées. 
Le comité est favorable à une idée qu’il a émise plusieurs fois et qui n’a jamais été réalisée uniquement à cause des répétitions qui, ainsi, seraient suspendues deux jours de suite le samedi et le dimanche. Après discussion, le comité est d’avis de fixer, pour cet essai, le prix des places au prix réduit de l’abonnement aux matinées classiques du jeudi.


[Mme Léautaud demande un secours.]
Sur la demande, faite par Mme Léautaud, d’un secours de quatre-vingt-dix francs, le comité passe à l’ordre du jour. 


[M. Edmond Rostand propose de venir lire le Jean de la Fontaine de Louis Gendreau et Guillot de Saix.]
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. Edmond Rostand propose de venir lire au comité le Jean de la Fontaine, comédie en trois actes, en vers, de Louis Gendreau, tué à l’ennemi, et de M. Guillot de Saix. 
M. l’administrateur rappelle que cette pièce, présentée une première fois, en quatre actes, sous le titre de Clymène, avait été écartée par la commission d’examen le 9 juin 1915 ; et qu’elle est revenue, allégée d’un acte et avec un nouveau titre, le 2 février 1917 devant la commission qui, à cause d’un acte inintéressant, a suspendu son jugement et ne l’a encore ni admise ni rejetée. 
Par considération pour M. Rostand, le comité est d’avis que cette lecture ait lieu et avec un tour de faveur. 
[MM. Adrien Bertrand et Frappa demandent un tour de lecture.]
Deux autres demandes de lecture immédiate sont faites, l’une par M. Adrien Bertrand, l’autre par M. Frappa, qui tous deux sont dans une situation spéciale. 


[Etablissement du budget de 1918.]
Le comité continue l’examen de diverses questions relatives au budget de 1918.


La séance est levée à 6 heures et demie. 














                                           Séance du lundi 5 novembre 1917.


A cinq heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents :
MM. Silvain,
de Féraudy.
Albert-Lambert, 
Georges Berr,
Leitner,
Raphaël Duflos,
Dehelly.
Le procès-verbal de la séance du mercredi 31 octobre est lu et adopté.
[Prêt à l’Odéon du décor du 2e acte de Marion de Lorme.]
M. l’administrateur transmet une demande de M. Paul Gavault qui voudrait emprunter le décor du deuxième acte de Marion de Lorme.
Le comité autorise le prêt de ce décor à l’Odéon. 


[Tours de lecture de faveur accordés à des mobilisés.]
Complétant ce qui été dit dans la dernière séance, le comité est d’avis que, si cela est nécessaire, des tours de lecture de faveur soient accordés à des mobilisés. 


[M. Georges Chaplain succède à son père, comme coiffeur des dames.]
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. Georges Chaplain pose sa candidature à la succession de son père qui a confirmé son intention de prendre sa retraite. Depuis un an, M. Georges Chaplain assure le service à la satisfaction générale ainsi que le prouve l’apostille de toutes les dames artistes.
M. Georges Chaplain succèdera à son père, comme coiffeur des dames, à compter du 1er janvier 1918, date à laquelle son père prendra sa retraite. 


[Figuration par les élèves du Conservatoire.]
M. l’administrateur annonce que dans la dernière séance du conseil supérieur du Conservatoire, il a proposé que tous les élèves, pour s’habituer à la scène, soient appelés à figurer. Une moitié pourrait figurer à la Comédie-Française et l’autre à l’Odéon. 
Le comité ne voit aucun inconvénient à cette mesure, mais à condition que le travail soit fait d’une façon régulière et qu’il soit bien entendu que les pensionnaires de la maison n’y trouveront pas l’occasion de se décharger de petits rôles. On pourrait donner à ces élèves 3 francs par répétition et 5 francs par représentation avec un maximum de 100 francs par mois.


[Budget de 1918. Examen de la situation des sociétaires.]
Revenant sur le travail des dernières séances, M. l’administrateur invite le comité à examiner la situation des sociétaires. 
Sur les 22 parts, formant 264 douzièmes qui, aux termes de l’article 10 du décret de 1812, peuvent seules être réparties entre les sociétaires, 241 douzièmes sont en activité ; 5 douzièmes représentent la part sociale de Mme Géniat ; 12 douzièmes ont été réservés pour la nomination de M. de Max après la guerre ; enfin 6 douzièmes sont disponibles. Toutefois, Me Du Buit ayant déclaré (séance du 22 novembre 1916) que, sans attendre le règlement de l’affaire de Mme Géniat, la Comédie pouvait disposer des douzièmes de cette sociétaire, il y a donc, en réalité, 11 douzièmes vacants. 
A part les augmentations statuaires de MM. Croué et Bernard, aucune augmentation n’a été faite depuis la guerre. M. le doyen voudrait, et c’est aussi l’avis de M. Georges Berr, que tous les sociétaires à 5 et 4 douzièmes et demi, dont la bonne volonté, le dévouement à la maison, et l’ancienneté des services méritent une récompense, voient augmenter le chiffre de leur part afin de « leur permettre de vivre décemment par le temps de cherté qui court ». Six douzièmes d’aujourd’hui valent à peine les 4 douzièmes et demi d’autrefois, prévus par l’acte de société. 
M. de Féraudy estime que le comité, sans se laisser guider par des idées sentimentales, doit songer avant tout à reconnaître les mérites d’artistes de valeur pour lesquels d’ailleurs les difficultés de la vie sont tout aussi grandes ; mais il propose pour parer à la pénurie des douzièmes, d’accorder, en 1918, à titre exceptionnel, quelques gratifications de 1 000 francs représentant la valeur d’un demi-douzième (traitement fixe et partage) lorsque le partage es de 12 000 francs, gratifications à prendre, sur l’article 6 : indemnités administratives.
En général, le comité serait disposé à améliorer le sort de tous les sociétaires à faible part ; aussi la proposition de M. de Féraudy est-elle favorablement accueillie. 
L’année dernière, le comité voulait prier M. le ministre d’attribuer :
1 douzième à M. Raphaël Duflos,
1/2 douzième à M. Dessonnes.
1/2 douzième à M. Brunot.
1/2 douzième à M. Croué.
1/2 douzième à M. Bernard.
1 douzième à Mme Piérat.
1/2 douzième à Mlle Delvair.
1/2 douzième à Mme Silvain.
1/2 douzième à Mlle Roch. 
Aujourd’hui, le comité renouvelle et complète son vote. 
En ayant égard tant à la durée et à l’importance des services qu’à la nature de l’emploi, et aussi à la nécessité d’assurer la vie matérielle des sociétaires nommés depuis 1910, le comité propose les augmentations suivantes : 
à M. Raphaël Duflos, qui a 23 ans de services et tient un emploi des plus important tant dans le répertoire que dans les pièces modernes, à l’unanimité, 1 douzième de l’année dernière et 1 de cette année…………………………………………. 2 douzièmes               ce qui portera sa part sociale à……………………...12 douzièmes
à M. Fenoux, à l’unanimité………………………..1/2 douzième
ce qui portera sa part à………………………………7 douzièmes
à M. Grand, par 4 voix contre 1 pour 1 douzième…1/2 douzième
ce qui portera sa part à………………………….10 1/2 douzièmes
à M. Dessonnes, à l’unanimité……………………1/2 douzième
ce qui portera sa part à………………………….…..5 douzièmes
à M. Brunot, à l’unanimité…………………………1/2 douzième
ce qui portera sa part à………………………………5 douzièmes
à M. Croué, à l’unanimité………………………….1/2 douzième
ce qui portera sa part à………………………………5 douzièmes
à M. Bernard, à l’unanimité, 1/2 douzième de l’année dernière et un de cette année…………………………………1 douzième 1/2
ce qui portera sa part à……………………………….6 douzièmes
à Mlle Sorel, à l’unanimité…………………………1/2 douzième
ce qui portera sa part à……………………………10 ½ douzième
à Mme Piérat, à l’unanimité, 1 douzième de l’année dernière et 1/2 de cette année………………………………………1/2 douzième
ce qui portera sa part à……………………………..12 douzièmes
à Mlle Cerny, à l’unanimité………………………..1/2 douzième
ce qui portera sa part à………………………….10 1/2 douzièmes
à Mlle Delvair, à l’unanimité………………………1/2 douzième
ce qui portera sa part à………………………………5 douzièmes
à Mme Silvain, à l’unanimité………………………1/2 douzième
ce qui portera sa part………………………………..5 douzièmes
à Mlle Roch, à l’unanimité, 1/2 douzième de l’année dernière et 1/2 de cette année……………………………………1 douzième
ce qui portera sa part à…………………………5 1/2 douzièmes.
Ces votes seront soumis à l’approbation de M. le ministre, avec prière d’en fixer l’effet le 1er janvier 1918. 
En outre, le comité émet le vœu que M. l’administrateur veuille bien accorder, pour l’année 1918, une gratification de 1 000 francs payable mensuellement par douzième, à chacun des sociétaires suivants : 
à M. Siblot, par 4 voix contre deux pour 1/2 douzième ;
à M. Croué, par 5 voix contre une pour 1/2 douzième supplémentaire ; 
à Mme Kolb, à l’unanimité ;
à Mlle Delvair, par 5 voix contre une pour 1/2 douzième supplémentaire ;
à Mme Silvain, par 5 voix contre une pour 1/2 douzième supplémentaire ; 
Conformément aux dispositions de l’article 4 du règlement intérieur, M. le doyen et M. Raphaël Duflos s’étaient retirés : l’un, pendant les délibérations relatives à Mme Silvain ; l’autre pendant celles qui le concernaient personnellement. 


[Examen de la situation des sociétaires ayant plus de 20 ans de services.]
Par application du décret du 5 novembre 1901, M. l’administrateur invite le comité à examiner la situation des sociétaires ayant plus de 20 ans de services.
Successivement, MM. Silvain, de Féraudy, Albert-Lambert, Paul Mounet, Georges Berr, Leitner, Raphaël Duflos et Dehelly sortent et sont maintenus dans la société, ainsi que M. Fenoux et Mmes Bartet, Pierson, Lara et Leconte. 


[Examen du tableau des pensionnaires.]
Examinant ensuite le tableau des pensionnaires, le comité propose à M. l’administrateur les augmentations suivantes, à compter du 1er janvier prochain : 
à M. Lafon, 800 F ce qui portera ses appointements de 4 200 à 5 000 F
à M. Leroy, 1 800 F ce qui portera ses appointements de 6 200 à 8 000 F
à M. Denis d’Inès, 1 200 F ce qui portera ses appointements de 4 000 à 5 200 F
à M. de Max, 3 600 F ce qui portera ses appointements de 8400 à 12 000 F
à M. Rocher, 1 200 F ce qui portera ses appointements de 2400 à 3  600 F
à Mlle Faber, 500 F ce qui portera ses appointements de 4 000 à 4 500 F
à Mlle de Chauveron, 400 F ce qui portera ses appointements de 3 600 à 4 000 F
à Mlle Colonna Romano, 400 F ce qui portera ses appointements de 3 600 à 4 000 F
à Mlle Valpreux, 1 200 F ce qui portera ses appointements de 3000 à 4 200 F
à Mlle Bretty, 600 F ce qui portera ses appointements de 3 000 à 3 600 F
à Mlle Guintini, 400 F ce qui portera ses appointements de 3600 à 4 000 F
à Mlle Nizan, 800 F ce qui portera ses appointements de 2 400 à 3 200 F
à Mlle Duflos, 800 F ce qui portera ses appointements de 2 400 à 3 200F.


La séance est levée à 7 heures. 






                                          Séance du lundi 12 novembre 1917.


A cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents :
MM. Silvain,
de Féraudy,
Albert-Lambert, 
Georges Berr,
Leitner,
Raphaël Duflos,
Dehelly.
Lecture est donnée du procès-verbal de la séance du lundi 5 novembre.
[Lettre de M. Silvain relative à la décision concernant Mme Silvain.]
Après cette lecture, M. le doyen demande la parole pour annoncer qu’il a remis à M. l’administrateur une lettre par laquelle il le prie de soumettre à nouveau, à l’examen du comité, la décision relative à Mme Silvain. Voici le texte de cette lettre :


                                                                                                       Lundi 12 novembre 1917.
Mon cher administrateur,
Avant que la dernière décision du comité, en ce qui concerne Madame Silvain, ne devienne un fait accompli, je désire en appeler auprès de vous, sûr que je ne m’adresserai pas vraiment à l’équité de l’ami et à l’arbitrage de l’administrateur.
Je crois connaître assez ma femme pour vous assurer, d’ores et déjà que, lorsque la décision lui accordant une gratification de 1 000 F – qu’elle ne demande pas, et lui refusant, par contre, le 1/2 douzième qu’elle espérait et croyait avoir mérité, elle considèrera comme peu conforme à sa dignité d’artiste d’accepter cette combinaison et préfèrera « l’honneur à l’argent ». 
Elle priera donc le comité de reprendre les 1 000 F dont il a bien voulu la gratifier, en baissant à ce comité le soin d’apprécier à nouveau ses titres à la seule marque d’estime qu’elle puisse accepter, soit l’attribution d’un 1/2 douzième. 
Et moi qui, tout au fond, me sens personnellement un peu humilié de ce – comment dirai-je ? – de ce marchandage où mon nom se trouve mêlé, je ne pourrai qu’approuver la façon de voir Mme Silvain, et souhaiter que son espoir, le mien, ne soit pas déçu.
Veuillez agréer, mon cher administrateur, l’expression de mes sentiments dévoués.
                                                                                      Silvain.


[Observation de M. Leitner sur la décision qui le concerne.]
M. Leitner, pour le cas où le comité reviendrait sur ses votes, rappelle qu’il a trente ans de services qu’en outre des rôles de son ancien emploi il joue ceux du nouvel emploi que le comité lui a demandé de tenir ; et que depuis huit ans il n’a eu aucune augmentation. 
M. l’administrateur demande au comité s’il veut, revenant sur sa décision, délibérer à nouveau, soit généralement, soit particulièrement sur l’accroissement de la part sociale de Mme Silvain.
Par quatre voix contre deux, le comité maintient ses décisions et déclare inutile de délibérer à nouveau.
Le procès-verbal, mis aux voix, est adopté à l’unanimité. 


[M. Silvain demande communication de l’article 4 du règlement intérieur. Sur une distinction entre parent et mari, que M. Silvain veut établir, la question est renvoyée à Me Du Buit.]
M. le doyen demande communication de l’article du règlement intérieur dont il est question dans le procès-verbal.
Conformément aux articles 31 de l’acte de société et 87 du décret de 1812, le Comte de Rémusat, surintendant des spectacles, fit un règlement d’administration intérieure du Théâtre-Français, qui est daté du 4 septembre 1818. L’article 4 de ce règlement dit que : « lorsqu’il s’agira d’une affaire qui intéressera un membre du comité, celui-ci devra se retirer pendant qu’on discutera et qu’on délibèrera sur cette affaire. Aucun parent ne pourra également prendre part ni assister à toute discussion ou délibération de ce genre. Il en sera de même pour toutes les affaires semblables qui pourraient être traitées en assemblée générale des sociétaires. »
M. le doyen voulant établir une distinction entre parent et mari, la question sera soumise à Me Du Buit. 


[Arrêté nommant M. Ferdinand Widal, président du comité médical.]
Lecture est donnée d’un arrêté ministériel, en date du 7 novembre 1917, nommant le Dr Ferdinand Widal, de l’Académie de médecine, président du conseil médical de la Comédie-Française, en remplacement du Dr Labbé, décédé. 


[Certificat du médecin-major Béal relatif à M. Dessonnes.]
Lecture est donnée d’un certificat délivré par M. le médecin-major Béal, médecin chef de la place de Vernon, attestant que le caporal infirmier Marcel Plicque – à la Comédie-Française : M. Dessonnes – « a rempli depuis le début de la guerre les fonctions d’infirmier major avec une assiduité, un zèle et un dénouement qui ne se sont jamais démentis et ont été aussi appréciés de ses chefs que des malades et des blessés en traitements ». Le Dr Béal ajoute qu’il considère le caporal Plicque « comme un de ses meilleurs collaborateurs » et qu’il « lui serait difficile et pénible de se priver de ses services ». 


[Augmentation de traitement et indemnités de vie chère au personnel.]
M. l’administrateur annonce qu’il a reçu de nombreuses demandes d’augmentation et invite le comité à procéder à l’examen des appointements de tout le personnel.
M. Georges Berr propose d’établir une distinction entre les augmentations proprement dites et des indemnités de vie chère, temporaires, qui pourraient être renouvelées, mais ne seraient données que pour un an.
Successivement, le comité accorde les augmentations suivantes :
à M. Duberry, 500 F ce qui portera ses appointements de 8500 à 9000.
à Mme Anton, 500 F ce qui portera ses appointements de 6500 à 7000.
à M. Couët, 200 F ce qui portera ses appointements de 7000 à 7200.
à M. Mozière, 1 000 F ce qui portera ses appointements de 7000 à 8000.
à M. Chaize,  600 F ce qui portera ses appointements de 2400 à 3000.
à M. Dufresne, 600 F ce qui portera ses appointements de 2400 à 3000.
à M. Corron, 680 F ce qui portera ses appointements de 5 320 à 6000.
à Mlle Demartinecourt, 600 F ce qui portera ses appointements de 5000 à 5600.
à M. Launsprach, 600 F ce qui portera ses appointements de 4000 à 4600.
à M. Lorette, 400 F ce qui portera ses appointements de 3600 à 4000.
à M. Carrière, 300 F ce qui portera ses appointements de 2700 à 3000.
à M. Jeandonnet, 300 F ce qui portera ses appointements de 2400 à 2700.
à M. Rabel, 600 F ce qui portera ses appointements de 2400 à 3000.
à Leclerc, 400 F ce qui portera ses appointements de 2000 à 2400.
à M. Boissey, 200 F ce qui portera ses appointements de 1800 à 2000.
à Mlle Boissey, 300 F ce qui portera ses appointements de 1200 à 1500.
à M. Cartier, 400 F ce qui portera ses appointements de 3600 à 4000.
à M. Muller, 600 F ce qui portera ses appointements de 1200 à 1800.
à M. Méjassol, 400 F ce qui portera ses appointements de 2400 à 2800.
à M. Emile Girard, 600 F ce qui portera ses appointements de 2400 à 3000.
à M. Denis, 400 F ce qui portera ses appointements de 2400 à 2800.
à M. Duchemin, 300 F ce qui portera ses appointements de 1800 à 2100.
à M. Subirada, 600 F ce qui portera ses appointements de 1800 à 2400.
à M. Juinot, 600 F ce qui portera ses appointements de 1800 à 2400. 
En outre, le comité accorde, pour l’année 1918, des indemnités de vie chère :
à M. J.B. Moubal                                                    365 F. 
à Mme Roussel                                                    365 F.
à M. Devred                                                   365 F.
à M. Dorival                                                   365 F.
à M. Leroy, souffleur                                           365 F.
à M. Launay                                                   365 F.
à M. Chevalier                                                   365 F.
à Mme Dupré                                                   365 F.
à Mme Gagnot                                                   365 F.
à Mme Auduc                                                   180 F.
à M. Jardin, pompier                                           365 F.
à M. Vantard                                                    365 F.
à M. Paulon, habilleur                                           180 F. 


L’heure avancée ne permettant pas de continuer, la séance est levée à 7 heures un quart. 




































                                       Séance du samedi 17 novembre 1917.


A cinq heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents :
MM. Silvain,
de Féraudy,
Albert-Lambert, 
Paul Mounet,
Georges Berr,
Leitner,
Raphaël Duflos,
Excusé : Dehelly.
Le procès-verbal de la séance du lundi 12 novembre est lu et adopté.
M. Raphaël Duflos demande à M. l’administrateur :
[Monsieur Alphonse à l’Odéon.]
1° S’il a été prévenu que l’Odéon allait jouer Monsieur Alphonse ; 
[M. Numa et la distribution de La Triomphatrice.]
2° s’il est vrai que M. Numa ait refusé de jouer le rôle qui lui avait été distribué dans La Triomphatrice ? 
M. l’administrateur qui ignorait que Monsieur Alphonse eût été donné à l’Odéon, écrira à ce sujet à Madame Alexandre Dumas ; quant au rôle de La Triomphatrice, il sera joué par M. Numa s’il n’y a personne d’autre pour le tenir. 


[M. Denis d’Inès demande à jouer les rôles de Legoëz et d’Annibal.]
        M. l’administrateur annonce que M. Denis d’Inès lui a demandé de jouer les rôles du vieux Legoëz dans Le Flibustier et d’Annibal dans L’Aventurière. 
[Observation sur les confidentes de tragédie (voir la séance du 6 octobre 1917).]
M. l’administrateur ajoute qu’il a été saisi d’une réclamation au sujet de la décision relative aux confidentes. Autant il est juste de faire tenir par une artiste de valeur certains rôles de confidentes tels que Elvire du Cid, Julie d’Horace, Stratonice de Polyeucte ou Albine de Britannicus, Doris d’Iphigénie, Oenone de Phèdre, autant cela serait inutile pour d’autres qui se composent de quelques vers comme Cephrise d’Andromaque ou Egyne d’Iphigénie. 
Le comité est tout à fait de cet avis ; d’ailleurs on distinguait autrefois les premières des secondes confidentes. 


[Augmentation du traitement et indemnités de vie chère au personnel (suite voir la séance du 12 novembre 1917).]
Continuant l’examen des appointements du personnel, le comité accorde les augmentations suivantes :
à Mlle Louise Véret, 300 F ce qui portera ses appointements de 1 500 à 1 800 F
à Mlle Augustine Lehay, 300 F ce qui portera ses appointements de 1 500 à 1 800 F
à Mlle Germaine Massonneau, 300 F ce qui portera ses appointements de 1 500 à 1 800 F
à Mme Lamorlette, 360 F ce qui portera ses appointements de 1440 à 1 800
à M. Gautier, 220 F ce qui portera ses appointements de 3 180 à 3 400 F
à M. Le Bœuf, (une augmentation mentionnée ci-après et une augmentation de…) 80 F ce qui portera ses appointements de 3420 à 3500 F
à M. Vialard, 220 F ce qui portera ses appointements de 3 780 à 4 000 F
à M. Barral, 600 F ce qui portera ses appointements de 2 400 à 3 000 F
En outre, le comité accorde, pour l’année 1918, des indemnités de vie chère aux personnes ci-après désignées :
à Mlle Maria Dechambenoît, 180 F
à M. Gustave Malige, 180 F
à M. Théodore  Muñoz, 180 F
à Mme Briançon, 365 F
à M. Le Bœuf, 365 F
à M. Vialard, 180 F
à M. Dubois, 365 F 
à M. Benoît, 365 F
à M. Rappold, 365 F
à M. Werbeckmoes, 365 F
à M. Bridou, 180 F
à M. Piat, 365 F
à M. Chaillon, 180 F
à Mme Normand, 365 F 
De plus, les appointements de M. Crépault sont portés de 175 à 200 F par mois.
Enfin, le comité renouvelle pour 1918 les indemnités de vie chère qu’il avait accordées pour 1917 le 29 juin dernier, à savoir :
de 1 franc par jour aux couturières qui touchent quotidiennement 4 francs ;
de 0,50 F aux couturières à la demi-journée qui gagnent 2 francs ;
de 1 franc par jour aux tapissières qui touchent quotidiennement 4 francs ;
de 0,50 par jour aux balayeurs et balayeuses qui gagnent 2,50 ; 
de 0,50 aux contrôleurs non mobilisés dont le traitement est inférieur à 3 francs par jour. 
Toutes les indemnités de vie chère sont payées en dehors des appointements et ne se confondent pas avec eux. 
[Feux pour 1918.]
Lecture est donnée d’une lettre signée de MM. Siblot, Jean Croué et Léon Bernard, écrite en leur nom et au nom de Mme Delvair, Silvain et Roch, relative au relèvement des feux des sociétaires à faible part.
Les feux de soirée qui, jusqu’en 1913, étaient uniformément de 10 francs (15 F si le sociétaire jouait dans deux pièces), sont devenus variables en 1914 et fixés à 25, 35 et 50 F.
Les feux de matinée, fixés à 50 F étaient restés au même chiffre.
Après discussion, le comité se prononce :
1° à l’unanimité, pour l’unification des feux de matinée et de soirée ;
2° par cinq voix (contre une pour un feu unique) pour des feux variables selon l’importance de la part.
A l’unanimité, le comité décide de fixer les feux pour 1918 :
à 15 francs jusqu’à 6 douzièmes ;
à 20 francs de 6 douzièmes 1/2 jusqu’à 9 douzièmes ;
à 25 francs de 9 douzièmes 1/2 jusqu’à 12 douzièmes.
Le comité décide en outre de donner en matinée :
un feu de 10 francs aux pensionnaires ;
un feu de 10 francs à MM. Toussaint, Duberry, Morière, Courcier, et à Mme Anton ; 
un feu de 5 francs à M. Décret et aux contrôleurs ; de maintenir tous les autres feux d’employés aux mêmes chiffres qu’en 1917.
Enfin le comité décide :
[Semainiers.]
1° de maintenir les semainiers, en priant M. l’administrateur d’indiquer à chaque semainier le travail de la semaine ;
[Jetons de présence pour les comités.]
2° de rétablir les jetons de présence pour les comités d’administration et de lecture, ainsi que pour les assemblées ;
[Metteurs en scène.]
3° de rétablir les anciens prix donnés aux metteurs en scène : 200 francs par acte pour les pièces modernes ; 100 francs par acte pour le répertoire.


La séance est levée à 7 heures. 














































                                            Séance du mercredi 5 décembre 1917. 




A cinq heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents :
MM. Silvain,
de Féraudy,
Georges Berr,
Leitner,
Raphaël Duflos,
Dehelly.
En congé : Paul Mounet.
Le procès-verbal de la séance du samedi 17 novembre est lu et adopté.


[Monsieur Alphonse à l’Odéon.]
A propos de cette lecture, M. l’administrateur annonce au comité que Mme Alexandre Dumas lui a fait savoir qu’elle ignorait complètement les intentions de l’Odéon au sujet de Monsieur Alphonse. 


[Augmentation d’un demi-douzième à M. Siblot.]
Sur une observation de M. l’administrateur, le comité revient sur sa délibération du 5 novembre dernier. Par quatre voix, le comité avait prié M. l’administrateur d’accorder à M. Siblot, pour 1918, une gratification de 1 000 francs, tandis que deux voix lui votaient un demi-douzième.
Or, la part promise à M. de Max étant réservée, un demi-douzième reste vacant sur les vingt-deux parts qui, aux termes de l’article 10 du décret de 1812, peuvent être réparties entre les sociétaires, le comité, à l’unanimité, propose de l’accorder à M. Siblot qui n’a pas été augmenté depuis 1913. De ce fait, la part sociale de M. Siblot serait portée à 5 douzièmes 1/2.
Ce vote sera soumis à l’approbation de M. le ministre avec prière d’en fixer l’effet, comme pour les précédents, au 1er janvier 1918. 


[Note de M. Toussaint sur la caisse de retraites.]
Lecture est donnée d’une lettre de M. Toussaint relative au fonctionnement de la caisse de retraites, à diverses questions qui résultent de l’emploi des auxiliaires, et à la complication de la comptabilité spéciale de cette caisse au fur et à mesure que le nombre des artistes ou employés à traitement fixe assujettis au versement de 3% sera plus grand. 
L’examen assez complexe des questions est renvoyé à l’année prochaine, après l’établissement du budget. 


[M. Luguet demande à rentrer comme pensionnaire.]
M. l’administrateur a reçu une lettre par laquelle M. Allioux-Luguet, dont la santé est rétablie, demande à rentrer à la Comédie, non plus en qualité de régisseur, mais uniquement comme artiste.
Le comité est unanime pour regretter le départ de M. Luguet. Tout le monde a pu apprécier les qualités d’autorité et de tact dont il a fait preuve comme régisseur. Mais, tout en reconnaissant son talent et les services qu’il a rendus à la maison en y jouant – pendant la durée de son court passage – les rôles les plus divers, le comité estime qu’il n’y a aucune raison de le reprendre dans d’autres conditions que précédemment. 


[Avis de Me Du Buit sur l’article 4 du règlement intérieur.]
A la suite de la question posée dans la séance du 12 novembre sur l’interprétation de l’article 4 du règlement intérieur, le texte de cet article a été soumis à Me Du Buit. 
Après avoir pris connaissance du règlement en son entier, M. le bâtonnier a répondu, le 23 novembre, par l’avis suivant :


Les deux derniers alinéas de l’article 4 prescrivent une abstention s’étendant à tout parent sans spécification de degré.
L’expression « aucun parent » est si générale qu’elle me semble comprendre le conjoint aussi bien que le cousin, et peut-être à plus forte raison. 
L’auteur du règlement s’est évidemment inspiré de cette idée qu’une personne attachée par des liens rapprochés à un membre du comité ou à l’assemblée générale, ne doit pas être exposée à balancer entre son affection et l’intérêt de la société. On pouvait assurer ce résultat en privant seulement le parent du droit de vote ; on a été plus loin ; on a voulu qu’il n’assistât même pas à la délibération à laquelle il ne devait pas prendre part. 
Cette pensée est remplie de délicatesse en même temps que de raison. Elle assure aux membres qui ont à délibérer une entière liberté de discussion, dès lors qu’ils n’ont pas à redouter de froisser un ami ou un camarade ; elle soustrait le parent au ressentiment que risquerait de faire naître en lui quelqu’expression peut-être mal comprise ; elle écarte jusqu’au soupçon que la décision ait pu être influencée par sa seule présence. 
Il est facile de se convaincre que ces raisons ont autant de poids – sinon davantage – quand il s’agit du conjoint de l’intéressé. Il convient donc, je pense, de décider que les expressions de l’article 4 ont été intentionnellement choisies afin que leur généralité même procurât à la règle tout son efficacité. 


Cet avis confirme la doctrine du comité. Les précédents, assez fréquents autrefois, n’ont guère laissé de trace écrite que pour des frères ; toutefois, M. Wormes sortait toujours quand il s’agissait de Mme Barretta-Wormes. 


[Solution de l’affaire de Mme Géniat.]
Lecture est donnée d’une lettre de Me Du Buit annonçant que la solution de l’affaire de Mme Géniat est au point. Après accord avec son confrère, Me Paul Boncour, avocat de Mme Géniat, il a remis le dossier du procès à l’avoué de la Comédie, Me Giry, pour entente avec l’avoué de la partie adverse Me Haquin. 
Il n’y a plus qu’à faire dresser, par le notaire de la Comédie, un acte authentique aux termes duquel Mme Géniat reconnaîtra que sa sortie lui a fait perdre la qualité de sociétaire et la part pour laquelle elle a contribué aux fonds sociaux. 
Chacune des parties en cause règlera ses propres frais et Mme Géniat n’aura à acquitter en plus que les frais de l’acte notarié.
M. Dehelly demande qu’il soit stipulé dans cet acte que Mme Géniat ne pourra prendre sur aucune affiche, programme ou annonce, la qualité d’artiste de la Comédie-Française, à moins de la faire précéder de l’adjectif « ancienne ». 
Cette demande sera soumise au notaire de la Comédie. 


[Mise à la retraite de M. Devred.]
Par lettre en date du 1er courant, Monsieur Devred demande sa mise à la retraite, pour raison de santé, en exprimant le désir que son fils, depuis longtemps son collaborateur et dont plusieurs membres du comité ont apprécié le talent, puisse succéder.
Entré à la Comédie en octobre 1876, comme peintre décorateur, M. Devred n’est à traitement fixe que depuis 1888, ce qui lui représente encore 30 années de services. Ses appointements étant de 6 000 francs depuis le 1 er janvier 1905, il a droit, en vertu de l’article 2 du décret du 23 décembre 1910, à une pension égale à la moitié de son traitement, soit 3 000 francs. 
Le comité accorde à M. Alfred Devred, en vertu de l’article 2 du décret de 1910, une pension viagère de 3 000 F à compter du 1er janvier 1918. 


[Indemnité de costume demandée par M. Granval.]
A propos d’une indemnité de costumes réclamée par M. Granval, le comité est d’avis que l’indemnité des 2/3 payée par la Comédie pour les costumes de ville ne peut dépasser un certain chiffre et qu’il y a lieu d’examiner avec soin les notes des tailleurs. 


[Secours à M. Pierre Barbier.]
M. l’administrateur annonce que M. Pierre Barbier demande un secours ou une avance.
Plusieurs membres font observer que le meilleur moyen de venir en aide à M. Pierre Barbier serait de donner quelques représentations de Vincenette, jouée en dernier lieu (1909) par MM. Silvain et Le Roy et Mlle Bovy.
M. l’administrateur montre les difficultés actuelles pour placer les pièces en un acte, et il propose de donner à M. Pierre Barbier, sous forme d’avance, un secours de cent francs.
Cette proposition est adoptée.


La séance est levée à 6 heures un quart. 












                                           Séance du jeudi 20 décembre 1917. 


A quatre heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents :
MM. Silvain,
de Féraudy,
Albert-Lambert,
Georges Berr,
Leitner,
Raphaël Duflos,
Dehelly.
En congé : Paul Mounet.
Le procès-verbal de la séance du mercredi 5 décembre est lu et adopté.
Lecture est donnée de deux lettres :
l’une de M. Pierre Barbier, remerciant le comité ; 
[L’Odéon rend Les Demoiselles de Saint-Cyr et demande Monsieur Alphonse.]
l’autre de M. P. Gavault, directeur de l’Odéon, annonçant qu’il rend à la Comédie Les Demoiselles de Saint-Cyr, qui lui avaient été prêtées et priant le comité de ne mettre aucun obstacle au désir qu’il a de monter Monsieur Alphonse en février prochain. 
Le comité ne voit aucun inconvénient à ce que Monsieur Alphonse soit joué à l’Odéon. 


[Indemnités de costumes demandées par M. Granval pour L’Abbé Constantin.]
M. l’administrateur communique une lettre de M. Granval relative à l’indemnité qui lui a été accordée pour ses costumes de L’Abbé Constantin. Il a dépensé 1 226 francs sur lesquels 698 francs lui ont été remboursés par la Comédie ; c’est donc encore une somme de 528 francs qui reste à sa charge.
Le comité autorise, en outre des 698 francs accordés, le paiement d’une paire d’escarpins. 


[Indemnité accordée, pendant la durée de la guerre, pour les costumes de ville. (Voir les séances du jeudi 14 mars et 29 mai 1918.)]
De plus, le comité décide qu’exceptionnellement à partir du 1er janvier 1918, et pendant la durée de la guerre, la Comédie, qui ne paiera rien pour un costume de ville, versera, après examen des factures, une indemnité des 2/3 pour les autres costumes quand un artiste en aura plusieurs dans la même pièce. Toutefois, cette indemnité ne pourra être supérieure à :
250 F pour les costumes de ville avec habit,
200 F pour les costumes ordinaires. 


[Appointements de M. Léo Devred qui succède à son père.]
M. l’administrateur annonce que le fils de M. Devred demande les mêmes appointements que ceux de son père, soit 6 000 francs.
Le comité est d’avis de les lui accorder et, sur une observation de M. de Féraudy, il pense que M. l’administrateur pourrait donner une indemnité à M. Devred quand, au lieu de simples retouches, il aurait à faire un nouveau décor. 


[Utilisation du bois et de la toile des vieux décors hors d’usage.]
M. l’administrateur entretient le comité des décors de la cherté du bois et de la toile. Il présente une liste des décors hors d’usage qui encombrent inutilement les magasins, tandis que, démontés, ils fourniraient du bois. Il en est de même pour la quantité de toiles de fond qui ne servent plus et se pourrissent ou sont rongées par les rats. Cette mesure aurait probablement un autre avantage, celui de rendre inutile la construction d’un nouveau magasin de décors.
Le comité ne voit aucun inconvénient à cette proposition, mais il recommande la prudence : le cabinet de travail du Ménage de Molière doit être conservé ; il voudrait que seuls les décors certainement inutiles comme le premier acte de Après moi, l’ancienne chambre de Maître Pathelin, l’ancien décor d’Amphitryon soient démontés. En ce qui concerne le magasin de décors, la question très complexe a besoin d’être étudiée avec soin et il ne faut pas oublier que la Comédie a tout intérêt à laisser les entrepreneurs eux-mêmes demander la résiliation des contrats. 


[Budget de 1918.]
M. l’administrateur présente le budget de 1918 arrêté, en recettes et dépenses, au chiffre de 2 200 000 F, avec une précision de 1 668 000 F pour l’ensemble des recettes journalières, y comprise une somme probable de 94 000 F de taxe de guerre.
Ces chiffres sont approuvés par le comité qui adopte en outre les résolutions suivantes :
1° les appointements seront intégralement payés à 131 000 F de recette mensuelle ;
2° les feux seront payés à 139 000 F de recette mensuelle, taxe de guerre comprise dans ces deux chiffres. 
Au-dessus de ces chiffres, les appointements seront réduits comme précédemment et les feux supprimés ; toutefois, les appointements seront intégralement payés quand la recette du ou des mois précédents permettra de compenser le déficit du mois ; et les retenues seront remboursées dès que les recettes des mois suivants auront ramené la moyenne mensuelle au chiffre prévu. Il en sera de même pour les feux. 


[M. de Max est admis dans le comité à partir du 1er janvier 1918.]
M. l’administrateur rappelle que M. de Max doit entrer dans la société à la fin de la guerre ; celle-ci se prolongeant, M. de Max demande que sa nomination de sociétaire soit fixée au 1er janvier.
Lors de l’engagement de M. de Max comme pensionnaire ; le 21 septembre 1915, le comité avait fait toutes ses réserves sur la nationalité de M. de Max qui, comme étranger, ne pourrait plus tard briguer le sociétariat. 
Un an après, le 2 octobre 1916, le comité votait pour l’admission de M. de Max dans la société, mais après la guerre, et en émettant le double vœu :
1° que M. de Max se fit naturaliser pour entrer dans la société des Comédiens Français ;
2° qu’un nouveau décret vienne stipuler, ce que dit implicitement l’acte de société entre « Mesdames et Messieurs les Comédiens Français », qu’il faut être Français pour entrer dans la société. 
La question est mise aux voix : 3 membres se prononcent pour l’admission immédiate de M. de Max ;
3 autres demandent le maintien pur et simple de la délibération du 2 octobre 1916.
M. l’administrateur départageant en faveur de M. de Max, M. le ministre sera prié de ratifier la nomination de M. de Max à dater du 1er janvier 1918. 
Le comité, à l’unanimité, renouvelle ses vœux du 2 octobre sur la naturalisation de M. de Max, et sur la nécessité d’être Français pour faire partie de la société. 


[Livre d’or de la Comédie-Française.]
M. l’administrateur présente un livre d’or qu’il a eu l’idée de faire établir pour conserver la trace des visites faites à la Comédie par de grands personnages. 
La première signature recueillie est celle de M. Venizelos, le grand artiste grec, qui est venu, le 5 décembre, assister à une représentation d’Andromaque et Pelée.


La séance est levée à 6 heures. 
















































                                     Séance du vendredi 28 décembre 1917.


A quatre heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents :
MM. Silvain,
de Féraudy,
Albert-Lambert,
Georges Berr,
Leitner,
Raphaël Duflos.
En congé : Paul Mounet.
Le procès-verbal de la séance du jeudi 20 décembre est lu et adopté.
[M. Dehelly donne sa démission de membre suppléant du comité.]
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. Dehelly donne sa démission de membre suppléant du comité d’administration, et de remerciements de MM. Cartier et Girard pour les augmentations qui leur ont été accordées. 


[Arrêtés relatifs à la nomination de M. de Max et aux augmentations des sociétaires.]
Par lettre en date du 22 décembre, M. le ministre annonce l’envoi des arrêtés relatifs à la part sociale votées par le comité ; plus, en ce qui concerne MM. Grand, Brunot et Croué, Mesdames Delvair et Silvain, une augmentation supplémentaire d’un demi-douzième, ajouté à celle proposée par le comité. M. le ministre ajoute que ces cinq demi-douzièmes étant prélevés sur la part ministérielle en réserve qui, aux termes de l’article 7 du décret de 1812, ne peut être affectée en principe qu’aux besoins imprévus et non à des allocations engageant l’avenir, « devront être récupérés au fur et à mesure des disponibilités qui surviendront dans les douzièmes en distribution ». 


[Protestation du comité.]
Le comité s’incline respectueusement devant la volonté de M. le ministre, mais il tient à protester contre une mesure contraire à l’acte de société passé avec l’agrément du gouvernement des consuls, et au décret de 1850 qui fait état de l’avis du comité.
M. Georges Berr donne lecture de la protestation suivante, dont il demande l’insertion au procès-verbal :




Le comité d’administration n’a pas appris sans surprise la décision de M. le ministre des Beaux-Arts en ce qui concerne les demi-douzièmes supplémentaires attribués par lui à certains sociétaires prélevés sur la part ministérielle. Cette révision, ou pour mieux dire ce bouleversement d’un vote dont l’équilibre, se trouve détruit équivaut à une sorte de blâme que le comité ne saurait accepter sans formuler une légitime protestation. Le comité d’administration qui suit jour à jour, et dans un désir constant d’équité les progrès de chacun, et les services rendus, a conscience que de telles libéralités ministérielles faussent la portée et la signification de ses jugements, qu’elles compromettent sa nécessaire quoique relative autorité, qu’elles la rendent plus relative encore. Enfin qu’elles le découragent dans ses efforts constants pour servir la maison. De plus, le comité s’étonne qu’un demi-douzième ait été attribué par M. le ministre à M. Brunot, mobilisé depuis 1914, alors que M. Dessonnes qui se trouve dans les mêmes conditions que son camarade ne bénéficie pas de la même faveur. Il s’étonne aussi de n’avoir pas été en la circonstance consulté, ou au moins pressenti ; la part du ministre n’a jamais été entamée que pour des raisons exceptionnelles, ou encore, et le plus souvent, sur la demande du comité ; et il serait à souhaiter pour la bonne marche administrative de la maison que d’aussi sages habitudes ne fussent pas modifiées.


M. l’administrateur se borne à prendre acte d’une protestation sur laquelle il fait toutes ses réserves. 
M. le doyen qui a écrit à M. le ministre au sujet de Mmes Delvair et Silvain déclare qu’il ne signera pas cette protestation.
Par contre, elle est approuvée et signée par tous les membres présents. 


[Secours à Mmes Alexandre et Léautaud.]
Le comité renouvelle, pour 1918, le secours mensuel de 10 francs accordé à Mme veuve Alexandre ainsi que le secours mensuel de 30 francs accordé à Mme veuve Léautaud. 


[Demande de M. Léo Devred. Droit à pension.]
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. Léo Devred, en vue de ses droits à la retraite demande à verser les 3% de retenue sur les sommes qu’il a touchées depuis qu’il travaille pour la maison.
Le droit à pension n’existe que pour les artistes ou employés à traitement fixe, et exige des « services non interrompus », ce qui n’est pas le cas de M. Léo Devred. D’ailleurs cette demande sera soumise à la commission de gestion de la caisse des retraites. 


[Rapport de M. l’administrateur sur le budget de 1918.]
M. l’administrateur donne lecture du rapport qu’il va présenter à l’assemblée à l’appui du budget de 1918.
Ce rapport est unanimement approuvé, et la séance est levée à 5 heures. 










































Année 1918. 


                                                             Séance du jeudi 10 janvier.


A cinq heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents :
MM. Silvain,
de Féraudy,
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Leitner,
Raphaël Duflos.
Le procès-verbal de la séance du vendredi 28 décembre 1917 est lu et adopté.
Lecture est donnée d’une demande de secours de Mme Alexandre, adressée à M. Albert Carré.
Le comité, qui, dans sa dernière séance, a renouvelé pour 1918 le secours mensuel de 10 francs qu’il accorde à Mme veuve Alexandre, passe à l’ordre du jour. 


[Secours à Mme Gouny.]
Lecture est donnée d’une lettre, transmise par M. Devred, par laquelle Mme Gouny demande un secours. Son mari, qui travaillait au magasin depuis 1902, est prisonnier en Allemagne ; elle-même est malade ainsi que ses trois petits enfants.
Le comité, très ému, voudrait venir en aide à Mme Gouny soit en lui donnant un secours, soit en lui accordant une allocation mensuelle.
L’allocation paraissant préférable, une somme de quinze francs sera versée chaque mois à Mme Gouny jusqu’au retour de son mari. 


[Divers remerciements et notamment de Mlle Lavalard pour la couronne envoyée à l’enterrement de Mme Victoria Lafontaine.]
Lecture est donnée de lettres de remerciements de MM. Cartier et Emile Girard pour l’augmentation qui leur a été accordée, et de Mlle Lavalard au sujet de la couronne envoyée au nom de la Comédie-Française pour l’enterrement de Mme Victoria Lafontaine et du discours prononcé au cimetière par M. le doyen. 


[Réponse de M. le ministre au vœu émis par le comité pour la naturalisation de M. de Max et la nécessité d’être Français pour faire partie de la société.]
Le 20 décembre dernier, le comité renouvelait le double vœu qu’il avait émis le 2 octobre 1916 :
1° que M. de Max se fit naturaliser pour entrer dans la société ;
2° qu’un nouveau décret vienne stipuler expressément qu’il faut être Français pour entrer dans la société.
Ce vœu ayant été transmis à M. le ministre, M. l’administrateur a reçu une lettre, en date du 4 courant, par laquelle M. le ministre déclare auprès de M. de Max pour l’inviter à accomplir un acte d’ordre purement personnel et qui ne relève que de sa seule appréciation », de l’autre, que d’une consultation de son conseil juridique, M. Charles Bernier, avocat au conseil d’Etat et à la Cour de cassation, il résulte que l’acte de société de germinal au XII, ne comporte aucune « exclusive à l’encontre des étrangers » et que le décret de Moscou » loin de s’opposer à l’admission des étrangers contient, au contraire, dans son article 67, un texte qui implique la possibilité et peut-être même, dans certain cas, le devoir moral pour les sociétaires de s’adjoindre un collaborateur étranger ». 
Le comité croit devoir faire remarquer que l’article du décret de Moscou invoqué par M. Charles Bernier, avocat au conseil d’Etat et à la Cour de cassation, ne justifie nullement sa thèse, car en 1812 les élèves étrangers n’étaient pas reçus au Conservatoire. En 1822, sur la question de savoir si l’on admettait à l’école royale de déclamation en qualité d’élèves des « individus des deux sexes étrangers, non français », le marquis de Lauriston, ministre secrétaire d’Etat de la maison du roi, répondait : « on n’admettra aucun élève étranger non français, sauf les exceptions très rares que je me réserve ». 
Et c’est seulement le règlement de 1841 qui admit normalement au Conservatoire les élèves étrangers, mais toujours sur autorisation spéciale. 


[Rapport de service de l’éclairage électrique en 1917.]
Lecture est donnée d’un rapport de M. Laborde, chef du service électrique de la Comédie-Française, sur le service électrique au cours de l’année 1917.
Le comité prie M. l’administrateur de remercier M. Laborde pour les soins qu’il apporte à la bonne marche de l’important service dont il est chargé. 


[Gratification à M. Léo Devred.]
Sur une question de M. l’administrateur, le comité propose d’accorder à M. Léo Devred une gratification de 500 francs pour les décors dont il s’est occupé en 1917. 


[Vœu pour la suppression de la caisse de retraites.]
Le comité reprenant l’examen de la note envoyée par M. Toussaint le mois dernier, maintient son vœu, ratifié par l’assemblée générale, concernant la suppression de la caisse de retraites ; toutefois, en attendant la sanction de l’autorité supérieure, il décide : 
1° que M. Toussaint doit s’occuper dès maintenant de se procurer les livres spéciaux nécessaires au fonctionnement régulier de la caisse de retraites ainsi que les mandats de paiement prévoyant la retenue mensuelle de 3% ;
2° que le fichier concernant tout le personnel de la maison doit être mis et tenu constamment à jour. 


[Retrait du fond du compte-courant du crédit foncier et du Mont-de-Piété. Signature du comité et de l’administrateur. (Voir la séance du 27 avril 1918.)]
M. Georges Berr attire l’attention du comité sur une observation qui lui a été faite par M. Toussaint au sujet du danger qu’il peut y avoir pour la maison dans l’usage actuel qui permet au caissier de retirer des fonds du compte-courant du crédit foncier ou du Mont-de-Piété, sous sa seule signature.
La question mérite d’être étudiée avec soin, mais en attendant on pourrait décider de faire signer les reçus par le caissier et par l’administrateur. 


La séance est levée à six heures. 




                                                  Séance du lundi 4 février 1918.


A cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents :
MM. Silvain,
Albert-Lambert,
Georges Berr,
Leitner,
Raphaël Duflos.
En congé : M. de Féraudy.
Malade : M. Paul Mounet, 
Le procès-verbal de la séance du jeudi 10 janvier est lu et adopté.


[Remerciements de Mme Poilpot, présidente de l’orphelinat des Arts.]
Lecture est donnée d’une lettre de remerciements de Mme Poilpot, présidente de l’orphelinat des Arts, pour la subvention accordée annuellement à l’œuvre par la Comédie-Française. 


[Dons du traité passé par Victor Hugo au sujet d’Angelo ; d’un portrait de Marie Royer et d’une aquarelle d’Henri Monnier.]
M. l’administrateur présente les dons suivants :
1° de la part de M. le Comte Henri Desplaces, le traité passé, le 24 février 1835, entre Jouslin de La Salle, au nom de la Comédie-Française, et Victor Hugo, au sujet d’Angelo dont le titre primitif était : Padoue en 1549. 
2° de la part de Mme veuve Royer, belle-sœur de Marie Royer, sociétaire de la Comédie-Française, un portrait de Marie Royer, dessiné au crayon par Nelly Jacquemart ; et une aquarelle de Henri Monnier, avec cette dédicace : « Prudhomme qui s’en va à Marie Royer qui arrive ». 
Cette dédicace est de 1872 ; l’année suivante, Marie Royer mourait à 32 ans, et le vieil écrivain lui survivait jusqu’en 1877.
Le comité adresse ses remerciements aux donateurs et accorde ses entrées à M. le Comte Henri Desplaces. 


[Note de M. Toussaint relative au retrait des fonds déposés en compte-courant.]
Une note de M. Toussait relative aux retraits des fonds déposés en compte-courant, sera examinée dans une prochaine séance.


[Mesures à prendre pour la protection des œuvres d’art, contre le bombardement.]
M. l’administrateur entretient le comité d’une réunion tenue aux Beaux-Arts, relative aux mesures à prendre en cas de bombardement et à la protection des œuvres d’art de la Comédie.
Le comité, qui ne voudrait pas voir partir les œuvres d’art appartenant à la maison, est d’avis de les protéger sur place. 
M. Cassien-Bernard, architecte, qui a été consulté par M. l’administrateur, après avoir songé à mettre le Voltaire de Houdon au rez-de-chaussée, dans le couloir de l’ascenseur, y a renoncé en présence des difficultés de l’opération ; pour garantir la statue contre la projection des éclats, il doit la faire entourer avec des sacs de terre de mâchefer, ou un épais matelas.


[Emploi temporaire de M. Devred.]
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. Léo Devred demande l’autorisation d’employer temporairement son père, à raison de 2 F l’heure, pour venir à bout des nombreux décors qui lui sont demandés dans un moment où il est impossible de trouver des peintres connaissant bien le métier. 


[Réclamations diverses au sujet des dernières augmentations.]
M. l’administrateur annonce qu’il a reçu un certain nombre de réclamations au sujet des augmentations ou des indemnités accordées par le comité.
Revenant sur ses précédentes décisions, le comité les modifie de la façon suivante :
à M. Vialard, il supprime l’indemnité de vie chère qui lui avait été allouée et il accorde une nouvelle augmentation de 500 francs qui portera ses appointements à 4 500 francs ;
à M. Carrière, il accorde une indemnité de vie chère de 365 francs ;
à M. Duchemin, il accorde une nouvelle augmentation de 300 francs qui portera ses appointements à 2 400 francs ;
à Mme Briançon, il supprime l’indemnité de vie chère qui lui était allouée et la remplace par une augmentation de 600 francs qui portera ses appointements à 1 800 francs ;
pour MM. Gustave Malige et Théodore Muñoz, il porte de 180 à 365 francs l’indemnité de vie chère qui leur a été allouée ;
enfin à M. Launay, il accorde un feu de 5 francs aux matinées.


[Secours à Mlle Coblentz.]
Le comité passe à l’ordre du jour sur une nouvelle demande de secours de Mme veuve Alexandre, et accorde une somme de vingt francs à Mlle Coblentz.


[Représentation Madrid.]
M. l’administrateur fait part au comité des pourparlers engagés au sujet des représentations que la Comédie doit donner à Madrid le mois prochain ; il indique les conditions du voyage, le nombre des personnes qui en feront partie, les spectacles qui seront donnés en Espagne et à Paris. 


La séance est levée à 6 heures un quart. 








































                                                Séance du jeudi 28 février 1918.


A cinq heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents :
MM. Silvain,
Albert-Lambert,
Georges Berr,
Leitner,
Raphaël Duflos.
En congé : M. Paul Mounet.
Le procès-verbal de la séance du lundi 4 février est lu et adopté.
[Mort de Mlle Frémaux.]
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre par laquelle M. Frémaux annonce la mort de sa sœur, Mlle Frémaux, pensionnaire retraitée décédée le 19 février, à l’âge de 56 ans des suites d’une broncho-pneumonie. 


[Modification de l’installation électrique.]
        M. Duberry, contrôleur général est introduit avec M. Vernet, ingénieur de la compagnie générale de travaux d’éclairage et de force ; il propose de profiter des travaux entrepris en vue de modifier l’installation électrique, jugée défectueuse par la commission d’incendie, pour réunir les diverses commandes électriques sur un seul tableau qui serait placé dans les caves situées sous le péristyle de Chartres.
Des explications fournies par MM. Duberry et Vernet, il résulte que le nouveau tableau composé de cinq panneaux de marbre, commanderait tous les circuits électriques de la maison. Groupant les départs des divers circuits situés. Actuellement dans plusieurs locaux non contigus, ce tableau permettrait, pour chaque circuit, individuellement ou généralement, l’alimentation soit par le courant alternatif provenant de la sous-station Saint-Roch, soit par le courant continu de la sous-station Bergère, soit par la batterie d’accumulateurs de secours du théâtre. Ces trois sources de courant pourraient ainsi contribuer, ensemble ou séparément, à l’alimentation des divers circuits. De plus, chaque circuit comporterait des ampèremètres de contrôle qui n’existent pas actuellement ; enfin les interrupteurs généraux des colonnes seraient automatiquement mis à la terre dans la position d’extinction. 
De la fourniture montant à………………………14 950 F
à reporter ………………......................................14 950 F
Il y aurait à déduire pour divers appareils repris… 2 275 F
Ce qui réduirait la dépense à……………………. 12 675 F 


A cette somme, il faudrait ajouter les frais de modification et transformation des colonnes montantes principales pour les amener des anciens tableaux au nouveau tableau général qui doit les remplacer. Ces frais seraient calculés, au métré, conformément aux prix de la série de la société centrale des architectes. Le montant de ces nouveaux travaux pourrait être joint à celui des travaux exécutés en 1915 et être payé dans les mêmes conditions. 
M. l’administrateur fait observer que cette installation, avec les divers appareils qu’elle comporte, est indépendante des travaux actuellement en cours, dont il a parlé, le 25 septembre dernier, à l’assemblée générale. Elle sera à la charge de la maison, quels que soient le résultat des expériences entreprises et les conclusions du rapport de l’expert chargé d’établir la responsabilité des cinq accidents qui se sont produits dans les canalisations électriques.
Après examen du plan et du devis, ce projet est adopté par le comité et M. Vernet se retire. 


[Honoraires de M. Blondel, architecte pour plans et marché du magasin de décors de la rue Lecourbe.]
Lecture est donnée de deux lettres, l’une de M. Charles Blondel, architecte, l’autre de M. Albert Carré, relatives aux honoraires d’architecte pour plans, forfait et marché passé avec MM. Blazeix et Mano, entrepreneurs, au sujet du magasin de décors de la rue Lecourbe. 
Les 5% dus à l’architecte se décomposent la façon suivante :
1,50 pour la confection des plans et projet ;
2,50 pour les devis, mémoires et marchés ;
1,50 pour la conduite des ouvrages.
M. Blondel ayant accepté de traiter à 2, 50% au lieu de 5, ses honoraires sur les deux premiers articles : plans, projets, devis et marchés se réduisent à  .
Sur cette somme, M. Blondel a touché, en deux fois, un acompte de 4 575 francs ; c’est donc un reliquat de 6 100 francs qui lui est dû. 
Le comité autorise cette somme.


[Réclamation des contributions indirectes au sujet de la taxe payée pour les prix réduits des abonnements aux matinées du jeudi.]
M. l’administrateur annonce au comité que, le 6 février, il a reçu une contrainte d’une somme de 1 595 francs de droit sur les spectacles. Cette somme représente la différence entre la taxe payée sur les prix réduits de l’abonnement aux matinées du jeudi, pendant les mois d’octobre, novembre et décembre 1917, et celle calculée sur les prix normaux.
Le 14 février, Me Giry, avoué, faisait signifier, au directeur général des contributions indirectes, par le ministère de Me Gambier, huissier, une opposition à contrainte en s’appuyant sur les termes mêmes de l’article 13 de la loi du 3 décembre 1916, stipulant que « les cartes d’abonnement seront taxées comme les billets en raison de leur prix ». 
Une circulaire du directeur général des contributions indirectes, en date du 4 janvier 1917, circulaire qui d’ailleurs n’a jamais été communiquée à la Comédie, dit bien que pour les théâtres et les music-halls, « la perception se fait sur le prix normal des places (bureau ou location), qu’elles soient payantes, gratuites, ou à tarif réduit ; mais cette circulaire n’a qu’une valeur interprétative, c’est ce qu’a montré Me Du Buit, dans une consultation où il établit que « la loi n’a pas frappé d’un impôt les places elle-même », mais a « frappé d’une taxe le prix des places ». La loi ne dit pas que « les cartes d’abonnements seront taxées comme les billets en raison du prix de ceux-ci » ; elle porte que « les cartes d’abonnements seront taxés comme les billets en raison de leur prix », c’est-à-dire le prix des abonnements.
M. l’administrateur a écrit à M. le ministre pour le mettre au courant de la réclamation de l’administration et le prier de soumettre la question aux services compétents afin qu’il ne soit pas donné suite à la procédure engagée. Depuis, M. Louis Martin, conseiller d’Etat, directeur général des contributions indirectes a vu le contrôleur général : il semble que l’administration serait disposée à abandonner ses revendications relatives à l’abonnement 1917-1918, si la Comédie acceptait pour l’avenir l’interprétation de la direction générale des contributions indirectes.
Conformément à l’avis de Me Du Buit, le comité propose de s’incliner si l’administration abandonne toute prétention rétrospective. 


[Protection du public en cas d’alerte.]
Lecture est donnée d’une modification, en date du 24 février, faite par la préfecture de police au sujet des dispositions à prendre en cas d’alerte pour assurer dans la mesure du possible la protection du public dans les salles de spectacle.
M. Duberry a visité les caves de l’ancienne Cour des comptes qui, en cas d’alerte, seraient mises à la disposition du public de la Comédie ; elles peuvent contenir une partie des spectateurs ; en outre, le théâtre peut abriter dans ses propres caves le reste des spectateurs avec le nombreux personnel de la maison. 
Avant d’arrêter des mesures définitives, le comité prie M. l’administrateur de s’entendre avec les directeurs de l’Opéra, de l’Opéra-Comique et de l’Odéon afin que les mesures soient pareilles dans les quatre théâtres subventionnés. 


[Portrait de Mounet-Sully par Henri Rudaux.]
M. Duberry s’étant retiré, M. l’administrateur présente un portrait de Mounet-Sully dessiné en 1913 par M. Henri Rudaux et offert par l’artiste à la Comédie. A côté des portraits qui rappellent le grand tragédien, celui-ci fera revivre la figure de l’homme et de l’ami.
Des remerciements sont adressés à M. Rudaux au nom du comité.


[Demande de M. Cartier, écartée.]
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. Cartier demande au comité de porter à 5 francs le feu de 4 francs qu’il touche actuellement pour les matinées, tandis qu’il avait, avant la guerre, un feu de dix francs.
Le comité, qui a réduit tous les feux estime qu’il n’y a pas lieu d’augmenter celui-ci, et qu’il ne peut, sans inconvénients, revenir sans cesse sur ses décisions. 


[La veuve de Victor, l’ancien coiffeur, demande un emploi.]
Lecture est donnée d’une lettre de la veuve de Victor, l’ancien coiffeur mort depuis le 25 mai 1917, demande un emploi.
Le comité répond qu’il n’a aucun emploi disponible, et renvoie au contrôleur général la lettre de Mme Victor. 


[Refus de laisser jouer Blanchette et Boubouroche au Théâtre des Arts.]
M. Rodolphe Darzens a demandé l’autorisation de jouer Blanchette et Boubouroche au Théâtre des Arts.
Le comité ne peut permettre la représentation de ces pièces qui figurent, de temps en temps, dans les spectacles de la Comédie.


[Album des décorations.]
M. Raphaël Duflos attire l’attention du comité sur l’album des décorations qui ne contient encore qu’une faible partie des décors de la maison. M. Léo Devred propose de le faire compléter par son père. 
Le comité est d’avis de faire continuer par M. Devred cet album si utile qui rendra encore plus de services et économisera bien des dépenses quand il sera complet.


La séance est levée à 6 heures trois quarts. 


























                                                  Séance du mardi 12 mars 1918.


A quatre heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis avant la séance de la commission de lecture, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général.
Etaient présents :
MM. Silvain,
Albert-Lambert,
Georges Berr,
Raphaël Duflos.
[Cessation des représentations pendant la durée des alertes.]
M. l’administrateur fait part au comité d’un entretien qu’il a eu dans la matinée avec M. le ministre de l’Intérieur à propos de la cessation des représentations pendant la durée des alertes de bombardements. En attendant qu’une décision soit prise à ce sujet par l’autorité supérieure, M. l’administrateur demande l’avis du comité sur la question et sur le remboursement des places.
Le comité est d’avis d’arrêter la représentation au moment de l’alerte ; pour le remboursement, le comité, qui s’est déjà prononcé contre, estime qu’il y aurait lieu de distinguer entre une interruption au commencement et une interruption vers la fin de la représentation ; et que, dans le premier cas, on pourrait peut-être, à moins de trop grandes complications, admettre les spectateurs payants à la représentation suivante du même spectacle.
Le comité examine aussi, mais sans rien décider, la possibilité :
1° de remplacer la soirée du lundi par une matinée qui serait donnée le samedi ;
2° d’avancer la matinée du dimanche afin de pouvoir donner les deux représentations à la suite : l’une de 1 heure à 4 heures ; l’autre de 4 heures et demie à 7 heures et demie. 
Le comité demande l’achat d’un certain nombre de lanternes pour l’éclairage en cas d’arrêt du courant d’électrique. 
Enfin, le comité voudrait que la statue de Voltaire soit garantie par une double ou triple épaisseur de matelas. 


La séance est levée à 4 heures et demie. 
________________




                                                   Séance du jeudi 14 mars 1918.


A cinq heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents :
MM. Silvain,
Albert-Lambert,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
de Max,
Leitner.
En congé : MM. de Féraudy et Paul Mounet.
Lecture est donnée d’un arrêté ministériel, en date du 1er mars, composant le comité d’administration pour l’année 1918 :
Membres titulaires : MM. Silvain, de Féraudy, Albert-Lambert, Paul Mounet, Georges Berr, Raphaël Duflos ;
Membres suppléants : MM. de Max et Leitner.


Les procès-verbaux des séances du jeudi 28 février et du mardi 12 mars sont lus et adoptés. 


[Il n’est pas donné suite au projet de représentations à donner en Espagne.]
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. le ministre de l’Instruction publique informe M. l’administrateur que M. le ministre des affaires étrangères lui a fait savoir que dans « les circonstances présentes il était préférable de ne pas donner suite » au projet de représentations de la Comédie-Française en Espagne.


[Dons : d’un recueil de journaux contenant le détail de la représentation et de l’interdiction de Thermidor ; de l’Histoire d’Alexandre le Grand ayant appartenu à Rachel.]
M. l’administrateur présente les dons suivants à la Bibliothèque de la Comédie : 
1° de la part de Mme Jules Claretie un recueil de journaux reliés en un volume grand un 8° provenant de la bibliothèque de M. Jules Claretie, contenant le détail de la polémique relative à la représentation et à l’interdiction de Thermidor en 1891 ; 
2° de la part de M. Edmond Laurent, maître des requêtes au conseil d’Etat, l’Histoire d’Alexandre le Grand, par Quinte-Curce, traduction Trognon (Paris, Panckouke, 1834, 3 volumes in-8°) provenant de la Bibliothèque de Rachel. 
Ces dons sont acceptés avec reconnaissance et des remerciements seront adressés aux donateurs. 


[Solutions de l’affaire relative au traitement de la taxe sur les prix réduits des abonnements aux matinées du jeudi.]
M. l’administrateur annonce que l’affaire de la taxe des billets de l’abonnement aux matinées du jeudi pendant l’année 1917-1918 est arrangée à la condition d’adopter, pour l’avenir, à partir du prochain abonnement qui commencera au mois d’octobre, la thèse de l’administration des contributions indirectes. 


[Frais de l’enterrement de Mme Garay-Miriel.]
Le comité ratifie la dépense d’une somme de 550 francs avancée pour l’enterrement de Mme Garay-Miriel. 


[Indemnité accordée, pendant la durée de la guerre, pour les costumes de ville (voir les séances des 20 décembre 1917 et 29 mai 1918).]
M. l’administrateur fait part au comité d’une réclamation qui lui a été transmise par M. le contrôleur général au sujet de l’indemnité pour costumes civils votée par le comité dans sa séance du 20 décembre dernier. 
Le comité décide que l’indemnité des 2/3 sera accordée sur le prix de tous les costumes de ville, que l’artiste en ait un seul ou plusieurs dans la même pièce. Toutefois, le maximum indiqué est maintenu :
                                                       Prix                    Indemnité 
Costumes de ville avec habit……..375……………250 francs
Costumes ordinaires………………300……………200 francs


[Assurance contre le bombardement.]
M. l’administrateur entretient le comité de la question de l’assurance contre le bombardement. La somme à payer serait considérable et les garanties sont incertaines. L’avis formel de M. Franchelli, assureur-conseil de la Comédie, est que l’Etat ou la ville sont responsables des dégâts et qu’il ne faut pas s’assurer.
Un ou deux membres semblent partisans de l’assurance, mais de la majorité, s’en tenant à l’avis de l’assureur-conseil de la maison, se prononce contre.


[Soirée du lundi remplacée par une matinée donnée le samedi.]
Revenant sur la question effleurée dans sa dernière séance, le comité examine l’opportunité de remplacer la soirée du lundi par une matinée qui aurait lieu le samedi.
Le lundi pourrait être employé à donner des représentations dans certaines villes comme Amiens, Le Mans, Orléans, Tours, ou encore plus proches comme Versailles, Etampes ou Fontainebleau.
Quatre voix se prononcent pour, deux, contre, et finalement la décision est ajournée après Pâques. 


[Mesures à prendre en cas d’alerte.]
Le comité arrête les dispositions à prendre en cas d’alerte.
Une annonce préviendrait le public que la représentation est suspendue et qu’il doit se rendre rapidement, mais tranquillement et sans panique, dans le péristyle où il trouvera des contrôleurs et des agents chargés de le conduire aux caves de l’ancienne Cour des comptes. Des affiches, placées à tous les étages du théâtre, donneront les mêmes instructions. 
Les acteurs resteront en scène, jusqu’à l’évacuation complète de la salle et c’est seulement alors que le rideau de fer sera baissé.
Les compteurs d’eau et de gaz seront fermés.
Un water-closet sera installé à proximité des caves de la Cour des comptes et de la Comédie ; il y aura lieu de se munir de lanternes (qui seront vissées afin qu’elles ne disparaissent pas comme cela a eu lieu lundi dernier) et, de chaque côté, d’un matelas et d’une boîte de pharmacie. Le service médical devra être assuré par deux docteurs. 
Enfin, le comité, opposé au remboursement du prix des places, se prononce, par quatre voix contre trois, pour une compensation à accorder au public.


La séance est levée à 6 heures et demie. 






                                           Séance du dimanche 24 mars 1918. 


A cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents :
MM. Silvain,
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
de Max,
Leitner.
M. de Féraudy, qui jouait en fin de matinée s’était excusé.
Le procès-verbal de la séance du jeudi 14 mars est lu et adopté.
[Costumes provenant de Lafontaine donnés par Mme M. Lavalard.]
Lecture est donnée d’une lettre de Mme Madeleine Lavalard offrant à la Comédie, en souvenir de son amie, Mme Victoria Lafontaine, quelques costumes du répertoire provenant de Lafontaine.
M. l’administrateur ajoute qu’il a répondu et fait prendre ces costumes :
2 vestes et 2 habits Louis XIV dont un ayant servi pour Le Misanthrope ; 
1 veste et 1 habit d’un caractère spécial et un peu bizarre, probablement Louis XV. 
Des remerciements sont adressés à Mme Madeleine Lavalard. 


[Secours à la veuve de Victor.]
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle la veuve de Victor demande un secours.
Le comité accorde à Mme B. Jules Victor un secours de 200 francs.


[Pension de M. Nicoulès.]
Dans sa séance du 14 septembre 1917, le comité avait accordé à M. Nicoulès, après 27 ans de services, une pension de 3 300 francs. Or, le 18 courant, la commission de gestion de la caisse de retraites, s’appuyant sur les termes même de l’article 1er du décret du 23 décembre 1910, n’a pris à la charge de la caisse de retraites que la portion de cette pension afférente aux 21 ans et 5 mois pendant lesquels M. Nicoulès, d’abord payé à la journée, a été employé à traitement fixe, portion qui se monte à 2 827 francs. 
M. l’administrateur invite le comité à compléter sa délibération en stipulant que la différence, soit 473 francs, sera payée par la Comédie sur son fond des pensions.
Le comité, se référant à sa délibération du 14 septembre dernier, ainsi qu’à celle du 16 décembre 1911, relative à la pension d’un machiniste à la journée, décide que les 473 francs qui compètent la pension de M. Nicoulès seront payés sur l’ancien fonds des pensions de la Comédie (article 10 du budget).


[Précautions pour garantir les œuvres d’art de la maison.]
M. l’administrateur annonce au comité que M. le ministre insiste vivement pour que la Comédie mette en lieu sûr ses tableaux ainsi que la statue de Voltaire. Le transport en province, très cher, serait onéreux, mais M. le ministre offre, pour recevoir les œuvres d’art de la maison, les caves du Louvre, les caveaux du Panthéon, ou encore le palais de Fontainebleau. 
Le comité répond, ainsi qu’il l’a déjà fait plusieurs fois, que les œuvres d’art de la maison doivent y rester. Tout ce qui a pu être placé dans la bibliothèque, derrière les épines, y semble assez en sûreté ; mais le tableau des Farceurs français et italiens, le portrait de Baron, celui de Dancourt n’ont pu y trouver d’abri. 
Le comité demande à M. l’administrateur de prier M. le ministre de mettre à la disposition de la maison les moyens dont il dispose pour faire descendre où elle serait entourée et surmontée de sacs de sable maintenus par des madriers montant jusqu’au plafond. 


[Situation financière. Recettes. Représentations en province.]
M. l’administrateur entretient le comité de la situation actuelle. Les recettes qui pour les dix premiers jours du mois étaient de      69 247 F sont descendues pour les dix jours suivants, à 39 863 F. Il est à craindre qu’elles tombent encore plus bas et que pendant un temps assez long elles restent très faibles ; aussi faudrait-il songer, dès maintenant à compenser le déficit mensuel par l’appoint de quelques représentations en province pendant les mois d’avril et de mai. 
Le comité adopte cette proposition, mais il demande que les spectacles soient composés avec des pièces à peu de personnages ; et, envisageant des absences successives et non de véritables tournées, il voudrait que tous les artistes, à tour de rôle, prennent part à ces représentations et en aient le bénéfice.
Dans quelles conditions ces représentations pourraient-elles avoir lieu ?
M. l’administrateur fait observer que les conditions actuelles : 20 francs par douzièmes pour les sociétaires, avec un minimum de 120 F, et 75 F pour les pensionnaires, favorables pour ceux qui prennent part aux représentations, ne laissent, en fin de compte, qu’une très faible somme à la maison.
Après diverses observations, le comité est d’avis de maintenir, à titre d’essai, pour les quatre représentations (3 à Marseille et 1 à Lyon) qui vont être données pendant la semaine sainte, les conditions précédemment appliquées.


La séance est levée à 6 heures et demie. 




































                                                    Séance du mardi 2 avril 1918. 


A cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents :
MM. Silvain,
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
de Max,
Leitner.
Le procès-verbal de la séance du dimanche 24 mars est lu et adopté. 
[Mise à l’abri de la statue de Voltaire.]
A la suite de cette lecture, M. l’administrateur annonce que vendredi dernier la statue de Voltaire a été descendue du foyer dans le couloir de l’ascenseur de la salle, par les soins d’employés du musée du Louvre, mis obligeamment à la disposition de la Comédie.


[Demande d’ajournement du remboursement des sommes empruntées sur les fonds sociaux.]
Selon le désir qui lui avait été exprimé par plusieurs sociétaires, M. l’administrateur a vu M. le ministre au sujet du décret du 21 septembre 1915 qui, en autorisant les sociétaires à emprunter le dixième de la part appartenant à chacun d’eux dans la masse des fonds sociaux déposés au Mont-de-Piété, stipulait que ces emprunts devaient être remboursés en quatre ans sur les prochains partages. 
1915 et 1916 n’ont fourni aucun bénéfice aux sociétaires ; 1917 doit donner 15 000 francs pour douze douzièmes, ce qui fait pour un sociétaire à part entière une somme de 7 500 francs à toucher ; mais cette somme serait en partie abordée par un premier remboursement ; mais la guerre n’est pas finie, et les recettes de 1918, si belles pendant deux mois, décroissent de jour en jour. M. l’administrateur donne lecture de la lettre qu’il adresse à M. le ministre pour le prier de faire modifier le décret du 21 septembre 1915 en reportant après la guerre la date du premier des quatre remboursements à prélever sur les partages.
Les termes de cette lettre sont unanimement approuvés par le comité qui remercie M. l’administrateur de sa démarche.


[Situation financière.]
Ainsi qu’il fallait s’y attendre, les recettes ont encore diminué dans les derniers jours de mars, et la baisse s’accentue à chaque représentation. Bien que le total des recettes du premier trimestre de 1918 soit supérieur de 24 000 francs à la moyenne de (131 000  4) 524 000 francs nécessaire pour le paiement complet des appointements des quatre premiers mois de l’année et qu’il soit, à moins de 8 000 francs près, presque égal à la somme de                    (139 000  4 ) 556 000 francs nécessaire pour le paiement des feux, M. l’administrateur demande au comité s’il ne serait pas prudent de réduire les appointements dès le présent mois d’avril.
Le comité et l’assemblée générale (20 et 28 décembre 1917) ayant décidé que les appointements et les feux seraient payés intégralement quand la recette du ou des mois précédents permettrait de compenser le déficit du mois, le comité aura, avec le chiffre des recettes d’avril, un élément indispensable, qui lui manque en ce moment, pour fixer le taux des réductions nécessaires. 


[Mlle Rachel Boyer demande un congé temporaire ; Mme Lamorlette a quitté Paris ; M. Henri Mayer demande une augmentation d’un douzième.]
M. l’administrateur informe le comité que Mlle Rachel Boyer a télégraphié au régisseur que, chargée d’une mission de secours par M. le ministre, elle demandait un congé temporaire ; que Mme Lamorlette, couturière, abandonnant son service, avait quitté Paris ; et que M. Mayer lui avait exposé que, bombardé dans son quartier et risquant sa vie pour venir au théâtre, il demandait une augmentation d’un douzième dès maintenant ou à la fin de l’année. 
M. l’administrateur ajoute qu’il a écrit à M. le ministre au sujet de Mlle Rachel Boyer ; que la meilleure sanction applicable à Mme Lamorlette est la suppression de ses appointements ; enfin, qu’il a répondu à M. Mayer que le budget, voté pour l’année, ne permettait pas d’augmentation en cours d’exercice et que, d’ailleurs, il n’y avait aucun douzième disponible. Le nombre des douzièmes en activité ne doit pas être supérieur à 264, et M. le ministre en accordant 2 douzièmes 1/2 sur la part ministérielle qui, aux termes de l’article 7 du décret de 1812, ne peut être affectée qu’aux besoins imprévus et non à des allocations engageant l’avenir, a eu bien soin de faire remarquer qu’ils devront être récupérés au fur et à mesure des disponibilités qui surviendront dans les douzièmes distribués.
Le comité est absolument du même avis que M. l’administrateur, et il demande qu’il ne soit accordé aucun nouveau congé. 


[Résultat des représentations données à Lyon et à Marseille. Nouvelles conditions pour les représentations données en province.]
M. l’administrateur entretient le comité du résultat des quatre représentations données par la Comédie à Lyon et à Marseille ; elles ont parfaitement réussi et cependant, tout compte fait, elles ne laisseront pas plus de 2 500 à 3 000 francs à la maison. Il est donc nécessaire de modifier les conditions dans lesquelles sont données les représentations en province : établies en temps de paix et de prospérité, elles sont beaucoup trop larges pour un moment où il s’agit de trouver des ressources. 
Tout d’abord, faut-il établir une distinction entre les représentations données dans la banlieue de Paris et celles données dans le reste de la France ou à l’étranger.
Le comité estime qu’il n’y a pas lieu de créer deux catégories de représentation.
Examinant ensuite diverses propositions de M. de Féraudy (100 francs aux sociétaires, 50 francs aux pensionnaires) et de M. Raphaël Duflos (120 francs aux sociétaires, 60 francs aux pensionnaires) ; le comité se rallie finalement à la proposition suivante de M. Georges Berr :
Défrayement de 40 francs par jour pour les sociétaires ou les pensionnaires ;
Feu, par représentation, de 10 francs par douzième pour les sociétaires ; de 20 francs pour les pensionnaires.
Sur une observation de M. de Max, le comité demande qu’il y ait, selon l’importance du spectacle, deux habilleurs et deux habilleuses.
Enfin, en présence de la liste de toutes les personnes qui touchent des cachets à l’occasion des représentations extérieures, le comité demande que les noms de tous ceux à qui ces représentations ne donnent aucun travail supplémentaire en soient effacés, et il décide que, pour les personnes restant à Paris, on ne comptera jamais plus de deux cachets quel que soit le nombre de représentations données au cours d’un voyage.
Après échange de vues sur la nature des pièces à jouer selon les villes, le comité est d’avis de charger M. Luguet de l’organisation de ces représentations.
M. l’administrateur fait remarquer qu’aux termes de l’article 3 du décret du 21 février 1914, le produit des tournées de la Comédie-Française est compté, annuellement, à titre complémentaire, parmi les recettes du fonds spécial des retraites. Dans ces conditions, il y aura probablement lieu, au cours de l’année, de faire appel au fonds de réserve, quitte à y reverser en fin d’exercice, l’excédent des sommes encaissées pour les représentations en province ou à l’étranger.
A une question qui lui est posée, M. le secrétaire répond que la réserve a été commencée en 1872 par des versements annuels de 50 000 F qui devaient être continués jusqu’à la constitution d’une rente de 50 000 francs appartenant en propre à l’exploitations active de la Comédie-Française.


[Suppression des représentations du lundi.]
Afin de diminuer les frais, les représentations du lundi sont provisoirement supprimées.


La séance est levée à 6 heures et demie. 






















                                                  Séance du samedi 6 avril 1918. 


A quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents :
MM. Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
de Max,
Leitner. 
En congé : MM. Silvain et de Féraudy.
Le procès-verbal de la séance du mardi 2 avril est lu et adopté. 


[Assurance du personnel contre le risque de bombardements (voir les séances des 15 avril 1918 et 29 mai 1918).]
M. l’administrateur entretient le comité d’un projet d’assurance du personnel de la maison contre le bombardement. La dépense serait assez faible puisque l’Opéra-Comique vient d’assurer 460 personnes, pour un risque individuel de 5 000 francs, moyennant une prime annuelle de 2 400 francs.
Le comité approuve cette mesure et, le personnel de la Comédie étant beaucoup moins nombreux que celui de l’Opéra-Comique, il serait assez disposé à porter l’assurance de 10 000 francs par personne. 


[Représentations au bénéfice des réfugiés de la Somme et de l’Oise.]
Sur la proposition de M. l’administrateur, le comité décide de donner prochainement, un lundi, en soirée une représentation au bénéfice des réfugiés de la Somme ; et, sur une observation de M. Raphaël Duflos, il décide en outre de donner une seconde représentation au bénéfice des réfugiés de l’Oise. 


[Mort de Vancel, ancien concierge de la salle.]
Lecture est donnée d’une lettre de Mme Vancel, veuve de l’ancien concierge de la salle, retraité en 1900 et qui est mort le 10 janvier dernier. Mme Vancel écrit : « c’était convenu qu’à la mort de mon mari, j’aurais ma pension ». 
Le comité en accordant, à la majorité, le 4 octobre 1900, une pension de 800 F à M. Vancel, ne s’est pas occupé et n’avait pas à s’occuper de Mme Vancel ; il n’a donc rien promis. Des explications seront demandées à Mme Vancel. 


[Rapport de la commission des comptes sur l’exercice 1917.]
MM. Dehelly et Bernard, qui, avec M. Georges Berr, font partie de la commission des comptes pour l’année 1917, sont introduits, et M. Bernard donne lecture du rapport de la commission, sur les opérations financières de 1917.
[Lecture du rapport de M. l’administrateur général sur le même exercice.]
Puis, M. l’administrateur donne lecture qu’il va présenter à l’assemblée sur l’ensemble de l’exercice. En voici le texte :


Mesdames, Messieurs,


Avant de vous indiquer les résultats matériels de l’année 1917, les chiffres de nos recettes et de nos dépenses, avant de vous demander d’approuver les comptes que j’ai à vous présenter aujourd’hui, laissez-moi tracer une esquisse rapide de vos efforts et vous rappeler en quelques mots, la somme de travail que vous avez fournie.
En soirée, vous avez joué 290 fois, 102 fois en matinée, vous avez donné trois matinées gratuites, une matinée de gala ; au total : 396 représentations. Trente-sept œuvres en vers et 64 en prose, soit 101 pièces, dont 37 du répertoire classique, furent montrées. En outre, vous êtes allés à Lyon et à Marseille et vous avez fait une tournée en Suisse.
Parmi les œuvres que vous avez représentées, neuf n’avaient pas vu la rampe depuis un certain nombre d’années ; ce sont : Don Juan, La Critique de l’Ecole des Femmes, L’Autre Danger, l’Epreuve, Alkestis, La Conversion d’Alceste, Iphigénie, Poliche, Œdipe roi. Dix pièces ont été, soit créées, soit jouées pour la première fois sur votre théâtre : Pour la Victoire, Le Cloître, Les Lionnes pauvres, Les Noces d’Argent, L’Elévation, L’Occasion, L’Eternelle préservice, Andromaque et Pelée, D’un Jour à l’Autre, L’Abbé Constantin. 
Si nous consultons l’ouvrage que M. Joannidès consacre avec la patience et l’érudition d’une bénédiction à votre illustre maison, nous constaterons qu’à aucune époque la Comédie-Française ne produisit un travail plus considérable. Votre personnel, vos employés, vos pensionnaires montrèrent une extrême bonne volonté ; ils se mirent allègrement à la besogne. Nous pouvons justement les remercier du concours qu’ils nous ont apporté. Vous me permettrez de vous remercier aussi, vous tous qui avez été mes collaborateurs directs. Vous ne m’avez pas seulement prêté votre appui dans une tâche qui pouvait être difficile, par une sorte de coquetterie dont je vous sais gré vous avez su me la rendre agréable.
Les difficultés auxquelles s’est heurtée notre explication pendant l’année écoulée, vous les connaissez. Durant huit mois, nous avons été obligés de supprimer une représentation par semaine, puis, sur l’ordre de la Préfecture de Police et pour économiser les stocks de charbon, nous avons dû, pendant un temps assez long, supprimer d’autres représentations les lundi, mardi, mercredi et vendredi. Plus tard, le métro nous fit défaut, son dernier départ étant fixé à 10 heures ; plus tard encore, par suite des restrictions sur l’essence, les taxis devinrent introuvables à la sortie des théâtres. Je ne parle que pour mémoire des raids de zeppelins, des rigueurs d’un hiver particulièrement dur, des heures d’angoisse traversées aux moments des grands chocs militaires et de celles où le découragement nous gagnait tous, alors que s’accomplissait la décomposition de l’Empire russe. Malgré tout, votre public n’a pas cessé de venir à la Comédie. Il semblerait même qu’après chaque crise nouvelle il soit accouru plus nombreux, comme s’il voulait reprendre courage au spectacle des nobles et fortes œuvres dont vous avez la garde, et qui sont le patrimoine intellectuel de la France.
Nous allons maintenant examiner en détail nos dépenses et nos recettes.
Le budget de 1917 prévoyait au chapitre des dépenses, une somme de 1 894 700 F ; le chiffre atteint, dans la réalité, s’élève à 2 216 976 F 40 c.
Certains articles ont dépassé nos prévisions, d’autres sont demeurées au-dessous. 
Nous avons donc une première opération à faire : voter une augmentation de crédit de 61 404 F, pour les articles 20, 21, 25, 33 ; une seconde opération consistera à viser une somme de 47 368 F 95 c, prélevée sur les articles 2, 4, 5, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 23, 26, 31, 32 et 34 pour la reporter aux articles 1, 3, 6, 10, 18, 19, 19 bis, 20, 21, 24, 25, 27, 28, 29, 30 et 33.
D’où sont venus les excédents de dépenses ? En général, soit de l’augmentation des salaires de vos employés dont les tarifs croissent sans cesse, soit du prix des fournitures diverses qui nous sont faites. A vos frais ordinaires, il convient d’ajouter les frais que vous vous êtes bénévolement imposés pour une représentation gratuite, le 14 juillet, et pour deux matinées offertes aux orphelins de la guerre. Je suis assuré, d’ailleurs, que vous ne regrettez pas ces petits sacrifices. 
Les gros dépassements dans les prévisions portent : 1° sur les droits des hospices, marqués pour 118 000 F et qui se sont élevés à 263 929 F, soit 145 929 F 15 c en plus ; 2° sur les droits d’auteur prévus pour 62 000 F et qui ont atteint 147 266 F 25 c, soit une plus-value de 85 266 F. Mais, ces deux dépassements sont dus à un supplément notable de nos recettes – dont je vous parlerai tout à l’heure.
Les autres dépassements importants proviennent : 1° (article 20) de l’augmentation des salaires des machinistes et chauffeurs. Prévus pour 113 000 F, ils ont atteint 124 000 F. En temps normal, par exemple en 1913, ils ne vous coûtaient que 78 000 F. 2° au chauffage (article 27). Prévu pour une somme de 30 000 F, il nous est revenu à 34 673 francs. En 1913, vous n’aviez dépensé à cet article que 72 270 francs. 3° aux confections nouvelles de costumes (articles 21) qui ont nécessité 98 738 F 25 c, au lieu de 80 000 F. 
Le crédit prévu au chapitre 18, (musique, chant et accessoires) a été dépassé de 7 610 F 85 c. Mais, il importe de le remarquer, les dépenses de musique pour Don Juan, Le Cloître, Le Bourgeois Gentilhomme, sont entrées dans ce chiffre pour une part importante. En outre, nous avons en un certain nombre d’intermèdes musicaux dans les représentations de gala : le 21 janvier, le 4 juillet, pour la fête américaine, le 13 septembre, pour l’anniversaire de la Marne, le 24 novembre, pour la fête de l’Amérique latine, le 22 décembre, pour les poètes morts au champ d’honneur. Par contre, notons que quelques-uns de ces galas nous ont apporté des recettes exceptionnelles, par exemple : celui du 4 juillet : 7 472 francs ; celui du 24 novembre, pour lequel le ministère des Affaires étrangères nous assurait un minimum de 6 000 francs, largement dépassé, d’ailleurs, puisque nous fûmes 7 106 francs.
Venons maintenant au chapitre des recettes. Nous avons encaissé :
les arrérages de la rente dotale……………………74 970 F
les arrérages de la rente de la Comédie…………..28 968 F
la subvention de l’Etat…………………………..240 000 F
des redevances et sous-location prévues pour……10 000 F
la bonification sur les assurances…………………..7 840 F
les intérêts des fonds sociaux……………………143 664 F
les intérêts des fonds de réserve…………………..44 334 F
des cautionnements d’ouvreuses…………………...4 000 F
des recettes diverses imprévues……………………9 032 F
des représentations extérieures……………...12 440 F 85 c.
Soit au total……………………………595 261 F 85 c.


Enfin nos recettes journalières que nous avions estimé devoir produire une somme de 1 304 130 F, nous ont donné 1 972 658 F 75 c, soit un excédent de 668 528 F 75 c.
Ainsi, bien que vous ayez été privés d’une centaine de représentations, vous avez encaissé à peine 200 000 F de moins qu’en 1913.
En définitive, l’ensemble de nos dépenses a été de……………………………………………2 216 976 F 40 c.
L’ensemble de nos recettes de……………2 567 916 F 40 c
D’où il ressort un bénéfice net de……………..350 940 F.
La proposition de répartition que nous vous faisons est la suivante :
10% au fonds de réserve, soit……………………35 000 F
réserve pour grosses réparations…………………10 000 F
241 douzièmes en activité………………………301 250 F
6 douzièmes à convertir en rente pour les pensions.7 500 F.
Total………………………………………..353 750 F.


Nous avons présentement en caisse 67 400 F (au compte exercice clos). Nous prélèverons sur ce compte la somme de           2 810 francs pour parfaire une répartition qui porte le douzième à 1 250 francs ; il restera 36 000 francs pour les 5 années de pension de M. Le Bargy, si tant est que nous devions les lui payer, et 28 600 francs pour les notes en retard et l’imprévu.
Pour terminer par un chiffre ce rapport, qui n’a voulu tirer son éloquence que des chiffres, je vous indiquerai que la part entière pour cette année de guerre, tourmentée et incertaine, est fixée à 15 000 francs.
Un mot encore : vous savez que par un décret en date du 21 septembre 1915, vous avez été autorisés à prélever 10% sur vos fonds sociaux, à condition de rembourser en quatre annuités, sur les partages de fin d’année.
J’ai pensé qu’il vous serait peut-être difficile, vu les circonstances actuelles, d’effectuer dès cette année, votre premier remboursement, et j’ai demandé à M. le ministre de l’Instruction publique de vouloir bien faire rendre un nouveau décret indiquant que les remboursements ne seront effectués que sur les partages qui auront lieu après la guerre. J’ose espérer que ma démarche sera couronnée de succès et que vous pourrez toucher cette année l’intégralité de votre part. 


[Votes à demander à l’assemblée pour la clôture de l’exercice 1917.]
Il ressort de cette lecture que pour clore les comptes du dernier exercice, il est nécessaire de demander à l’assemblée : 1° le vote d’un crédit supplémentaire de 61 404 F applicable aux articles 20. 21. 25 et 33 du budget de 1917 ; 2° le virement d’une somme de 47 368 F 95 c à prélever sur les articles suivants du budget de 1917 : 2, 4, 5, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 23, 26, 31, 32, 34, pour l’affecter aux articles suivants du même budget : 1, 3, 6, 10, 18, 19, 19 bis, 20, 21, 22, 24, 25, 27, 28, 29, 30 et 33.
Ces deux propositions, ainsi que l’ensemble du rapport, sont unanimement approuvées. 


La séance est levée à 5 heures. 




                                                        Séance du lundi 15 avril 1918.


A cinq heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents :
MM. Silvain, 
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
de Max.
En congé : MM. de Féraudy et Albert-Lambert.
Le procès-verbal de la séance du samedi 6 avril est lu et adopté. 
Comme suite à cette lecture, M. l’administrateur annonce au comité :
[Décret reportant à la fin de la cessation des hostilités le remboursement des emprunts sur les fonds sociaux.]
1° qu’un décret reportant après la cessation des hostilités le remboursement des emprunts sur les fonds sociaux a été signé le 11 courant ;
[L’assurance contre les risques des bombardements est suspendue.]
2° qu’à la suite d’un avis du ministère du travail et de la prévoyance sociale, inséré au Journal Officiel du 3 avril, les compagnies d’assurances ayant provisoirement cessé d’assurer contre les risques matériels ou corporels des bombardements aériens ou par canon, il n’a pas encore été possible d’obtenir aucun renseignement sur ce que coûterait l’assurance du personnel ;
[Réversibilité de la pension de Vancel, accordée à sa femme.]
3° que la réversibilité totale de la pension de M. Vancel a été accordée à sa femme le 29 octobre 1901.


[M. Toussaint, souffrant, demande un congé.]
M. l’administrateur annonce au comité que M. Toussaint, souffrant, après s’être reposé pendant quelques jours, se voit aujourd’hui dans l’obligation de demander un congé pour aller se soigner à la campagne.
M. Toussaint demande – ses comptes étant justes et sa caisse, vérifiée par MM. Duberry et Muller, étant exacte – à être déchargé pendant sa maladie de toute responsabilité financière et comptable ; il propose de confier à M. Muller la comptabilité de la caisse ; et, moyennant une indemnité de 100 francs par mois, de faire faire par le fils de M. Muller l’ouvrage de son père. 
Le comité espère que la maladie de M. Toussaint sera de courte durée et il lui accorde volontiers le congé demandé ; il ne voit aucun inconvénient à charger M. Muller et son fils de faire l’un le travail de M. Toussaint, l’autre (en lui donnant l’indemnité demandée) celui de son père ; mais il ne peut substituer la responsabilité financière de la Comédie à celle de M. Toussaint. 
Le 2 septembre 1914, M. Toussaint, malade, avait demandé un congé et M. Duberry, muni de sa procuration, l’avait remplacé ; il peut en être de même aujourd’hui en adjoignant M. Muller à M. Duberry.
Plusieurs membres ayant parlé du désir manifesté par M. Toussaint de se retirer après la guerre, M. l’administrateur annonce que Me Lesguillier, notaire, lui a proposé son ancien caissier, expert-comptable, actuellement mobilisé, qui présente toutes les garanties requises. 


[Paiement du timbre des quittances.]
M. Toussaint fait demander au comité de prendre une décision au sujet des timbres de quittance qui, depuis le 1 er avril, son de 0, 20 F par 100 francs. Sans pouvoir donner un chiffre exact, il est probable que cette dépense, qui jusqu’à présent était supportée par la maison, va passer d’environ 800 francs à plus de 4 000 F.
Après diverses observations, le comité déclare qu’il faut s’en rapporter à la loi pour savoir si c’est le débiteur ou le créancier, l’employeur ou l’employé qui doit payer le timbre.
A ce propos, M. l’administrateur fait remarquer que ce nouveau droit va diminuer la subvention de 40 francs par mois. 


[Décision relative aux bons du Mont-de-Piétié, aux comptes- courants du Mont-de-Piétié et du crédit foncier (voir la séance du 27 avril 1918).]
Lecture est donnée de deux notes remises par M. Toussaint, l’une le 15 janvier, l’autre le 22 février. Le comité examine successivement les diverses questions qui y sont posées, et décide :
1° que les bons du Mont-de-Piétié affectés aux réserves doivent porter sur la formule suivante : « sur l’acquit du caissier et avec l’autorisation de l’administrateur général, appuyée d’une copie de la décision de l’assemblée générale, contresignée par l’un des six membres du comité, lorsqu’il s’agit d’un retrait sur le capital » ;
2° que le compte-courant sera maintenu au crédit foncier et ne pourra être supérieur à 50 000 francs ; que les retraits de fonds de ce compte ne pourront être faits sans la double signature du caissier et de l’administrateur général ou de l’un des six membres du comité ;
3° qu’il ne pourra être retiré aucun fonds du compte-courant du Mont-de Pitéié sans que la signature du caissier soit appuyée de celles de l’administrateur et de l’un des six membres du comité.
4° que le caissier devra, trimestriellement, fournir au comité d’administration un relevé faisant ressortir la situation et la composition des fonds disponibles. 


[Taux des droits d’auteurs pour les représentations en province.]
M. l’administrateur annonce que la commission de la société des auteurs, dans sa dernière séance, a décidé que les droits d’auteurs pour les représentations en province seront calculés d’après la règle fixée pour la Comédie-Française par les différents décrets, mais en réduisant de moitié le taux des droits. En d’autres termes, les droits d’auteurs seront de 7 1/2 % et la Comédie ne paiera rien pour les ouvrages classiques ou tombés dans le domaine public.


[Diminution des recettes. Diminution éventuelle des traitements.]
Les recettes mensuelles prévues en 1918 pour le paiement des feux sont de 139 000 F ou pour le paiement intégral des appointements de 131 000 F. Or, les quatorze premiers jours d’avril ayant donné 41 000 F, on peut prévoir un déficit de quarante à cinquante mille francs par mois que les représentations extérieures pourront atténuer mais non combler. Et M. l’administrateur expose qu’il faudra donc, le mois prochain, revenir aux diminutions appliquées les unes dès 1914, les autres en 1915 ; et, comme en 1916, diminuer d’une façon spéciale les pensionnaires et employés mobilisés.
Le comité décide que les mesures prises en 1914 et 1915 seront appliquées à nouveau, sans aucune des modifications apportées en 1916 :
Suppression des feux et des jetons de présence ; réduction pour les appointements au-dessus de 1 800 francs du tiers de la différence entre 1 800 francs et le chiffre de ces appointements. L’indemnité mensuelle accordée en 1916 aux pensionnaires et employés mobilisés n’était pas supérieure à 250 francs ; peut-être faudra-t-il la réduire à 200 francs.
Reste à examiner la question des contrôleurs, des machinistes, et des indemnités de vie chère accordées récemment.


[Représentations en province.]
M. l’administrateur entretient le comité des représentations que la Comédie doit donner en province. Les négociations de M. Silvain avec la municipalité de Marseille ont eu le plus heureux résultat. Le mois prochain, la Comédie doit aller, pendant une semaine, donner des représentations à l’Opéra de Marseille, M. l’administrateur donne en outre quelques renseignements sur les pourparlers engagés pour des représentations à Lyon et à Nice. 


[Précautions contre le bombardement.]
M. l’administrateur a consulté M. Tricon, architecte-expert, au sujet des mesures à prendre pour préserver le théâtre. M. Tricon lui a déclaré qu’il n’y avait pour garantir la maison, aucun moyen, pratique et d’une efficacité certaine. Les divers projets envisagés, difficiles à réaliser, d’une exécution très longue et très coûteuse, seraient probablement à peu près inutiles. D’ailleurs, M. Cassien-Bernard, architecte du théâtre, a fait observer que, sous la coupole, présentant déjà une épaisseur remarquable, il y a un plancher solide sur lequel est aménagé le petit théâtre ; qu’enfin une certaine distance sépare encore ce plancher du plafond proprement dit. Un obus tombant sur le théâtre, avant de pénétrer dans la salle, éclaterait vraisemblablement dans un de ces espaces vides. Par précaution, M. l’administrateur a fait démonter le lustre, et garnir avec des sacs de sable le plancher du petit théâtre ainsi que la coupole vitrée du grand escalier. 


[M. Léo Devred doit continuer seul les travaux pour lesquels il employait son père.]
Le 4 février, le comité avait autorisé M. Léo Devred, dans un moment de presse, à employer son père à l’atelier ; puis, le 28 février, il l’autorisait à le charger provisoirement de la continuation de l’album des décorations. Une période calme ayant succédé à cette période d’activité pendant laquelle il avait été nécessaire de faire appel à M. Devred père, le comité demande que M. Léo Devred continue et achève seul l’album des décorations existantes.


[M. Dorival est engagé comme pensionnaire.]
Sur une observation de M. Raphaël Duflos relative au retour de M. Berteaux, le comité décide que M. Dorival sera engagé comme pensionnaire, à compter du 1er courant, aux appointements de 400 francs par mois. L’indemnité de vie chère qu’il touchait comme régisseur est supprimée. 


La séance est levée à 6 heures et demie. 


[Décret relatif au remboursement des emprunts faits sur les fonds sociaux.]
Voici le texte du décret mentionné plus haut :
Décret.
Le Président de la République française sur le rapport du ministre de l’Instruction publique et des Beaux-Arts.
Vu l’acte de société des comédiens du Théâtre-Français en date du 27 germinal au XII ;
Vu le décret du 15 octobre 1812 et notamment les articles 21 à 25 ;
Vu le décret du 27 avril 1850 et notamment l’article 12, 5e alinéa ;
Vu le décret du 21 septembre 1915 ;
Décrète :
Article Ier.
Le dernier alinéa de l’article unique du décret du 21 septembre 1915 est remplacé par le suivant : 


« Le capital ainsi employé devra être remboursé à la masse commune en quatre annuités, à partir du premier partage de bénéfices qui aura lieu après la cessation des hostilités. »
Article 2.
Le ministre de l’Instruction publique et des Beaux-Arts est chargé de l’exécution du présent décret qui sera publié au Journal Officiel et inséré au Bulletin des Lois.
                                                      Fait à Paris, le 11 avril 1918.
                               Par le Président de la République Poincaré.
                               Le ministre de l’Instruction publique et 
                               des Beaux-Arts Lafferre.
________________


                                                     Séance du samedi 27 avril 1918.


A cinq heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents :
MM. Silvain, 
de Féraudy,
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
de Max.
Le procès-verbal de la séance du lundi 15 avril est lu et adopté. 
[Paiement du timbre de quittance.]
M. l’administrateur annonce que le notaire et l’avoué, consultés au sujet du timbre de quittance, lui ont déclaré que sa charge incombait à l’employeur, c’est-à-dire dans l’espèce à la maison.


[Modification des décisions prises dans la dernière séance au sujet des bons du Mont-de-Piété et des fonds déposés au compte-courant.]
Conformément à la délibération du comité, M. l’administrateur a demandé : 1° que les bons du Mont-de-Piété affectés aux réserves portent la mention suivante : « sur l’acquis du caissier et avec l’autorisation de l’administrateur général, appuyée d’une copie de la décision de l’assemblée générale contresignée par l’un des six membres du comité, lorsqu’il s’agit d’un retrait sur le capital » ; 2° qu’il ne puisse être rien retiré des fonds déposés en compte-courant au Mont-de-Piétié sans que la signature du caissier soit appuyée de celle de l’administrateur général et de l’un des six membres du comité. 
M. Laporte, caissier central du Mont-de-Piétié, lui a fait observer que la formule était bien compliquée et que, dans un cas urgent, comme en 1914, il pourrait être difficile ou même impossible de réunir les trois signatures. On pourrait mettre sur les bons : « sur la signature du caissier et la signature de l’administrateur général ou de l’un des six membres du comité » ; de même, pour retirer des fonds du compte-courant, la signature du caissier pourrait être appuyée de celle de l’administrateur général ou de l’un des six membres du comité.
Cette double proposition est adoptée :
1° Les bons du Mont-de-Piétié affectés aux réserves porteront la mention suivante : « sur la signature du caissier et la signature de l’administrateur général ou de l’un des six membres du comité ».
Le remboursement de tout ou partie de ces bons ne pourra s’effectuer que la production d’un extrait de la délibération de l’assemblée générale portant autorisation du retrait, contresigné par l’administrateur général.
2° Pour le compte-courant du Mont-de-Piétié, la signature du caissier devra être appuyée par celle de l’administrateur général ou de l’un des six membres du comité. 
Au crédit foncier, également, les retraits de fonds du compte-courant, qui devra être ouvert au nom de la Comédie-Française, ne pourront être faits sans la double signature du caissier et de l’administrateur général ou de l’un des six membres du comité.


[M. Toussaint demande à être déchargé de toute responsabilité financière.]
Lecture est donnée des lettres échangées entre M. l’administrateur et M. Toussaint qui insiste à nouveau pour être déchargé de toute responsabilité financière pendant la durée de son congé, mais qui promet de venir assurer le service les 29 et 30 courant.
Le comité fait des vœux pour le prompt rétablissement de M. Toussaint ; il espère que celui-ci pourra, comme chaque année au moment des vacances, venir un ou deux jours aux fins de mois pour le paiement des appointements ; mais il regrette de ne pouvoir substituer sa responsabilité à celle de M. Toussaint. 


[Situation financière.]
M. l’administrateur entretient le comité de la situation financière actuelle.
A la date du 17 février, la Comédie-Française avait au Mont-de-Piétié :
Fonds sociaux                                              2 541 400 F
Fonds de réserve                                             663 000 F
Fonds disponibles                                          481 867, 68 dont 361 867 F 68 c en compte-courant. 
Quand on aura prélevé 301 250 F pour le partage, 35 000 F pour le fonds de réserve, 10 000 F pour les grosses répartitions,  7 500 F à convertir en rente pour les pensions, les fonds disponibles seront réduits à 128 117 F 68 c ; mais la réserve, augmentée de 35 000 F, sera de 698 000 F, tandis que les fonds sociaux, augmentés de la moitié de 301 250 F, monteront à            2 692 025 francs.
Toutefois, il ne faut pas oublier que les fonds dits disponibles comprennent bien des sommes ayant une affectation déterminée ; ils comprennent notamment une somme de 41 000 F payée d’avance pour les représentations encore à donner aux abonnements du mardi et du jeudi, et une somme de 36 000 francs mise en réserve pour la pension de M. Le Bargy en attendant que la question des retenues sur cette pension et des astreintes soit liquidée, ce qui réduit ces fonds à une cinquantaine de mille francs.
Les recettes d’avril, étant à ce jour de 82 500 F, pourront monter à 95 000 francs, soit un déficit de 44 000 F sur la somme prévue pour le paiement des feux ou de 36 000 francs pour le paiement intégral des appointements. 
Le total mensuel des divers traitements et appointements qui est de 93 419 francs, serait seulement de 77 449 francs avec la réduction, soit une économie d’environ 16 000 francs. C’est donc, si les recettes se maintiennent au taux actuel, une somme de      20 000 francs par mois qu’il faudra prendre à la réserve. En outre, il est bon d’observer que ces chiffres ont été calculés sur douze mois égaux, tandis qu’en réalité, il y a un mois et demi ou deux mois creux (juillet et août) ; calculés sur dix mois pleins, ces chiffres seraient de 166 800 et de 157 300 francs ; et le déficit prévu serait plus que doublé.
De plus, comme en 1915, en attendant le paiement de l’intérêt des fonds sociaux et de réserve qui, compté en recettes, ne seront touchés que l’année prochaine, il sera nécessaire d’emprunter à la réserve une somme égale au montant de ces intérêts.
Après discussion, le comité, complétant ce qui avait été arrêté dans la dernière séance, décide :
1° le maintien des indemnités de vie chère ;
2° le maintien des appointements des contrôleurs ainsi que des salaires des machinistes à la journée ;
3° la réduction à un maximum de 250 F par mois, comme en 1915, de l’indemnité accordée aux pensionnaires et employés mobilisés. 
4° le remboursement, dès que les recettes le permettront, non seulement des retenues qui auront été faites sur les appointements, mais encore des feux, jetons et indemnités diverses. 


[Désistement de Mlle Géniat.]
Mlle Géniat ayant signé chez le notaire, le 27 février dernier, le désistement de ses droits de sociétaire de la Comédie-Française, ses fonds sociaux montant à 11 330 F 30 c, sont disponibles.
Le comité, consulté, décide que ces fonds seront retirés du Mont-de-Piété pour être convertis en rente en même temps que les 7 500 francs de la demi-part de l’exercice 1917, et affectés au fonds des pensions. 


[Rappel, par l’autorité militaire, de MM. Roger Gaillard et Henri Rollan.]
Par suite du rappel, MM. Roger Gaillard et Henri Rollan, une certaine gêne va se produire dans les distributions. Au cours de la discussion sur la possibilité de remplacer ces jeunes artistes, plusieurs noms sont prononcés sans qu’il ne soit pris aucune décision. 
A propos de M. Rollan, le comité demande que ses appointements lui soient payés pour la totalité du mois d’avril, bien qu’il ait cessé son service le 10 courant.


[Représentations en province.]
M. l’administrateur entretient le comité de la suite des pourparlers relatifs aux représentations extérieures. En outre des représentations à Nice, Marseille et Lyon dont il a été parlé, la Comédie doit jouer au Havre les 11 et 12 mai ; à Rouen le 18 mai ; aux Arènes de Nîmes les 6 et 7 juillet. 
L’impossibilité d’avoir des demi-places sur les réseaux d’Orléans et du midi ne permet aucune représentation à Bordeaux et à Toulouse ; enfin, les conditions offertes par Deauville et Vichy sont inacceptables.
Consulté sur une série de quatre représentations à donner à Aix-les-Bains les samedis 13 et 27 juillet, 17 et 31 août, le comité est d’avis de donner les deux premières et de renoncer aux deux représentations d’août s’il n’est impossible de les donner ensemble, le jour et le lendemain. En principe, à cause des congés, la Comédie donnerait aucune représentation en province pendant le mois d’août.


La séance est levée à 6 heures un quart. 






























































                                              Séance du mercredi 29 mai 1918.


A cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances.
Etaient présents :
MM. de Féraudy,
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
de Max,
Leitner.
En congé : M. Silvain. 
Le procès-verbal de la séance du lundi 27 avril est lu et adopté.
[Représentations à Aix-les-Bains.]
A la suite de cette lecture, M. l’administrateur annonce que, M. de Féraudy s’étant mis à la disposition de la Comédie pendant le mois d’août, les deux représentations des 17 et 31 août à Aix-les-Bains ont été maintenues.


[La Comédie n’a plus qu’un seul compte-courant, celui du Mont-de-Piété.]
M. Toussaint, par lettre en date du 6 mai, donne quelques détails sur le compte-courant du crédit foncier. Le comité n’ayant pas autorisé le transfert de ce compte à la société générale, M. Toussaint est d’avis de le fermer, le compte-courant du Mont-de-Piété, qui rapporte 2%, étant bien suffisant.


[Remerciements de Mlle Géniat.]
Par lettre en date du 27 courant, Mlle Géniat remercie le comité d’avoir bien voulu régler sans procès, à l’amiable, le désistement de ses droits de sociétaire.


[Résultat financier des représentations données à Nice.]
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. Henry Roy fait connaître le résultat financier des cinq représentations de la Comédie-Française à Nice. Le total de la recette, y compris l’impôt de guerre, est de 38 457 francs ; et la Comédie a versé pour les Droits des Auteurs et des Pauvres et pour l’impôt de guerre 7 598 F 80 c plus 1 351 F, produit d’une quête pour les évacués des pays envahis.


[Indemnité à Mlle Sorel pour des représentations données à Nice et au Havre.]
A l’occasion des représentations de la Comédie à Nice et au Havre, Mlle Sorel demande le remboursement des frais que lui a coûté le déplacement de sa femme de chambre, dont elle ne peut se passer, à cause de ses nombreux changements de toilettes et de coiffures. Mlle Sorel présente une note de 295 F 10 c.
Le comité ne peut admettre cette réclamation sans créer un précédent qui serait fort coûteux à la maison. Toutefois, l’emploi de Mlle Sorel nécessitant une aide que l’habilleuse ne peut suffire à donner, le comité prie M. l’administrateur d’indemniser Mlle Sorel, au moyen d’une gratification administrative, des 186 F 90 c payés d’une gratification administrative, des 186 F 90 c payés pour les deux billets de chemin de fer de Nice et du Havre.


[Indemnités pour les costumes de ville (M. Lafon et L’Abbé Constantin.)]
M. Lafon, chargé de remplacer un camarade dans L’Abbé Constantin, et obligé de se commander un costume, a demandé à M. l’administrateur si la décision du comité relative à l’indemnité pour les costumes de ville, prise en vue d’une création et d’une série de représentations, peut s’appliquer au cas d’un remplacement accidentel ; il fait observer que, dans les mêmes conditions, pour une seule ou deux fois, on peut, la semaine prochaine, lui faire jouer un autre rôle, qui lui imposerait encore l’achat d’un nouveau costume.
Le comité estime que dans le cas actuel, le costume doit être entièrement payé par la maison et lui appartenir. 


[Réclamation de MM. Leroy et Rabel, souffleurs.]
Les appointements de M. Leroy, souffleur, ont passé de 3 000 à 3 600 francs le 1er septembre 1917 ; depuis, le 1er janvier dernier, ceux de M. Rabel ayant été portés à 3 000, M. Leroy demande à toucher les mêmes appointements que Balcour, soit 4 200 francs. 
Ainsi qu’il l’a déjà dit, le comité ne peut examiner semblable demande en cours d’exercice et M. Leroy devra le renouveler à la fin de l’année. 


[Feux aux employés, pour les représentations extérieures.]
M. l’administrateur entretient le comité de diverses réclamations qui lui ont été adressées au sujet des feux attribués aux employés à l’occasion des représentations extérieures. 
A M. Morière, en plus de son ou de ses deux cachets, de 50 francs par tournée, le comité attribue un cachet de 25 francs pour chacune des représentations supplémentaires quand il y en aura plus de deux. 
A M. Jans, qui ne prend plus part aux voyages, M. l’administrateur voudra bien, comme dédommagement, accorder un petit feu.
Enfin, pour M. Berteaux, le comité, avant de se prononcer, voudrait savoir exactement ce qu’il touche et ce qu’il demande. 


[M. Luguet cesse ses fonctions à la Comédie.]
Avec les représentations de la Comédie à Lyon qui seront suivies, les 6 et 7 juillet, de deux représentations à Nîmes, la mission de M. Luguet sera terminée. M. l’administrateur demande au comité s’il y a lieu de retenir M. Luguet.
Le comité, qui verrait volontiers M. Luguet attaché à la maison en qualité de régisseur général, estime qu’il est impossible d’examiner la question en ce moment.
Plus tard, quand le théâtre aura repris sa vie normale, si M. Luguet est libre, des propositions pourront lui être faites à ce sujet. 


[Répartition d’une indemnité versée par les organisateurs de la matinée au bénéfice des réfugiés de la Somme.]
M. Raphaël Duflos demande quelques renseignements au sujet de la répartition d’une indemnité versée pour le personnel par les organisateurs de la matinée au bénéfice des réfugiés de la Somme. 


[Service des habilleurs.]
Le comité s’entretient de la question des habilleurs, et demande à M. l’administrateur de voir s’il est possible de trouver soit parmi les tailleurs, soit parmi les anciens figurants, deux ou trois personnes que Joseph pourrait mettre au courant de ce service. 


[Assurances contre les risques des bombardements (voir les séances des 6 et 15 avril 1918).]
M. l’administrateur annonce au comité qu’il est à craindre, d’après un arrêt récent, que les tribunaux considèrent les accidents causés, au cours du travail, par les bombardements aériens ou par canon, comme des accidents du travail dont l’employeur et non l’Etat serait responsable.
En prévision de l’application d’une jurisprudence aussi contestable, les compagnies d’assurances ont décidé d’assurer les ouvriers et employés contre les dommages fixés par la loi de 1898, moyennant le paiement d’une prime annuelle de 1 F 12 % des salaires pour le risque de nuit qui est plus élevé. Ces assurances sont contractées pour trois mois. En cas de bénéfice, les compagnies qui ne veulent en rien profiter d’un malheur public, après un prélèvement du 1/5 pour frais de gestion, rembourseraient la différence, soit 80%, au marc le franc. 
Cette assurance n’est applicable ni à l’administrateur ni aux sociétaires, mais elle garantirait la maison contre les risques d’accidents aux acteurs aux appointements et à tout le personnel, même occasionnel, comme les figurants et les musiciens. Calculée sur une somme annuelle d’environ 700 000 francs, c’est une dépense de 1 960 francs par trimestre. 
Le comité est d’avis que cette assurance soit contractée sans retard, au moyen d’un avenant à la police d’assurance contre les accidents du travail. 


[Pension de M. Alfred Gautier.]
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. Alfred Gautier, chef d’atelier et gardien du magasin de décors de la Comédie-Française, à Neuilly, demande sa mise à la retraite, en espérant qu’il sera tenu compte pour fixer le chiffre de sa pension des avantages particuliers à sa place, tels que logement, chauffage, éclairage qui augmenteraient son traitement ; et aussi des services rendus par sa femme, Mme Gautier.
Le comité regrette de ne pouvoir témoigner d’une façon particulière sa satisfaction à M. Gautier, mais le taux des pensions est fixé maintenant par un décret que le comité est forcé d’appliquer. 
M. Gautier, entré à la Comédie le 26 septembre 1890, à raison de 8 F 75 c par jour, passé en brigade le 1er janvier 1891, à traitement fixe depuis le 1er avril 1904, aura le 1er octobre prochain 28 ans de services, dont 14 ans et 6 mois à traitement fixe. En vertu de l’article 2 du décret du 23 décembre 1910, il a droit à la moitié du traitement au moyen dont il a joui pendant les trois dernières années de son service.
Le traitement de M. Gautier qui était de 3 180 francs a été porté à 3 400 francs à compter du 1er janvier dernier. La moyenne établie sur 2 ans et 3 mois à 3 180 F et 9 mois à 3 400 francs est de 3 235 dont la moitié est de 1 617 francs. 
En conséquence, M. Gautier, prenant sa retraite le 1er octobre 1918, touchera une pension de 1 617 F, 938 francs que la caisse des retraites, pour 14 ans et 6 mois d’emploi à traitement fixe, et 679 francs sur l’ancien fonds des pensions.  


[Le comité accorde des places, les jours où l’on jouera Corneille, à Mlles Marguerite et Evelyne Riout.]
Par lettre, en date du 16 courant, M. Georges Riout, arrière-petit-fils de Pierre-Alexis Corneille, demande les entrées pour ses deux filles : Mesdemoiselles Marguerite et Evelyne Riout. 
Ainsi qu’il a été décidé pour Madame Chapès, fille de Madame Deraine Corneille et petite-fille du même Pierre-Alexis Corneille, des places pourront être données à Mlles Marguerite et Evelyne Riout quand on jouera du Corneille, sauf en cas d’abonnement. 


[Secours à Mlle Coblentz.]
A Mlle Coblentz, qui demande un nouveau secours, le comité accorde la somme de vingt francs. 


[Mme Meilhan demande un secours.]
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle Madame Meilhan, belle-mère de Pierre Berton, demande un secours.
Le comité, qui ne connaît pas Mme Meilhan, passe à l’ordre du jour.


[Situation financière.]
M. l’administrateur annonce au comité que les recettes de mai, montant actuellement à 127 232 F 55 c permettent encore de payer intégralement les appointements du mois, et il consulte le comité sur le paiement des feux et autres indemnités en faisant observer à nouveau que le chiffre de 139 000 francs, prévu, est trop faible.
M. Georges Berr répond que si le chiffre de 139 000 francs, calculé sur douze mois, est trop faible, celui de 166 800, calculé sur dix, est trop élevé, et que la prudence pourrait se borner à compter pour un seul les deux mois de juillet et août ce qui donnerait une moyenne de 151 640 F.
Quoi qu’il en soit, l’ensemble des recettes du 1er janvier à ce jour monte à 776 000 F, chiffre supérieur aux (139 000  5 ) 695 000 francs prévus pour le paiement des feux des cinq premiers mois (comité du 20 décembre et assemblée du 28 décembre 1917) et le comité décide que les feux et autres indemnités seront encore payés ce mois-ci. 


[M. Rondel renouvelle son offre de donner sa bibliothèque dramatique à la Comédie.]
Au cours du voyage de la Comédie-Française à Marseille, M. l’administrateur a visité la bibliothèque dramatique de M. Rondel qui, à nouveau, lui a manifesté le désir de donner à la Comédie tous les libres et documents relatifs au théâtre, réunis par lui, à grands frais, avec beaucoup de temps et de peine. Si la Comédie hésitait devant les frais de mutation qui seront élevés, les dépenses d’installation et d’entretien, elle pourrait demander à l’administrateur des Beaux-Arts la concession d’un local voisin de la Comédie, dans les bâtiments, dépendant du Palais-Royal, laissés vacants par le départ de la Cour des comptes. 
Le comité remercie M. Rondel de sa généreuse pensée et en principe, sans entrer dans le détail complexe de l’offre, il accepte très volontiers la proposition qui lui est faite. La question primordiale étant celle de l’emplacement, M. l’administrateur est prié de bien vouloir écrire à ce sujet à M. le ministre. 










[Observations sur l’attitude des artistes en voyage.]
M. l’administrateur est prié, également de faire des observations à quelques artistes sur leur attitude en voyage et en chemin de fer.


La séance est levée à 6 heures trois quarts. 




































































                                                 Séance du samedi 1er juin 1918. 


A trois heures trois quarts, pendant la répétition de Ruy Blas, M. l’administrateur a réuni les membres du comité qui étaient présents :
MM. Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
de Max ; 
[Suppression, pour cas de force majeure, des représentations que la Comédie devait donner à Lyon.]
pour leur parler des représentations que la Comédie doit donner à Lyon la semaine prochaine, des objections qui lui ont été faites par plusieurs sociétaires, et des difficultés qui peuvent naître par suite de l’impossibilité d’assumer dès maintenant le transport des bagages, et, peut-être, dans quelques jours, le transport des artistes qui auraient à rejoindre leurs camarades.
Après examen des conséquences morales et matérielles que peut avoir la suppression de ces représentations, les uns estiment que le départ d’une partie de la Comédie, annoncé il est vrai depuis quelques temps déjà, peut être mal interprété ; les autres au contraire craignent que les suppression de ces représentations produise une fâcheuse impression sur l’opinion publique ; mais tous sont unanimes pour penser qu’il est bien difficile de donner ces représentations dans les circonstances actuelles.
Abstraction faite de toute considération d’intérêts matériels, et M. l’administrateur étant du même avis que le comité, les représentations de Lyon sont supprimées pour cas de force majeure, et le télégramme suivant est adressé à M. Moncharmont.
« En présence impossibilité assurer transport bagages considérables, le comité estime qu’il vaut mieux reporter les représentations à une date ultérieure. Luguet sera à Lyon demain matin dimanche et vous verra. Amitiés. Emile Fabre. »


La séance est levée à 4 heures un quart. 








                                                      Séance du lundi 3 juin 1918.


A quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général. 
Etaient présents :
MM. Silvain, 
de Féraudy,
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
de Max,
Leitner.
Les procès-verbaux des séances du mercredi 29 mai et du samedi 1er juin sont lus et adoptés.
[Suppression des représentations de Lyon.]
M. l’administrateur annonce que M. Luguet est allé à Lyon où il a vu M. Moncharmont. Celui-ci ne demande pas de dommages-intérêts, mais seulement le remboursement des sommes qu’il aura à payer chaque jour pour le « bordereau de soirée » ; soit, pour sept jours à 600 francs, une somme globale de 4 200 francs. De plus, il ne demande rien pour les mille ou douze-cents affiches timbrées qui étaient tirées. 
Enfin, si les représentations de Lyon simplement ajournées, étaient reportées à une date ultérieure, cette somme de 4 200 F, divisée par le nombre de représentations à donner, serait ajoutée aux 2 800 F de frais que la Comédie, par son contrat, a le droit d’inscrire au bordereau de chaque représentation.
Cette proposition est acceptée par le comité. 


[Indemnité à M. Luguet.]
M. Raphaël Duflos demande à M. l’administrateur ce qu’il a l’intention de faire pour M. Luguet qui ne doit pas être lésé par la suppression des représentations de Lyon. 
M. Luguet reçoit 10 F par jour à Paris, 50 francs par jour en voyage ; M. l’administrateur a l’intention de garder M. Luguet, à la disposition de la Comédie, jusqu’à la fin du mois et de l’indemniser pour la différence entre ce qu’il touchera ainsi et ce qu’il aurait touché si les représentations avaient eu lieu. 


[Conditions dans lesquelles les costumes du Mariage de Figaro ont été expédiés à Lyon.]
M. de Max attire l’attention de Monsieur l’administrateur sur la façon dont les costumes du Mariage de Figaro, mal pliés, et en désordre ont été mis dans les paniers expédiés de Marseille à Lyon. 


[Situation financière.]
M. l’administrateur a réuni le comité pour l’entretenir de la situation. Les recettes prévues pour une moyenne mensuelle de 139 000 francs ont donné pour les cinq premiers mois de l’année le chiffre de 784 312 francs soit une moyenne mensuelle de        156 862 francs. Les premiers mois qui avaient été très bons ont permis de compenser le déficit des suivants ; mais aujourd’hui la recette journalière, qui même à la fin de mars et dans le courant d’avril n'avait jamais été inférieure à onze ou douze-cents francs est tombée le 31 mai à 840 francs et le 1er juin à 620 francs. Il faut donc, pour parer à tout évènement, envisager, pour un temps plus ou moins long les difficultés qui peuvent se produire.
Même avec les appointements réduits, nous aurons à payer par mois 77 449 francs auxquels il faut ajouter le 1/3 de la somme à payer chaque trimestre pour les pensions, soit  13 628 francs ce qui fait un total de 91 077 francs.
Pour faire face à cette dépense, si les recettes restent aussi faibles, la Comédie aura uniquement la subvention et les intérêts de la rente dotale et de la rente de la Comédie, ainsi que les intérêts des fonds sociaux et des fonds de réserve, mais ces derniers, comptés dans notre budget pour une somme de 150 000 francs, seront encaissés seulement l’année prochaine, au mois de février, et il est nécessaire, comme cela a été fait en 1915, d’emprunter à la réserve pareille somme de 160 000 francs.
Quelle sera la durée de la crise ? Si la Comédie est forcée par les circonstances à donner des représentations en province       sera-t-il possible de réunir l’assemblée générale ? M. l’administrateur propose de profiter de l’assemblée d’aujourd’hui pour demander un prélèvement global de 300 000 francs sur les fonds de réserve : 160 000 qui seront remboursés au moment où le Mont-de-Piété versera les intérêts de ses bons ; 140 000 qui, si les circonstances obligent à y toucher, seront reconstitués le plus rapidement possible. 
Cette proposition est adoptée et sera soumise à l’assemblée.
M. Laporte, caissier central du Mont-de-Piété, introduit, donne quelques renseignements sur le fonctionnement du grand établissement de la rue des Blancs-Manteaux et assure le comité que la maison trouvera toutes les facilités possibles pour l’escompte d’un bon de 300 000 francs quelque onéreuse que soit l’opération pour le Mont-de-Piété.
Le comité remercie M. Laporte qui se retire. 


[Transport à Blois d’un certain nombre de tableaux.]
En présence de la fréquence des bombardements, M. le ministre offre de faire transporter à Blois une vingtaine de tableaux des plus précieux appartenant à la Comédie. Quant à la statue de Voltaire et aux bustes, leur poids ne permet plus maintenant d’en assurer le transport.
Le comité autorise M. l’administrateur à confier aux soins de l’Etat les tableaux qui pourront être transportés au château de Blois.


La séance est levée à 5 heures un quart. 




































                                                Séance du mercredi 5 juin 1918.


A cinq heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général. 
Etaient présents :
MM. Silvain, 
de Féraudy,
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
de Max,
Leitner.
Le procès-verbal de la séance du lundi 3 juin est lu et adopté.
[Mesures financières.]
M. l’administrateur, qui est allé ce matin au Mont-de-Piété avec M. Duberry, annonce au comité :
1° qu’il a touché les 100 000 francs qui restaient au compte-courant ;
2° qu’il a réunis à l’escompte un bon de 500 000 F à l’échéance de février 1919, dont les intérêts acquis à ce jour montent à 9 106 francs. 
Les 300 000 francs dont l’assemblée a autorisé le prélèvement ont été, avec les 9 106 francs d’intérêt, versé au compte-courant, et les 200 000 francs de la différence convertis en un bon à six mois. 
Les sommes placées au Mont-de-Piété sont gagées par des immeubles, et, à côté d’objets de minime valeur, par des bijoux, des pierres précieuses, des tableaux, des œuvres d’art, des titres, etc, montant à plusieurs centaines de millions.
Au moment où le Mont-de-Piété avait de lui-même songé à mettre à l’abri les plus précieux de ces gages, il a reçu des pouvoirs publics, le conseil donne à tous les établissements publics d’évacuer de Paris sur la Province tous les objets de grande valeur. 
Avant de passer au second objet de la réunion, et par anticipation, M. l’administrateur propose :
1° avec les 100 000 francs qui viennent d’entrer dans la caisse, de prendre des bons de la défense à un mois ;
2° pour les 309 106 francs versés au compte-courant du Mont-de-Piété, d’en effectuer le transport à la Banque de France, pour être payés, si cela était nécessaire, en province, dans une ville du sud, sous la signature de l’administrateur et du caissier ou de l’un des six membres du comité.
Ces deux propositions sont adoptées. 


[Diverses mesures relatives à un exode éventuel, et à l’envoi des œuvres d’art en province.]
L’amélioration qui s’est produite dans la situation permet d’examiner avec calme les diverses mesures que les circonstances peuvent obliger à prendre. 
M. l’administrateur demande tout d’abord s’il faut jouer tous les jours, restreindre les représentations ou les supprimer. 
Le comité est d’avis de restreindre les représentations pour diminuer certains frais, mais il estime que le devoir de la Comédie est de manifester son existence et de continuer à jouer tant qu’il sera possible de le faire. 
M. l’administrateur invite le comité à envisager ce qu’il y aurait à faire si l’intensité du bombardement obligeait la Comédie à quitter Paris pour donner des représentations en province ou à l’étranger, et demande ce qu’il convient de faire au sujet des meubles, costumes, œuvres d’art, archives et bibliothèques.
Dans l’impossibilité de mettre tout le matériel à l’abri et notamment les décors, le comité est d’avis tout d’abord de mettre en lieu sûr :
1° les costumes Louis XVI qui sont au magasin d’Antin ; très riches, très frais, véritables pièces de musée, ils sont inutilisables à la scène ;
2° les costumes des pièces que l’on ne peut jouer en ce moment : La Fleur merveilleuse, Marion Delorme, Le Roi s’amuse, etc. 
M. Georges Berr veut bien recevoir ces costumes chez lui, à Chinon, et il offre en outre l’hospitalité pour les archives.
A défaut des paniers que l’on ne peut plus trouver le comité autorise l’achat d’occasion d’une centaine de malles à échantillons pour commis-voyageurs, dont on demande 50 ou 60 francs pièce, ce qui représente une dépense de cinq à six mille francs. Toutefois, il est bien entendu que le costumier et Mlle Héloïse doivent s’assurer que ces malles sont réellement propres à l’emballage des costumes.
Conformément à la décision du comité, trente-deux tableaux doivent partir demain matin pour le château de Blois ; cependant, il n’est pas certain qu’ils puissent trouver place dans le wagon qui doit les emporter. 
Les caveaux du Panthéon, proposés tout d’abord pour recevoir la statue de Voltaire, sont tellement encombrés aujourd’hui qu’il n’y a plus de place, mais l’administration des Beaux-Arts offre encore, malgré les difficultés actuelles du transport, de la faire déposer dans la chapelle du château de Blois. Le comité, partagé entre le désir de garder dans la maison l’admirable statue donnée par Madame Denis aux Comédiens Français, et la crainte qu’il lui arrive un malheur dans le voyage, serait disposé à laisser partir le chef d’œuvre d’Houdon si cela était nécessaire, mais peut-être conviendrait-il, pour couvrir sa responsabilité, de consulter les autres membres de la société. En tout cas, si la statue restait ici, il faudrait installer dans le couloir de l’ascenseur, l’échafaudage de madriers qui avaient été demandé pour étayer le plafond. 
Les bustes qu’il ne peut plus être question de transporter, sont à peu près à l’abri dans les caves du théâtre. Les archives très volumineuses et très lourdes peuvent-elles être envoyées en province ? Quels seraient les frais de l’emballage et du transport ? Peut-être pourrait-on se borner à expédier en province quelques livres précieux. Il ne faut pas oublier que les ressources du théâtre sont limitées. La réserve, considérable en 1913, a été diminuée de moitié par l’achat du terrain de la rue Lecourbe et les travaux de réfection de la salle ; si la crise actuelle doit durer quelques mois, il faudra même probablement décider une nouvelle diminution des appointements. 
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.


La séance est levée à 6 heures un quart. 
________________


                                                    Séance du lundi 10 juin 1918.


A quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général. 
Etaient présents :
MM. Silvain, 
de Féraudy,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
Leitner.
Le procès-verbal de la séance du mercredi 5 juin est lu et adopté.
A la suite de cette lecture, M. l’administrateur annonce :
1° que les malles à échantillons, dont il vient d’être parlé, ne peuvent convenir à l’emballage des costumes. M. l’administrateur propose l’achat de six paniers, encore disponibles à 150 francs pièce, qui seront utiles pour les voyages de la Comédie, et une première commande de cent caisses légères (car ce nombre ne sera pas suffisant) en bois de 8 m/m[2] d’épaisseur, dans les dimensions des paniers à costumes, garnis à l’intérieur de papier goudronné doublé d’un panier lisse, qui coûteraient chacune une vingtaine de francs, soit une dépense d’environ trois-mille francs pour les paniers et les caisses.
Cette proposition est adoptée. 
2° Que M. Georges Berr avait offert de recevoir chez lui, à Chinon, les costumes et les archives du Théâtre ; mais qu’il y aurait des difficultés pour faire transporter de la gare chez lui les paniers et les caisses. 
Dans ces conditions, M. d’Estournelles de Constant, représentant l’administration des Beaux-Arts, propose de loger dans la chapelle du château de Blois les costumes et les archives de la maison, dont les frais d’emballage et de transport resteraient à la charge de la Comédie.
3° Enfin, que l’administration des Beaux-Arts mettrait un camion automobile à la disposition de la Comédie pour le transport, dans la même chapelle du château de Blois, de la statue de Voltaire à laquelle, selon la force du camion, pourraient être joints quatre, cinq ou six bustes en marbre. L’emballage de ces divers objets incomberait à la maison. 
Les propositions relatives au transport à Blois des costumes qui ne peuvent servir en ce moment, des archives, de la statue de Voltaire et de quelques bustes sont adoptées. 


Lecture est donnée d’une note de M. Luguet annonçant que, contrairement à ce qui a été dit dans la séance du 3 juin, M. Moncharmont réclame une indemnité de 1 800 francs pour frais de publicité qu’il n’avait pas prévus au moment de l’accord. Cette indemnité serait payée plus tard, quand les représentations ajournées seront données à Lyon ; elle serait répartie, sur les bordereaux de M. Moncharmont, de la même manière que celle de 4 200 francs le sera sur les bordereaux de la Comédie. 
M. Luguet ajoute que les costumes de la figuration du Mariage de Figaro n’ont pu être réexpédiés en grande vitesse, et que M. Duberry pense qu’il vaudrait peut-être mieux de les laisser à Lyon jusqu’à nouvel ordre. 
Le comité demande que ces costumes, dont on peut avoir besoin, soient réclamées et réexpédiées à la Comédie en petite vitesse. 


[Projet de représentations à donner en province et en Suisse.]
M. l’administrateur entretient le comité d’un projet de représentations en province et en Suisse, avec une ou deux troupes ayant un point de ralliement qui pourrait être à Lyon.
Disposé à adopter ce projet, si la prudence ne commandait d’en peser attentivement tous les termes, le comité demande à examiner avec des chiffres ce qu’un tel projet coûterait certainement et ce qu’il pourrait rapporter éventuellement.


La séance est levée à 5 heures et demie. 














                                              Séance du vendredi 14 juin 1918.




A quatre heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général. 
Etaient présents :
MM. Silvain, 
de Féraudy,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
de Max,
Leitner.
En congé : M. Albert-Lambert 
Le procès-verbal de la séance du lundi 10 juin est lu et adopté.
[Lettre de Mme Fontaine au sujet de la disparition de son mari.]
Mme Marie-Louise Fontaine, par lettre en date du 5 courant, demande si elle a des « droits à faire valoir comme veuve ou femme légitime d’un fonctionnaire du théâtre disparu sous Verdun ».
M. Fontaine appartenait à la maison depuis moins d’un an quand la mobilisation est venue suspendre les engagements. La Comédie pouvait supprimer les appointements, elle les a maintenus ; de plus, après la disparition de M. Fontaine, elle a continué à verser à Mme Fontaine, pendant une année entière, les appointements de son mari. Le comité regrette de ne pouvoir faire davantage. Mme Fontaine a des droits à faire valoir, mais c’est auprès de l’Etat, pour obtenir une allocation comme femme ou une pension comme veuve d’un militaire. 


Lecture est donnée d’une lettre, adressée à M. l’administrateur, par laquelle M. Toussaint demande à « être débarrassé immédiatement de la responsabilité » de son emploi ; il regrette d’être forcé de quitter la maison aussi brusquement », mais, dit-il, sa « vie en dépend ». 
Dans une autre lettre adressée à M. Georges Berr, M. Toussaint demande qu’il lui soit accordé six mois de traitement avant sa mise à la retraite. 
Avant de pouvoir liquider la situation de M. Toussaint, le comité estime qu’il faut tout d’abord lui trouver un successeur, ce qui n’est pas très facile en ce moment. D’ailleurs, le comité qui se séparerait à regret d’un fidèle serviteur, aurait préféré accorder un congé à M. Toussaint pour lui permettre de se rétablir ; mais si l’éventualité d’un départ en province se réalise, Monsieur Toussaint sera-t-il en état de reprendre ses fonctions ; et M. Muller, qui est attaché au ministre des Finances, pourra-t-il partir ?


M. Marcel Ballot, par lettre du 10 juin, annonce que contrairement à ce qui avait été dit précédemment (voir séance du 15 avril dernier) les œuvres du domaine public jouées en province par la Comédie-Française paieront un droit de 2 %, taux appliqué à la plupart des directions sédentaires.
Le comité demande si réellement il peut y avoir une assimilation entre ces directions et la Comédie-Française, et M. l’administrateur est prié d’écrire à ce sujet. 


M. l’administrateur annonce que les dimensions des caisses pour costumes, dont il a été parlé dans la dernière séance, ayant été modifiées, le prix de 20 francs n’est plus exact. La maison Lavolaille demande 29 francs et la maison Lerche 32 F 20 c, ce qui ferait passer le prix des cent caisses de 2 000 à 2 900 ou 3 220 francs. 
Le comité demande que l’on adresse à la maison Lavolaille puisqu’elle offre une économie de 300 francs. 


Pour l’emballage de la statue de Voltaire et d’une douzaine des bustes en marbre les plus précieux de la maison, M. l’administrateur annonce qu’il a été obligé de s’adresser aux établissements Sollin, Dernière et G. Dubot, avenue Parmentier, 76, car ni la maison Chenne, ni la maison Accoyer n’ont pu s’en charger. 


Reprenant l’examen de ce qu’il y aurait à faire si, par suite de diminution des recettes ou d’un bombardement aérien ou terrestre plus intense, la Comédie était momentanément obligée de fermer ses portes, le comité décide :
1° de renoncer à Lyon comme siège de l’administration, et de choisir une ville plus centrale, probablement Tours ; des démarches seront faites auprès de la préfecture et de la municipalité ; 
2° que les congés étant nécessaires aux artistes comme au personnel, après dix ou onze mois d’un travail intense et d’efforts communs, il y aura lieu de les prendre du 15 juillet au 31 août, et M. L’administrateur voudra bien voir M. le ministre à ce propos ; 
3° que pendant cette période, les traitements des sociétaires et les appointements des pensionnaires et employés continueront à être payés à raison des 2/3 au-dessus de 1 800 francs ; mais que les indemnités de vie chère seront supprimées.
Enfin, le comité demande à M. l’administrateur de faire préciser au plus tôt si les représentations de Nîmes sont maintenues et quels seront les spectacles d’Aix-les-Bains.


M. l’administrateur annonce son intention de donner le jeudi 4 juillet, une représentation extraordinaire à l’occasion de la fête de l’indépendance des Etats-Unis. 


Sur une demande de secours d’un M. Casiez, complètement inconnu, le comité passe à l’ordre du jour. 


La séance est levée à 5 heures un quart. 
































                                                 Séance du samedi 22 juin 1918.


A quatre heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général. 
Etaient présents :
MM. Silvain,
de Féraudy,
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
de Max,
Leitner.
Le procès-verbal de la séance du vendredi 14 juin est lu et adopté.
Lecture est donnée de deux lettres de M. le ministre de l’Instruction publique :
Par l’une, en date du 18 juin, M. le ministre fait savoir que les locaux, dépendant de l’ancienne cour des comptes, désirés par la Comédie pour l’installation de la bibliothèque de M. Rondel, étant en possession de l’administration des Finances, il ne saurait être question de les demander dans un moment où l’extension des services financiers exige la création de nouveaux bureaux.
Par l’autre, en date du 21 juin, M. le ministre autorise la fermeture du théâtre pendant le mois d’août prochain. 


M. l’administrateur annonce :
1° que par lettre, en date du 21 juin, de M. le Général de Division, Inspecteur général des bois, la Comédie est autorisée à demander les planches nécessaires pour l’emballage des archives du Théâtre ; le remboursement de la valeur de ce bois sera poursuivi par voie de versement au Trésor ; 
2° que le contrat pour les représentations de Nîmes a été rompu d’un commun accord ; 
3° que les représentations d’Aix-les-Bains sont maintenues, quoique la composition du dernier spectacle ne soit pas encore arrêtée.
Plusieurs membres font observer que l’augmentation du prix des hôtels va forcer la maison à augmenter l’indemnité journalière accordée pour le logement et la nourriture.
Après discussion, cette indemnité est fixée à 70 francs par jour pour les sociétaires, et à 50 francs pour les pensionnaires. Les feux restent les mêmes : 10 F par douzièmes pour les sociétaires, 20 francs pour les pensionnaires. 


A la suite d’observations sur l’impossibilité de loger à Blois la statue de Voltaire, les bustes, les archives et les costumes qui ne servent pas actuellement, M. l’administrateur a fait de nouvelles démarches dont il attend le résultat. Toutefois, il a déjà obtenu, de M. le ministre de la Justice, l’octroi de trois cellules de la prison d’Angoulême. 
En outre, la statue de Voltaire, douze bustes, sur les trente-deux choisis parmi ceux que possède la Comédie, ont été emballés et pourront partir dès que le ministère aura mis un camion automobile à la disposition de la maison. 


Lecture est donnée d’une lettre, en date du 19 juin, par laquelle M. Toussaint annonce que sa santé ne lui permet plus de continuer ses fonctions et demande la liquidation de la pension à laquelle il a droit après 31 ans de services, étant entré à la Comédie le 1er avril 1887. 
Puis, M. l’administrateur entretient le comité des démarches qu’il a faites à ce sujet. L’ancien caissier de Me Lesguillier étant du service armé, il est impossible de songer à obtenir sa libération. Pour M. Muller, qui a 36 ans de services aux finances, sans parler de 6 années de surnumérariat, il n’a que 56 ans d’âge au lieu des 60 exigés pour la retraite pour raison de santé. Enfin, il faut considérer que M. Muller après avoir fait la comptabilité de caisse avec M. Barrat assure complètement ce service depuis le 1er octobre 1915. Si M. Muller obtenait sa mise à la retraite, il accepterait 5 000 F d’appointements plus 1 000 F par an d’indemnité de caisse ; et son cautionnement, consistant en un titre de rente de 3 030 francs, représentant au taux actuel de la rente un capital supérieur à 60 000 francs, serait fourni par l’association de prévoyance des employés civils de l’Etat, rue Verneuil, n°34. Aux termes de l’article 34 de l’acte de société du 27 germinal au XII, le caissier est tenu de fournir « un cautionnement de soixante-mille francs en immeuble de valeur double », et cette disposition est confirmée, par l’article 33 du décret de 1812 ; toutefois, après le remboursement de la caution hypothécaire fournie par M. Toussaint lors de sa nomination, le comité, dans sa séance du 18 janvier 1910, avait autorisé M. Toussaint à employer cette somme de 60 000 francs en un bon du Mont-de-Piété, portant la mention de l’indisponibilité pour cause de la garantie due à la Comédie-Française, bon qui se trouve entre les mains du notaire. Enfin, M. l’administrateur rappelle que, le 5 avril 1887, M. Toussaint avait été nommé aux fonctions de caissier pour une année avec l’espoir que son engagement provisoire serait renouvelé quand on l’aurait vu à l’œuvre.
Le comité, sans pouvoir accepter la démission de M. Toussaint, en prend acte et invite M. l’administrateur à hâter la mise à la retraite ou la mise en disponibilité de M. Muller.
Dès que la nomination de M. Muller sera possible, le comité liquidera la pension de M. Toussaint, mais il ne pourra lui donner son quitus et autoriser la mainlevée de son cautionnement qu’après l’examen de ses écritures par l’inspection des finances, examen qui malheureusement sera retardé par la guerre.


La séance est levée à 5 heures. 




































                                             Séance du vendredi 5 juillet 1918.


A cinq heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain,
de Féraudy,
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
de Max,
Leitner.
Le procès-verbal de la séance du samedi 22 juin est lu et adopté.
Lecture est donnée d’une lettre de M. le préfet de Loir-et-Cher, qui, à la suite d’une visite de M. Fenoux, offre le pavillon Louis XII du château de Blois pour abriter les bustes, tableaux et objets précieux appartenant à la Comédie-Française ; et, de plus, un salon de la préfecture pour recevoir le comité d’administration si celui-ci était obligé de quitter Paris. Toutefois, en ce qui concerne le château, il serait utile de s’entendre à ce sujet avec M. d’Estournelles de Constant. 
Des remerciements sont adressés à M. le préfet de Loir-et-Cher. 


M. l’administrateur rend compte des démarches faites à Tours par M. Georges Berr, tant auprès du maire que du préfet.
Le maire a bien voulu mettre à la disposition de la Comédie pour recevoir les caisses de costumes trois ou quatre pièces ainsi que le foyer du Grand Théâtre ; et en outre, plusieurs salles de l’école des Beaux-Arts.
Quant au préfet, il donne un salon de la préfecture pour les séances du comité.
M. Georges Berr complète ces renseignements et ajoute qu’il a tenu à faire une visite de courtoisie à M. Lafon, directeur du Théâtre municipal. Enfin, il est bien entendu que l’envoi de costumes soit au Théâtre, soit à l’école des Beaux-Arts, donnerait lieu à un transfert d’assurances. 


Par lettre en date du 28 juin, M. Marcel Ballot annonce que la Commission des Auteurs, ayant pris connaissance de la réclamation de la Comédie, a reconnu que la société « ne devait effectuer aucune perception sur les œuvres du domaine public » jouées par la Comédie-Française, soit en province, soit à Paris. Dans ces conditions, les droits d’auteurs, appliqués aux représentations données en province, seront de 7 1/2 % et la Comédie-Française ne paiera rien pour les ouvrages classiques ou tombés dans le domaine public. 


Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. Victor Charpentier annonce qu’il a obtenu, du conseil municipal de Nice, la concession du Théâtre de l’Opéra pour l’année prochaine et propose de mettre cette salle à la disposition de la Comédie dans les conditions les plus favorables.
M. Raphaël Duflos fait observer que M. Victor Charpentier n’a nullement obtenu, au moins jusqu’à ce jour, la concession de l’Opéra de Nice. 


Par lettre en date de ce jour, M. Alfred Gautier rappelle que sa femme a tenu, pendant vingt-deux ans, sans aucune rétribution, le poste de gardienne du magasin de Neuilly, et que M. Guilloire lui avait promis que, de ce fait, une petite pension serait attribuée à Mme Gautier au moment de sa retraite. 
Le comité, conformément à la promesse faite par M. Guilloire, accorde à Mme Gautier, à compter du 1er octobre prochain, date de la retraite de son mari, une pension annuelle renouvelable de trois cents francs comme récompense des services qu’elle a rendus dans le poste de gardienne du magasin de Neuilly. 


M. l’administrateur entretient le comité de l’objet principal de la réunion.
Ainsi que le comité l’avait demandé dans sa dernière séance, M. l’administrateur a fait, auprès de M. le ministre des Finances, les démarches nécessaires pour obtenir la mise à retraite ou la mise en disponibilité de M. Muller. 
En principe, la mise à la retraite de M. Muller est accordée ; le seul obstacle est une question budgétaire, car la pension de M. Muller n’étant pas prévue dans les crédits actuels, il faut attendre le vote du nouveau budget. Dans l’intervalle, M. Muller sera mis en disponibilité.
Toutefois, dans ce cas, les conditions dont il a parlé ne seraient plus les mêmes. M. Muller comptant sur les 3 000 F de sa pension des Finances, avait accepté un traitement de 5 000 francs ; mais ce traitement deviendrait insuffisant dans le cas d’une mise en disponibilité qui supprimerait à M. Muller ses appointements des Finances sans lui donner sa pension. 
Après délibération, le comité décide de nommer M. Muller, pour un an, aux fonctions de caissier de la Comédie-Française. Cette nomination aura son effet dès que M. Muller, en attendant sa mise à la retraite, sera mis en disponibilité par M. le ministre des Finances.
Les 60 000 francs du cautionnement de M. Muller seront représentés par un titre de rente de 3 030 francs, fourni par l’Association de prévoyance des Employés Civils de l’Etat, rue de Verneuil n°34. Me Lesguillier, notaire de la Comédie, voudra bien examiner ce titre et faire tous les actes conservatoires pour la garantie de la Société des Comédiens. 
Ainsi qu’il a été dit, M. Muller aura un traitement de 5 000 francs, plus 1 000 francs par an d’indemnité de caisse. En outre, jusqu’au moment de la liquidation de sa pension des Finances, M. Muller touchera une indemnité de 250 francs par mois, égale au montant de cette pension. 


La séance est levée à 5 heures trois quarts. 






















                                      Séance du mercredi 4 septembre 1918.


A cinq heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. de Féraudy,
Paul Mounet,
Raphaël Duflos,
de Max,
Leitner.
En congé : MM. Silvain, Albert-Lambert et Georges Berr.
Le procès-verbal de la séance du vendredi 5 juillet est lu et adopté.
M. l’administrateur annonce que les 300 000 F empruntés à la réserve versés au compte-courant ont été remboursés à la réserve et convertis en un bon à six mois. 


M. l’administrateur a reçu la visite de M. Toussaint qui, complétement remis, serait disposé à reprendre sa place ; d’autre part, M. Muller n’ayant pas encore fourni son cautionnement, M. l’administrateur a mis M. Muller en demeure de constituer son cautionnement dans la huitaine, faute de quoi M. Toussaint, si le comité n’y voyait aucun inconvénient, reprendrait ses fonctions de caissier. Dans ce cas, il y aurait lieu de donner une indemnité à M. Muller.
Le comité rappelle qu’après avoir accordé un congé à M. Toussaint, il avait insisté pour le retenir en lui témoignant son regret de le voir quitter la maison, et qu’il n’avait pris acte de sa démission que devant l’instance avec laquelle M. Toussaint avait déclaré que sa vie en dépendait. Le comité serait donc tout disposé à conserver un serviteur si les démarches engagées depuis trois mois venant à échouer le lui permettraient encore. Présentement, il faut attendre.


Par une convention en date du 24 novembre 1916, les nouveaux machinistes s’engageaient, pour un an, à travailler à raison de 3 F pour la journée et 3 F 50 c pour la soirée ; mais dix mois après (voir comité du 6 octobre 1917) ils exigeaient 10 F pour la journée et 4 F pour la soirée, ce qui portait leurs appointements de 11 F 50 c à 14 francs par jour. Aujourd’hui, le syndicat des machinistes et accessoiristes de Paris demande pour la journée de 9 heures :
13 F pour les hommes de journée.
15 F pour les brigadiers.
17 F pour les menuisiers.
Pour les hommes de journée et d’accessoires, la soirée (quelle que soit l’heure à laquelle commence le spectacle) est payée 5 francs.
Pour les brigadiers, elle est payée à l’heure, à raison de 1 F 55 c l’heure ; en outre, pour les brigadiers, les matinées sont payées en supplément 5 francs.
Les jours de repos sont payés aux taux de la journée de 9 heures. 
Les heures de nuit sont doublées à partir de 23 h 15, déblayage compris, sauf pour les répétitions générales et les trois premières représentations.
M. l’administrateur insiste sur la nécessité dans ces conditions, de commencer et de finir très exactement les spectacles. Les amendes seront inflexiblement appliquées. Il en sera de même pour les retards aux répétitions.


M. l’administrateur signale l’anomalie qui existe entre ces salaires et ceux des deux anciens machinistes à la journée : MM. Benoît et Dubois qui touchent 8 F par jour. Pour le premier, qui remplace M. Gautier au magasin de Neuilly, la question est résolue, mais reste M. Dubois. 
D’autre part, M. l’administrateur a reçu deux demandes d’augmentation faites l’une par les tapissiers, l’autre par M. Bridou.
Le comité prie M. l’administrateur de voir les intéressés et de faire pour le mieux. 


Par lettre en date du 23 août, la maison Blazeix a fait connaître que l’état de sa cavalerie ne lui permet plus de prendre aucun engagement pour le transport des décors. La Comédie s’est trouvée dans l’obligation de s’adresser à une autre maison ; mais que les transports soient effectués par M. Blazeix ou par son remplaçant, ils sont augmentés. 


Lecture est donnée de deux lettres de M. le ministre, en dates des 8 juillet et 19 août, relatives à des représentations à donner en Suisse par les troupes de Comédie de Genève et de Lausanne avec quelques artistes de la maison.
Le comité est d’avis que la Comédie ne peut prendre part à ces représentations. Si la maison doit donner des représentations en Suisse, c’est avec toute sa troupe et non dans ces conditions. 


M. l’administrateur entretient le comité de deux propositions : l’une de M. Moncharmont pour des représentations à donner à Lyon au mois de mai prochain ; l’autre de M. Henry Roy relative à deux séries de représentations à donner à Nice, quinze jours en février et quinze jours en mars, avec une assurance de 4 200 francs par représentation.
Ces deux propositions sont prises en considération, mais la Comédie ne peut se lier par un contrat à si longue échéance. Ce sont des questions à examiner l’année prochaine. 


Sur la proposition de M. l’administrateur, le comité décide la vente de vieilles ferrailles qui encombrent le sous-sol. 


En apprenant la réception par l’Odéon d’une pièce de M. Ginisty tirée de La Chartreuse de Parme, M. Lucien Bernard est venu trouver M. l’administrateur en demandant s’il était possible de faire une démarche auprès de M. le ministre.
Le comité est d’avis que la Comédie ne peut faire aucune démarche. L’incident est regrettable ; mais ce n’est pas la première fois que deux pièces sont tirées d’un roman tombé dans le domaine public. 


M. l’administrateur appelle l’attention du comité sur l’usure des costumes prêtés aux artistes pour des représentations en province et il propose le rétablissement d’un taux de location qui couvrirait au moins les frais de nettoyage.
Après discussion, le comité est d’avis de diviser les costumes, selon leur nature ou leur richesse en deux catégories, et de demander :
1ère catégorie : pour une fois 10 F ; pour chaque représentation suivante 5 francs ;
2ème catégorie : pour une fois 5 F ; pour chaque représentation suivante 2 francs. 
Quant aux accessoires, le mieux serait de n’en pas prêter ; mais en cas de prêt, il est bien entendu que tout accessoire détérioré, cassé ou perdu doit être réparé ou remplacé aux frais de l’emprunteur. 


Par lettre en date du 7 juillet, M. Ventard demande sa mise à la retraite, pour raison de santé, à partir du 1er octobre prochain. 
Entré à la Comédie, comme veilleur de nuit, au mois de septembre 1888, M. Ventard a trente ans de services, dont dix-huit comme huissier. Ses appointements sont de 2 000 F depuis le 1er janvier 1911. Conformément à l’article 2 du décret du 23 décembre 1910, M. Ventard a droit à une pension de retraite égale à la moitié de ses appointements, soit () 1 000 francs.
En conséquence, le comité accorde à M. Ventard, à compter du 1er octobre 1918, une pension viagère de mille francs, payable par quarts à la caisse de la Comédie.


Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. Rosier, concessionnaire du buffet de la Comédie-Française, demande le bénéfice de la loi du 9 mars 1918 sur la prolongation des baux. 
Le comité, tout disposé à faire droit à la demande de M. Rosier, prie M. l’administrateur de consulter Me du Buit ou Me Giry, avant de répondre. 


Pour faire face aux accroissements de dépenses qui résultent de toutes les augmentations qui se produisent chaque jour, le comité examine l’éventualité d’une augmentation du prix des places, avec ou sans majoration pour la location.
La question, provisoirement ajournée, est renvoyée à la prochaine séance.


La séance est levée à 6 heures un quart. 












                                    Séance du vendredi 27 septembre 1918.


A cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. de Féraudy,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
de Max,
Leitner.
En congé : MM. Silvain et Albert-Lambert.
Le procès-verbal de la séance du mercredi 4 septembre est lu et adopté.
A propos de cette lecture, M. l’administrateur annonce que le transport des décors est assuré, maintenant, par la maison Victor Paul, rue de Tocqueville, 55, à raison de 52 francs par attelage de 2 chevaux, sous la conduite d’un homme qui reçoit, du Théâtre, un pourboire de 5 francs. 


Également, comme suite au procès-verbal, M. l’administrateur fait remarquer que, de l’avis du contrôleur et des chefs de service de l’habillement, les prix fixés pour le prêt des costumes sont manifestement insuffisants. Actuellement, le nettoyage des costumes, à lui seul, coûte plus que les prix indiqués.
Le comité maintient les prix de 10 francs et de 5 francs pour les costumes les plus riches et les plus délicats ; de 5 et de 2 francs pour les autres ; mais cette somme étant destinée à indemniser la société de l’usure des costumes, il y aura lieu de faire payer en outre les frais de nettoyage des costumes et du linge quand il sera nécessaire de les envoyer chez le teinturier ou le blanchisseur.
En outre, le comité prie M. l’administrateur de donner des ordres au magasin pour interdire la modification des costumes empruntés qui, par suite, ne sont plus à la taille des artistes qui s’en servent à la Comédie.


M. Albert Carré, envisageant le cas où, appelé à d’autres fonctions, il ne reviendrait pas à la Comédie, a demandé à M. l’administrateur de reprendre, à la fin de la guerre, M. Ricou comme secrétaire général. Ce poste est à la nomination de l’administrateur, toutefois, pour éviter des contestations ultérieures, M. l’administrateur, qui personnellement n’a aucune objection à faire à la demande de M. Albert Carré, demande l’avis du comité, en faisant remarquer que les fonctions de secrétaire sont actuellement remplies pour une partie par M. Duberry, contrôleur général, pour l’autre par M. Alphonse Séché, attaché tout provisoirement à la maison, pendant la guerre.
Pas plus que M. l’administrateur, le comité n’a d’objection à faire à la demande de M. Albert Carré, mais il doit être bien entendu, comme cela a été dit en 1916 (voir séance du 22 septembre) que M. Ricou ne jouira pas de l’allocation d’un feu exceptionnel de 100 francs par chacune des représentations extérieures, non plus que de la somme de 500 francs par mois qui lui était allouée sur le programme. 


A la suite d’une démarche faite par les dames pensionnaires, le comité rétablit l’indemnité de 50 francs par pièce nouvelle ou reprise, accordée aux dames artistes pour bas et gants. 
En cas de remplacement d’une artiste, M. l’administrateur appréciera s’il y a lieu de donner une indemnité et il en fixera le montant.


Sur la proposition du contrôleur général, le comité décide de remplacer provisoirement M. Ventard, huissier, qui vient de prendre sa retraite. Au retour de Francis Girard, actuellement mobilisé, son frère Emile suffira pour assurer le service. 


M. l’administrateur consulte le comité au sujet d’une représentation à donner à Rouen le dimanche 13 octobre, pour laquelle on assure 3 200 F. 
Etant donné les droits exigés à Rouen pour les œuvres de guerre, les frais de location de la salle, on ne peut espérer plus et le comité est d’avis d’accepter. 


M. Raphaël Duflos donne quelques renseignements sur les conditions proposées pour donner cet hiver à Nice, en 17 jours, 22 représentations officielles de la Comédie-Française. M. Henry Roy insiste sur la nécessité d’empêcher toute confusion, sur les affiches, entre des représentations individuelles et ces représentations officielles.


Le comité signale les affiches des représentations données par M. Luguet « de la Comédie-Française ».
M. l’administrateur voudra bien écrire à ce sujet à M. Luguet.


M. l’administrateur annonce que les retenues faites sur les appointements de juin, juillet et août seront remboursées à la fin du mois.


Par lettre en date du 25 courant, Me Lesguiller, notaire, annonce que M. Muller fournit son cautionnement de la façon suivante :
1088 F de rente française                                                3 %
600 F de rente française                                               3 1/2 %
avancés par l’Association de prévoyance des Employés civils de l’Etat ; plus 2 000 F de rente française 5 % au porteur, qui, déposés en l’étude de Me Lesguillier, y seront conservés jusqu’au moment où l’association de prévoyance aura pu parfaire la somme de rente suffisante pour arriver au capital exigé de 60 000 francs. 
Me Lesguillier ajoute : « la situation est donc régulière ainsi rien ne paraît s’opposer, en ce qui concerne le cautionnement exigé, à la nomination de M. Muller ».


Le capitaine René Thorel du 347e régiment d’Infanterie, tué devant Verdun, à Fleury-sous-Thiaumont, le 8 juin 1916, avait réuni un certain nombre de gravures, programmes et articles de journaux relatifs au Théâtre au Camp et à Madame Sarah Bernhardt. Suivant ses dernières volontés, cette collection a été offerte à la bibliothèque de la Comédie-Française.
Des remerciements sont adressés aux parents du capitaine René Thorel, M. et Madame E. Thorel. 


M. l’administrateur invite le comité à reprendre l’examen, commencé dans la dernière séance, du projet d’augmentation du prix des places.
Faut-il augmenter le prix des places en maintenant une différence entre le tarif du bureau et celui de la location ?
Faut-il augmenter les prix actuels de la location et supprimer la différence entre le bureau et la location en unifiant les prix conformément à un nouveau tarif de location ?
Faut-il simplement unifier les prix du bureau et de la location actuelle ?
Un projet analogue, déjà présenté l’année dernière (voir séance du 6 octobre 1917), avait été écarté.
Après une longue discussion, les avis, très partagés, finissent par se rallier à la troisième proposition, préconisée par le contrôleur général : unification du tarif portant les prix du bureau aux prix actuels de la location qui, eux, restent les mêmes.


La séance est levée à 6 heures et demie.         






















































                                           Séance du samedi 12 octobre 1918.


A trois heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain,
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
de Max.
Excusé : M. de Féraudy. 
Le procès-verbal de la séance du vendredi 27 septembre est lu et adopté.
M. l’administrateur est encore obligé de revenir sur la question du prêt des costumes. Le contrôleur général estime qu’il est impossible d’arriver à une division exacte des costumes en deux catégories. Cette distinction ainsi que l’appréciation de la nécessité du nettoyage donneraient lieu à des contestations perpétuelles ; dans ces conditions, il propose de tout unifier : ce qui sera trop cher pour les uns compensera un peu ce qui sera trop bon marché pour les autres. A l’avenir, tous les costumes empruntés, quelle qu’en soit la nature ou la richesse, seront frappés, tant pour l’usure de ces costumes que pour leur nettoyage d’un droit unique de 10 francs pour une fois, de 5 francs pour chacune des représentations suivantes.
Cette proposition est adoptée.


M. l’administrateur annonce :
1° que M. Luguet lui a répondu que, conformément au désir du comité, il mettrait à l’avenir sur les affiches de ses représentations : « ex-pensionnaire de la Comédie-Française ».
2° que M. Muller étant en règle pour son cautionnement, il compte recevoir dans quelques jours une lettre ministérielle le nommant caissier pour un an.


Le 18 décembre 1916, le comité insistait pour faire accepter par M. Albert Carré les 12 000 francs qui lui revenaient à titre des remboursements des retenues faites sur son traitement pendant les onze mois de son administration en 1915 ; le 23 avril 1917, en présence d’un nouveau refus de M. Albert Carré, le comité s’inclinait devant une volonté formelle et décidait que ces 12 000 francs seraient versés au compte-courant de la Comédie. Aujourd’hui, M. Albert Carré, qui va reprendre la direction de l’Opéra-Comique, souhaiterait toucher cette somme.
Le comité qui a toujours considéré que cet argent appartenait à M. Albert Carré et qui ne l’avait gardé qu’à regret est heureux de pouvoir être agréable à son ancien administrateur en le lui remboursant.


Au sujet de la nomination de M. Benoît au poste de gardien du magasin de Neuilly, M. l’administrateur d’accord avec M. le contrôleur général, propose d’accorder à Mme Benoît, chargée d’assurer le service en l’absence de son mari, un traitement de 100 francs par mois. 
Cette proposition est adoptée. 


M. l’administrateur annonce que, depuis le 1er octobre courant, Mlle Renée Boissey remplace sa sœur au poste central téléphonique. 


Lecture est donnée d’une lettre de M. Rosier, qui renouvelle sa demande de prolongation de la concession du buffet (voir séance du 4 septembre) pour une durée égale à celle partant du 1er janvier 1916 jusqu’à la cessation des hostilités ; mais, bien entendu, en payant la totalité de la redevance à partir du moment où l’exploitation sera normale.
Conformément à l’avis de Me Giry, cette prolongation est accordée.


Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. Louis Lambert, chargé de l’entretien de la tombe de Talma, explique que cet entretien, dont le prix annuel est de 30 francs, consiste à nettoyer la tombe deux fois par an et à tailler les fusains.
M. le contrôleur propose de retirer cet entretien à M. Lambert et de charger le jardinier de la Comédie du soin de tailler les fusains.
Le comité est d’avis de continuer provisoirement avec M. Lambert. 


L’assurance contre les accidents occasionnés aux acteurs aux appointements ou au personnel par les bombardements aériens ou par canons à longue portée (voir séance du 29 mai) expire le 31 courant, et M. l’administrateur consulte le comité sur son renouvellement.
Le comité est d’avis de renouveler cette assurance pour trois ou six mois, selon la durée de la période.


M. Henry Roy ayant compris que, dans les circonstances actuelles, la Comédie ne pouvait se lier pour 22 représentations à donner l’année prochaine, propose de les réduire à deux séries, l’une de 4 représentations à Monte-Carlo pour lesquelles il offre 25 000 francs ; l’autre de 6 représentations à Nice pour chacune desquelles il offre 4 300 francs.
Ces propositions sont acceptées, mais plusieurs membres font observer que les conditions faites actuellement aux artistes, tant pensionnaires que sociétaires, sont insuffisantes ; après une assez longue discussion dans laquelle on examine à nouveau les diverses combinaisons précédemment exposées (2 avril 1918), l’accord se fait sur les conditions suivantes : l’indemnité journalière de 40 francs aux sociétaires et pensionnaires est maintenue ; le feu des pensionnaires est porté de 20 à 30 F ; celui des sociétaires passe de 10 à 15 francs par douzième.
Ces nouvelles conditions ne sont pas applicables à la représentation qui doit avoir lieu demain à Rouen.


M. l’administrateur informe le comité que les fournitures électriques viennent de subir une nouvelle majoration de 15%. Il ajoute que les diverses augmentations auxquelles la Comédie à dû faire face depuis le commencement de l’année ont accru considérablement les dépenses prévues, et que certains chiffres du budget sont sur le point d’être dépassés. 
Ces chiffres seront examinés dans une prochaine séance du comité, afin de demander des crédits supplémentaires à l’assemblée générale.


La séance est levée à 4 heures.
                                        Séance du mercredi 23 octobre 1918.


A cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
de Max,
Leitner.
Excusé : M. Silvain.
Le procès-verbal de la séance du samedi 12 octobre est lu et adopté.
Lecture est donnée d’une lettre de M. Pledy, premier président de la Cour d’Appel de Rennes annonçant que la Cour, très honorée d’avoir donné l’hospitalité aux œuvres d’art que la Comédie-Française avait bien voulu confier à ses soins dans les jours d’inquiétude, se tient à la disposition de la maison pour lui restituer ce dépôt.
Etant donné les difficultés actuelles des transports, il est préférable d’attendre un peu pour faire revenir la statue de Voltaire et les bustes qui ont été envoyés à Rennes ; et M. l’administrateur ajoute que la Comédie pourra peut-être, à titre de remerciement et pour répondre au désir de la Cour et de son président, donner, dans quelque temps, deux représentations à Rennes : l’une publique et payante au Théâtre, l’autre privée et gratuite dans la grand’salle du Parlement de Bretagne. 


Le comité accorde une somme de 10 francs à Mlle Anna Coblentz qui lui demande un nouveau secours.


Lecture est donnée d’une lettre de Mme Lamorlette, veuve d’un machiniste de la Comédie, qui depuis 1901 travaille à l’atelier des costumières. Mme Lamorlette déclare que sa santé « altérée » l’a obligée de quitter son service il y a quatre mois et ne lui permet pas de reprendre ; elle demande une pension de retraite. 
Sans insister sur la façon irrégulière avec laquelle Mme Lamorlette a interrompu son service au moment des bombardements, le comité rappelle que, aux termes de l’article premier du décret de 1910, il faut vingt ans de services pour avoir droit à une pension, tandis que Mme Lamorlette n’en a que 17. Toutefois, comme au bout de 10 ans de services non interrompus, il est possible d’accorder une pension à ceux qui par suite d’accident, d’infirmité ou de maladie sont reconnus hors d’état de continuer leurs fonctions, Mme Lamorlette sera priée de fournir un certificat de son médecin consultant et de se présenter devant l’un des médecins de la maison.
M. l’administrateur rappelle que par un arrêté ministériel en date du 6 décembre 1913, M. Jules Truffier a été « chargé des études classiques à la Comédie-Française pour une période de cinq années à compter du 1er janvier 1914 », et que le comité, dans sa séance du 13 décembre 1913, pour reconnaître la générosité avec laquelle M. Truffier abandonnait sa situation de sociétaire pour 1914 en donnant une démission dont, exceptionnellement, l’effet était immédiat, avait décidé d’accorder à M. Truffier une indemnité égale à la différence entre son traitement complet de sociétaire pour 1914 et ses nouveaux appointements. La guerre survint, M. Truffier ne fut pas compris dans le maigre partage de 1914, et, au moment où les cinq années prévues par le décret de 1913 vont se terminer, M. l’administrateur croit que M. Truffier accepterait volontiers, comme compensation, une prolongation de fonctions d’une année. 
Le comité, qui rend hommage au désintéressement, au zèle et à l’intelligence de M. Truffier, est heureux de prolonger pour un an les fonctions de ce bon camarade et de lui donner un nouveau témoignage de sympathie en remplaçant par la présente décision celle de 1913.


M. l’administrateur entretient le comité d’une nouvelle offre faite par M. Huguenin pour l’achat du terrain de la rue Lecourbe. 
Sans que ces propositions soient fermes, il est certain que si les circonstances l’exigeaient on pourrait retrouver, avec un bénéfice important, les sommes engagées là en 1913. 
Toutefois, il ne faut pas oublier que la Comédie est liée par des contrats avec des entrepreneurs et qu’il faut attendre leur annulation avant de rien conclure. 
Après un échange de vues sur la destruction des décors inutiles, sur un agrandissement possible du magasin de Neuilly au moyen du terrain continu, le comité serait d’avis de donner une option à M. Huguenin si ses offres étaient satisfaisantes, mais de ne rien conclure avant la fin de la guerre. 


M. l’administrateur annonce que le nouveau tarif, avec prix unifiés en location et au bureau, est en vigueur depuis le 21. 


Sur une question de M. l’administrateur, le comité est d’avis que la décision du comité relative aux amendes, en date du 15 décembre 1916, soit enfin appliquée ; mais il demande :
1° que les amendes ne soient point affichées ;
2° qu’une pendule pneumatique, placée sur la scène, donne l’heure officielle de la maison. 


A propos d’une observation de M. Raphaël Duflos au sujet de la dernière représentation de l’Ami des Femmes et de la distribution du rôle de Simerose, le comité s’entretient de la question des interprétations qui doivent être aussi parfaites que possible ; des titulaires des rôles et de leurs doubles ; des prérogatives des sociétaires pour les rôles du répertoire et de l’utilisation des pensionnaires. M. l’administrateur renouvelle sa demande faite aux semainiers de lui signaler toutes les imperfections ou négligences observées au cours des représentations, M. de Max voudrait qu’un fauteuil, de préférence le même, soit attribué chaque soir au semainier ; mais d’autres membres du comité estiment que la Comédie ne peut se priver tous les jours de la location d’un fauteuil, que le semainier peut se mettre là où il y a une place vacante, et que d’ailleurs le semainier serait mieux dans une loge qu’à l’orchestre pour aller et venir.


M. l’administrateur présente quelques observations sur le règlement des congés ; mais l’heure tardive fait renvoyer à la prochaine séance la suite de la discussion. 


La séance est levée à 6 heures et demie. 




                                           Séance du mardi 5 novembre 1918.


A cinq heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain,
de Féraudy, 
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
de Max,
Leitner.
Le procès-verbal de la séance du mercredi 23 octobre est lu et adopté.
A la suite de cette lecture, M. l’administrateur annonce que chaque jour le fauteuil d’orchestre n° 119 sera réservé pour le semainier ; ce fauteuil ne sera loué, au dernier moment, que lorsque tous les autres auront été vendus. 


Lecture est donnée d’une lettre de M. Truffier remerciant ses camarades de la décision qui le maintient pour un an dans ses fonctions actuelles, et renonçant à l’indemnité qui lui avait été votée en décembre 1913.


Par lettre en date du 27 octobre, Mme Lamorlette fait savoir que, quoique sa santé soit altérée, son docteur ne peut cependant attester qu’elle est dans l’impossibilité de travailler.
Renvoi à la prochaine séance. 


Mme Weber remercie le comité des fleurs envoyées, pour l’enterrement de sa fille, au nom de la Comédie-Française, et des témoignages de sympathie et d’affection qui, dans son malheur, lui ont été donnés par la maison.


M. l’administrateur annonce que par arrêté du 26 octobre dernier, M. Muller a été, sur sa demande, mis en disponibilité par M. le ministre des Finances, à compter du 1er novembre courant ; que par lettre de M. le ministre de l’Instruction publique, en date du 21 octobre 1918, M. Muller est agréé, pour un an, au poste de caissier de la Comédie-Française, et que la constitution de son cautionnement par un titre de rentes françaises est acceptée. 
Les fonctions de M. Muller commenceront le 1er novembre ; à l’expiration du stage d’une année, le 31 octobre 1919, M. Muller pourra être nommé définitivement si la Comédie renouvelle sa proposition et si M. Muller se trouve alors complètement dégagé de ses obligations envers le ministère des Finances.
Comme conséquence de cette nomination, M. Toussaint prendra sa retraite à compter du 1er novembre 1918, et M. l’administrateur incite le comité à délibérer pour fixer le chiffre de sa pension.
Entré à la Comédie le 1er avril 1887, M. Toussaint a 31 ans et 7 mois de services ; ses appointements, depuis le 1er janvier 1915, étant de 10 000 francs, il a droit à une pension de 5 000 francs, maximum prévu par l’article 2 du décret du 23 décembre 1910.
Le comité accorde à M. Toussaint, à dater du 1er novembre 1918, une pension viagère de cinq-mille francs.
Pour les mois de novembre et de décembre, M. Toussaint, qui a cessé ses fonctions depuis six mois, pourra toucher une indemnité mensuelle de 83 francs égale à la différence entre son traitement (833 francs) et celui de M. Muller (750 F) ; soit 166 francs pour les deux mois.


M. l’administrateur expose que, conformément aux dispositions des décrets et règlements, les rôles des Marionnettes ont été distribués en double ; celui de Fernande de Monclars à Mlle Valpreux le 2 septembre ; celui de Roger de Monclars à M. Le Roy le 25 septembre. Le 30 octobre, M. Grand et Mme Piérat, fatigués, ayant demandé, pour éviter une nouvelle remise de la reprise d’Amoureuse, à ne pas jouer Les Marionnettes affichées pour le 31, M. l’administrateur fit prévenir M. Le Roy et Mlle Valpreux qu’ils devaient jouer le lendemain. L’un et l’autre répondirent qu’ils n’étaient pas prêts : Mlle Valpreux en s’excusant, M. Le Roy en objectant que le rôle ne convenait pas à sa nature et qu’il ne pouvait l’interpréter ainsi que, d’ailleurs, il l’avait déjà fait observer. 
Mlle Valpreux fit un effort et joua le rôle de Fernande ; M.  Grand, remplacé dans la Course du Flambeau, put jouer son rôle de Roger.
M. l’administrateur rappelle que si les sociétaires sont obligés de se soumettre à ses ordres de service et ne peuvent refuser aucun rôle de leur emploi (article 15 du décret de 1850), les pensionnaires sont tenus , aux termes de leur engagement, à jouer non seulement tous les rôles de leur emploi, mais encore ceux pour lesquels ils sont jugés nécessaires ou convenables ; et que, de plus, depuis quatre ans, avec les difficultés causées par la guerre, il a été nécessaire de faire appel au bon vouloir de tous.
Lecture est donnée d’une longue lettre adressée par M. Le Roy à M. l’administrateur pour être communiquée au comité (voir [ill.] de ce sociétaire).
Après cette lecture, les avis sont nettement partagés. Deux membres du comité excusent M. Le Roy en faisant valoir les raisons qui militent en sa faveur ; les autres blâment son attitude, tout en reconnaissant la valeur de ses objections. En résumé, le comité, qui témoigne la plus grande sympathie pour le caractère et le talent de M. Le Roy, comprend les raisons de l’artiste, mais blâme le pensionnaire. Il faut, dans la maison de Molière, que tout sociétaire ou pensionnaire donne l’exemple de la subordination et du dévouement, et cela en raison même de son mérite artistique.
Le comité, à l’unanimité, pris M. L’administrateur de faire exécuter ses décisions ; regrette que M. Le Roy n’ait pas fait son devoir ; et s’il excuse en lui les scrupules de l’artiste, il ne peut que blâmer l’attitude administrative du pensionnaire.


L’administrateur donne lecture de la lettre suivante qui lui a été adressée par M. Albert Carré : 
                                                           Paris, le 25 octobre 1918.
Mon cher administrateur, 
Je viens vous rappeler votre promesse. Vous m’avez promis de me convoquer à l’issue de votre prochain comité d’administration pour me permettre d’aller serrer les mains de mes anciens collègues du comité. Vous m’avez promis de profiter de l’occasion pour provoquer, et de la part de Silvain, quelques mots rectifiant ce que ses rapports d’il y a deux ans, ont eu d’excessif dans la forme quand il y souleva l’incident du programme. Je vous rappelle et je lui rappelle que si j’ai autorisé M. Ricou à collaborer à la rédaction de ce programme, c’était, sans qu’il en coutât rien à la Comédie-Française, pour augmenter légèrement les ressources de votre secrétaire général et que si j’ai pu avoir le tort de ne pas me couvrir par un vote du comité, pensant qu’il suffisait de le prévenir (ce que j’ai fait) de l’autorisation que j’avais donnée, cet oubli ne pouvait justifier les diatribes dont j’ai été accablé.
Silvain, qui est venu à moi spontanément quand il m’a rencontré rue de Bondy au comité de l’association des artistes et qui m’a tendu la main en me rappelant que nous étions de vieux camarades, consentira, j’en suis certain, à compléter le mouvement qui l’a porté vers moi et auquel j’ai répondu sans montrer aucune rancune. 
Ce ne sont pas des excuses que je demande. Je demande que l’incident soit réduit à ses véritables proportions et que rien ne subsiste dans nos procès-verbaux qui, aux yeux des futurs historiens de la Comédie-Française, des Joannidès de l’avenir, me ferait passer pour ce que je ne suis pas.
Je vous remercie à l’avance, mon cher administrateur, et vous prie de croire à mes sentiments de sincère amitié.
                                                                              Albert Carré. 


A cette lettre, M. le doyen répond dans les termes suivants :


Messieurs et chers camarades,
Monsieur Albert Carré s’est, rétrospectivement, ému, d’un mot dont votre rapporteur de la commission des comptes, il y a quelques années, avait cru devoir se servir pour qualifier un acte de sa gestion. Et son émotion a débordé dans la lettre qu’on vient de vous lire.
Que désire-t-il ? Que ce mot soit retiré ? Mais comment retirer un mot qui figure dans un rapport oublié depuis si longtemps dans les archives de la Comédie et dans les cartons du ministère ? 
Monsieur Albert Carré n’est plus administrateur de la Comédie et je ne suis plus rapporteur du budget. Cette vieille histoire de programme est donc lettre morte aujourd’hui et la guerre, depuis quatre ans, en a fait table rase. Cela n’a d’ailleurs pas empêché Monsieur Albert Carré, ce dont j’ai été le premier à me réjouir, d’être nommé directeur d’un autre théâtre subventionné.
Aussi bien la poignée de main de l’ancien camarade a-t-elle déjà effacé ce que la plume du rapporteur avait pu écrire dans un travail de stricte comptabilité et de contrôle financier fait au nom de l’assemblée générale de sociétaires. 
A l’époque que nous traversons, la postérité aura autre chose à faire, n’est-il pas vrai ? que de répercuter les menus échos de nos petites querelles administratives : ils se perdent dans le bruit du canon et dans les cris de la victoire. 
Veuillez agréer, Messieurs et chers camarades, l’expression de mes sentiments les plus dévoués.
                                                                                      Silvain,
                                                           Mardi 5 novembre 1918.


Lecture est donnée d’une lettre de M. Cassien-Bernard, architecte en chef du Palais-Royal relative au projet de magasin de décors qu’il a remis à la date du 28 novembre 1913, projet pour lequel il demande une indemnité dont il laisse à la bienveillance du comité le soin de fixer le chiffre, en ajoutant que ses débours, pour frais de dessinateurs et d’autographies, montent à environ 800 francs.
La Comédie ayant déjà versé une somme de 10 675 francs à M. Blondel, architecte, pour un second projet, le comité prie M. l’administrateur de consulter à ce sujet le conseil judiciaire. 


Mme Batigne, veuve d’un menuisier entré à la Comédie en janvier 1900 et décédé le 28 octobre dernier, demande une pension. 
Batigne n’avait que 18 ans et 10 mois de services ; de plus, travaillant à la journée, sa pension ne peut être payée par la caisse des retraites ; mais le comité a décidé : d’une part que les employés à la journée et notamment les machinistes ne pouvaient être privés du bénéfice de la pension ; de l’autre que, la mort étant la plus impérieuse des incapacités de travail, les veuves d’employés ayant plus de dix années de services auraient droit, dans les conditions prévues par l’article 3 du décret de 1910, à la réversibilité de la pension à laquelle les maris auraient eu droit.
La moyenne du traitement des trois dernières années de Batigne s’établit de la façon suivante :
10 mois à 7 F 50 c par jour……………………………2 250 F
24 mois à 8 F 50 c par jour……………………………6 120 F
2 mois à 17 F 00 c par jour……………………………1 020 F
………………………………………………………...9 390 F
3 130 francs. 
La pension de Batigne aurait été, en cas d’incapacité de travail, de :
 1 126 +  52 = 1 178 francs.
Celle de sa veuve sera de la moitié, soit 589 francs.
En conséquence, le comité accorde à Madame Marie-Eugénie Sarazin, veuve de François Edmond Batigne qu’elle avait épousé au Perreux le 22 mars 1902, une pension viagère de cinq-cent-quatre-vingt-neuf francs, à compter du 1er novembre 1918. 


M. l’administrateur donne lecture du décret du 17 janvier 1914, réglant les congés, qui sera appliqué à nouveau à partir du 1er janvier prochain, les retenues sur les traitements, prévus à l’article 3, constituant un des éléments du fonds spécial de la caisse des retraites. 




M. l’administrateur entretient le comité de son intention de revenir à l’ancien usage concernant les engagements de pensionnaires ; ces engagements n’étant renouvelés par tacite reconduction, tout pensionnaire devait partir à l’expiration de son engagement si celui-ci n’était pas renouvelé, et la pénible question du renvoi n’existait pas. M. l’administrateur consulte ensuite le comité sur les conditions des engagements prévus au paragraphe 5 de l’article 2 du décret de 1850.
Le comité répond que M. L’administrateur peut faire seul, sans consulter le comité, des engagements de pensionnaires pour une année, dont le taux maximum a été porté de 6 000 à 7 200 francs. Ces engagements ne peuvent être renouvelés qu’après délibération et avis favorable du comité. Toutefois, le comité qui, appuyé par l’assemblée générale, s’est toujours élevé contre le chiffre beaucoup trop fort du budget des pensionnaires, insiste sur la nécessité de dégager avant tout nouvel engagement. Approuvant la remise en vigueur des anciens usages concernant le renouvellement des engagements, le comité examinera dans une prochaine séance le tableau des pensionnaires.


La séance est levée à 6 heures trois quarts. 








































































                                       Séance du vendredi 8 novembre 1918.


A quatre heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain,
de Féraudy, 
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
de Max,
Leitner.
Le procès-verbal de la séance du mardi 5 novembre est lu et adopté.
M. Albert Carré devait, aujourd’hui, venir faire ses adieux au comité ; retenu à l’Opéra-Comique pour une audition promise à un compositeur de province, il s’est excusé en priant M. l’administrateur d’assurer ses amis du comité qu’il regrette de ne pouvoir venir leur serrer la main et qu’il garde d’eux le meilleur et le plus affectueux souvenir. 
Très sensible aux témoignages affectueux de M. Albert Carré, le comité prie M. l’administrateur de leur exprimer ses amitiés et ses meilleurs vœux.
M. l’administrateur ajoute que M. Albert Carré, dans sa lettre du 26 octobre, demandait que l’incident du programme fût réduit à ses véritables proportions au moyen d’une note placée en marge du procès-verbal de la séance du 10 juillet 1916 ; et il invite M. le doyen à retirer le mot collusion qui figure dans ce procès-verbal. 
M. le doyen, tout en maintenant complètement ses observations, ne demande pas mieux que de retirer un mot qui blesse un ancien camarade, il remplace collusion par irrégularité administrative. 


M. l’administrateur communique la note qu’il doit lire, aujourd’hui même, à l’assemblée pour lui demander un crédit supplémentaire de 87 500 francs, applicable aux articles 15, 18, 20, 21, 24, 25, 30, 32, 33 et 34 du budget de l’exercice 1918. 
Cette note est unanimement approuvée.


M. l’administrateur entretient le comité de l’inventaire à peu près arrêté depuis le départ de M. Verrons en 1911. M. Groffier, qui a succédé à M. Barrat, est entré, en 1914, aux appointements de 2 400 francs pour travailler l’après-midi. Le matin, il a un autre emploi qu’il abandonnerait volontiers, pour faire l’inventaire et donner tout son temps à la maison, s’il y trouvait un avantage pécuniaire. 
Cette proposition est adoptée.
L’état actuel des hostilités permet enfin d’entrevoir l’heureuse et prochaine fin de la guerre ; il est donc utile de songer dès maintenant à la question du nouveau magasin de décors, et toutes réserves faites sur la validité des contrats passés avec les entrepreneurs, qui est du ressort du conseil judicaire, M. l’administrateur rappelle que, le 17 avril 1916, le comité avait chargé MM. de Féraudy, Albert-Lambert et Leitner de revoir les plans des deux projets dessinés : le premier, par M. Cassien-Bernard, sur les indications de M. Nicoulès, qui a été écarté ; le second, par M. Blondel, qui a été adopté et d’après lequel, les marchés ont été passés. M. l’administrateur rappelle en outre qu’au mois de février 1917, MM. Silvain, Albert-Lambert et Paul Mounet ont visité avec lui les magasins actuels, ainsi que le terrain de Neuilly contigu au magasin du boulevard Bineau.
Le comité demande que la commission se réunisse prochainement. 


Mme Lamorlette, couturière, n’ayant pu obtenir un certificat médical constatant son incapacité de travail, il est impossible, aux termes du décret du 24 décembre 1910, de lui voter une pension ; toutefois, le comité accorde à Mme Lamorlette, pour un an, à compter du 1er novembre 1918, un secours de cinq-cents francs, payable par trimestre, équivalent à la retraite proportionnelle la santé de Mme Lamorlette ne s’est pas rétablie, ce secours pourra être renouvelé. 


M. l’administrateur a reçu une lettre personnelle de M. Albert Carré, en date du 5 courant, lui annonçant la visite de Mlle Barjac à laquelle il a promis, en 1915, un engagement d’un an, commençant à la fin de la guerre, à des appointements dont il a oublié le chiffre fixé à ce moment. 


M. l’administrateur entretient le comité de la demande de lecture, faite par M. Silvain, pour une traduction en vers des Perses d’Eschyle. Il rappelle que la commission de lecture, dans sa séance du 26 octobre 1915, a admis à la représentation l’adaptation de la même tragédie, par M. Hérold, jouée précédemment à l’Odéon en 1896. Enfin, M. l’administrateur ajoute que si M. Hérold est disposé à retirer Les Perses contre promesse de jouer sa Cléopâtre dans deux ans, M. Xavier Leroux, auteur de la musique qui accompagnait à l’Odéon les représentations des Perses, vient de lui écrire qu’il n’a aucune raison de s’effacer et de perdre ses droits en la circonstance. 
Le comité s’en remet aux soins de M. l’administrateur pour régler cette affaire. Si M. Hérold consent à retirer sa pièce contre la promesse de jouer Cléopâtre dans deux ans, la traduction de MM. Silvain et Jaubert sera soumise à la commission de lecture ; et, en cas de réception, elle sera représentée tout de suite avec la musique de M. Xavier Leroux.


La séance est levée à 5 heures et demie. 




































                                       Séance du samedi 30 novembre 1918.


A cinq heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain,
de Féraudy, 
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
de Max,
Leitner.
Le procès-verbal de la séance du vendredi 8 novembre est lu et adopté.
Lecture est donnée d’une lettre de M. le président du conseil, ministre de la Guerre, et d’un télégramme de M. le Maréchal Foch, remerciant la Comédie des témoignages d’admiration et de reconnaissance qui leur avaient été transmis par M. l’administrateur.


Lecture est donnée d’une lettre de M. Albert Carré, en date du 12 avril 1915, promettant à Mlle Barjac, pour « des temps meilleurs », c’est-à-dire pour la paix, un engagement d’un an, à la Comédie-Française, au chiffre de 4 000 francs.


Me Du Buit consulté sur la validité des contrats passés avec les entrepreneurs, en 1914, pour la construction du nouveau magasin de décors, a demandé un mois pour étudier la question et se prononcer en connaissance de cause. 


M. l’administrateur qui a écrit à M. Albert-Carré et qui a vu Me Du Buit au sujet de la demande de M. Cassien-Bernard, concernant les plans primitifs du magasin de décors de la rue Lecourbe, est d’avis d’offrir à M. Cassien-Bernard le remboursement de ses frais, soit 800 francs, plus une indemnité à fixer d’accord avec lui.
Le comité prie M. l’administrateur d’arranger l’affaire, en réservant à la maison la faculté d’utiliser, s’il y a lieu, les plans de M. Cassien-Bernard.


Au cours de la conversation qu’il a eue avec Me Du Buit, M. l’administrateur a consulté le bâtonnier sur les droits de l’administrateur vis-à-vis des pensionnaires ; il donne lecture de la note qu’il a prise à l’issue de l’entretien :
Le pouvoir d’engager des pensionnaires ou les renvoyer a été donné à l’administrateur pour en user dans l’intérêt même de la Comédie. Il est évident que l’intérêt de la Comédie peut être entendu aussi bien des services rendus à la Comédie sur la scène que des services rendus dehors. Dans ce même intérêt, l’administrateur peut, passant outre à l’avis du comité, conserver un ou une pensionnaire que le comité voudrait renvoyer.
Si le comité estimait que l’administrateur a fait de trop nombreux engagements qui obèrent les finances du Théâtre, ou que c’est à tort qu’il conserve tel pensionnaire, le comité a toujours le droit de signaler au ministre de l’attitude de l’administrateur. C’est le ministre qui décide sur toutes les questions en dernier ressort.
Les pensionnaires se trouvent vis-à-vis de l’administrateur dans les conditions où se trouvent tous les comédiens vis-à-vis de leur directeur. Ils sont régis par les règles ordinaires qui fixent les rapports entre directeurs et artistes, règles établies soit par l’usage soit par les habitudes des théâtres.


M. l’administrateur communique un projet de lettre circulaire qu’il a l’intention d’envoyer à la fin de chaque année aux pensionnaires dont l’engagement serait renouvelé pour l’année suivante.


Le comité renouvelle pour 1919 les secours mensuels :
1° de 10 francs, accordé Mme Alexandre ;
2° de 30 francs, accordé à Mme Léautaud.


Sur la proposition de M. l’administrateur, le comité décide :
1° d’envoyer à la société typographique lilloise, pour Noël, un panier de provisions ;
2° de verser 100 francs au « Cercle national pour le Soldat de Paris », œuvre fondée par le capitaine René Thorel, et dont le président d’honneur est le général de Lacroix. 


M. l’administrateur annonce que la Comédie-Française doit, à la demande de M. Mirman, commissaire de la République à Metz, donner une représentation, à Metz, le 7 ou le 8 décembre. En conséquence, M. Siblot ne pourra jouer, dans Les Marionnettes affichées pour le samedi 7, le rôle de Ferney, et M. Denis d’Inès, à ce qui ce rôle avait été distribué en double, a été prévenu de se tenir prêt. 
Ainsi que M. Le Roy, dernièrement, M. Denis d’Inès vient de déclarer qu’il ne peut jouer ce rôle, qui n’est pas de son emploi, et M. l’administrateur demande l’avis du comité.
Le comité faire remarquer que la consultation de Me Du Buit le dispense de répondre, puisque « les pensionnaires se trouvent vis-à-vis de l’administrateur dans les conditions où se trouvent tous les comédiens vis-à-vis de leur directeur », la question regarde M. l’administrateur. Il peut faire exécuter les conditions mêmes des engagements qui obligent les pensionnaires à jouer non seulement les rôles de leur emploi, mais encore ceux pour lesquels ils sont jugés nécessaires ou convenables. 
M. l’administrateur, qui a eu plusieurs entrevues avec M. le ministre, entretient le comité de la question du sociétariat. Diverses candidatures sont en présence et il y a de nombreuses demandes d’augmentation. 
Avant d’examiner les unes et les autres, le comité, qui n’a pas de douzièmes disponibles, procèdera, lundi, conformément aux dispositions du décret du 5 novembre 1901, à la révision de la situation de tous les sociétaires ayant plus de 20 ans de services.


La séance est levée à 6 heures un quart. 
















                                             Séance du lundi 2 décembre 1918.


A quatre heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain,
de Féraudy, 
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
de Max,
Leitner.
Le procès-verbal de la séance du samedi 30 novembre est lu et adopté.
Avant de procéder à la révision de la situation de tous les sociétaires ayant plus de vingt années de services, M. l’administrateur annonce au comité que plusieurs sociétaires lui ont soumis deux propositions ayant pour but :
La première de fixer une limite d’âge par emploi ;
La seconde de créer des sociétaires honoraires, ce qui permettrait à quelques artistes retraités de reparaître, de loin en loin, dans certains rôles où ils auraient excellé.
Le comité estime :
1° qu’il est impossible de fixer une limite précise dans une question tellement variable qu’elle se modifie presque pour chaque artiste ;
2° qu’il n’y a nullement lieu de créer des sociétaires honoraires. Quand un artiste a consacré toute sa vie à la maison, on doit en tenir compte en lui laissant des loisirs à la fin de sa carrière. Ce repos relatif est la récompense de ses anciennes fatigues. C’est pendant qu’il appartient encore à la Comédie que le sociétaire peut se consacrer uniquement à quelques rôles. La retraite doit être définitive. 


M. l’administrateur vient de recevoir un mot de M. Le Roy demandant la lecture immédiate de sa lettre de candidature au sociétariat.
Le 7 décembre 1916, alors qu’il n’était pas question de nommer des sociétaires, M. Le Roy écrivait au comité « qu’au cas où des raisons auraient pu décider de son élection », il aurait su « en demander l’ajournement, si les droits des absents avaient dû se trouver lésés ». Aujourd’hui, M. Le Roy demande à être nominé sociétaire, à six douzièmes de part sociale, dans l’emploi des jeunes premiers, jeunes premiers rôles de comédie de drame. 
M. le doyen, qui avait reçu une autre lettre de M. Le Roy, donne lecture de sa réponse, puis rappelle que dès le mois d’août 1914, M. le ministre de l’Instruction publique a prescrit d’ajourner jusqu’après la guerre l’examen des candidatures du personnel non mobilisé et ce pour sauvegarder et réserver les légitimes intérêts du personnel mobilisé. M. le doyen ajoute que, par analogie, il estime que la nomination de M. Le Roy ne devrait être envisagée qu’au moment où ses camarades mobilisés seront au sociétariat, soit à une augmentation de part.
Le comité, unanimement d’accord, signe une lettre que M. le doyen écrit séance tenante à M. le ministre. 


M. l’administrateur donne lecture de la lettre suivante par laquelle Mme Pierson annonce sa décision de prendre sa retraite le 1er janvier 1920 : 


                                                                  2 décembre 1918.
Mon cher administrateur,
Je sais que les dures années que nous venons de traverser ont encore compliqué la tâche du comité, en rendant de plus en plus difficile la réalisation du désir qu’il a de faire à certains de nos camarades la place et la part qu’ils méritent.
Je viens donc mettre la mienne à votre disposition, ce qui libèrera à la fin de l’an prochain douze douzièmes, certainement bienvenus.
J’aurai été trop heureuse pendant trente-cinq années dans notre belle maison, pour ne pas accueillir comme une dernière joie cette occasion de lui marquer jusqu’au bout mon dévouement et ma gratitude.
Croyez, mon cher administrateur, à mes sentiments fidèlement affectueux.                        
                                                                   Blanche Pierson.


Le comité, qui a écouté cette lecture avec émotion, prend acte de la démission de Mme Pierson pour le 31 décembre 1919, et prie M. l’administrateur d’assurer Mme Pierson des regrets, des sympathies et des sentiments affectueux de ses camardes. 


Conformément aux dispositions du décret du 5 novembre 1901, M. l’administrateur invite le comité à examiner la situation des sociétaires ayant plus de vingt années de services. 
Successivement, MM. Silvain, de Féraudy, Albert-Lambert, Paul Mounet, Georges Berr et Raphaël Duflos sortent et sont maintenus dans la société, ainsi que MM. Dehelly et Fenoux et Mmes Bartet, Leconte et Kolb. 
Mais par cinq voix contre une, le comité demande la mise à la retraite de M. Leitner et de Mme Lara.


Examinant ensuite le tableau des pensionnaires, le comité propose les augmentations suivantes :
à MM. Lafon, 1 000 F, ce qui portera ses appointements de       5 000 à 6 000 F
Denis d’Inès, 2 000 F, ce qui portera ses appointements de         5 200 à 7 200 F
R. Gaillard, 600 F, ce qui portera ses appointements de 3 000 à 3 600 F
Rocher, 600 F, ce qui portera ses appointements de 3 600 à 4 200 F
Alcover, 1 200 F, ce qui portera ses appointements de 3 000 à 4 200 F
Dorival, 200 F, ce qui portera ses appointements de 4 800 à      5 000 F
à Mmes Bovy, 500 F, ce qui portera ses appointements de 7 500 à 8 000 F
Devoyod, 1 200 F, ce qui portera ses appointements de 6 000 à 7 200 F
Faber, 500 F, ce qui portera ses appointements de 4 500 à 5 000 F
Ducos, 600 F, ce qui portera ses appointements de 3 600 à 4 200 F
de Chauveron, 600 F, ce qui portera ses appointements de 4 000 à 4 600 F
Colonna Romano, 800 F, ce qui portera ses appointements de 4 000 à 4 800 F
Valpreux, 800 F, ce qui portera ses appointements de 4 200 à 5 000 F
Bretty, 600 F, ce qui portera ses appointements de 3 600 à 4 200 F
Nizan, 400 F, ce qui portera ses appointements de 3 200 à 3 600 F
H. Duflos, 1 000 F, ce qui portera ses appointements de 3 200 à 4 200 F
Dux, 1 200 F, ce qui portera ses appointements de 6 000 à 7 200 F
Total : 13 800 francs.
Le comité demande la mise à la retraite de MM. Falconnier et Ravet ; de MMmes Fayolle et Lherbay.
Après quelques observations relatives à MM. Granval, Polack et Lehmam ; à Mmes Dussane, Maille et Baber ; le comité, à la demande à M. l’administrateur désigne les emplois des artistes suivants :
MM. Granval, seconds comiques, amoureux comiques ; 
Numa, rôles de composition ;
Denis d’Inès, grimes et rôles de compositions ; 
R. Gaillard, jeunes premiers ;
Rocher, amoureux (genre Dehelly) ; 
Alcover, premiers rôles marqués ;
Escande, jeunes premiers ;
Dorival, grandes utilités.
Mmes Bovy, ingénues comiques et rôles de genre ;
Devoyod, mères et rôles marqués ;
Faber, soubrettes et secondes coquettes ;
Even, utilités ;
de Chauveron, coquettes modernes ;
Bretty, soubrettes ; 
Guintini, jeunes premières ;
Nizan, ingénues ;
H. Duflos, ingénues amoureuses ;
Dux, jeunes mères ;
Roseray, caractères ;
Lagrange, ingénues.


Maintenant l’ancienne disposition qui ne donnait aucun feu de soirée aux pensionnaires, le comité rétablit le feu de 20 francs aux pensionnaires pour les matinées.


La séance est levée à 6 heures et demie. 






































































                                             Séance du jeudi 5 décembre 1918.


A trois heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. de Féraudy, 
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
de Max.
Le procès-verbal de la séance du lundi 2 décembre est lu et adopté.
Lecture est donnée :
1° d’une lettre de M. l’administrateur à Mme Pierson pour lui accuser réception de sa démission et l’assurer des regrets et des sentiments affectueux du comité ;
2° d’une lettre de Mme Lara accusant réception de la décision du comité et demandant le droit de jouer à Paris ;
3° de l’avis de Me Du Buit au sujet de la validité des contrats passés par la Comédie en 1914, pour la construction du nouveau magasin de décors.


M. l’administrateur annonce que M. Cassien-Bernard accepte les 2 000 francs offerts, à titre d’indemnité et de remboursement de frais, pour les premiers plans du magasin de décors de la rue Lecourbe. 


M. Fonson qui doit prochainement rouvrir son théâtre à Bruxelles propose à la Comédie de reprendre ses représentations d’avant-guerre et dans les mêmes conditions.
Malgré les frais supplémentaires (chemins de fer, hôtels, etc), le comité, qui estime que ces représentations sont utiles à l’influence française, pense que l’on peut toujours essayer de reprendre aux anciennes conditions.


M. l’administrateur a vu ce matin M. le ministre qui lui a parlé de plusieurs candidatures au sociétariat ainsi que de diverses augmentations de part sociale ; il doit d’ailleurs en parler lui-même au comité qu’il recevra vers cinq heures.
Le comité fait remarquer qu’il n’y a, en ce moment, aucun douzième disponible, soit pour des nominations, soit pour des augmentations. Aux termes de l’article 10 du décret de 1812, vingt-deux parts (soit deux-cent-soixante-quatre douzièmes) doivent être répartis ; or, actuellement 266 douzièmes 1/2 sont en exercice, et M. le ministre, en attribuant, lui-même, deux douzièmes 1/2, l’année dernière, a eu bien soin de stipuler que les 2 douzièmes et demie d’excédent devraient être récupérés tout d’abord, la part ministérielle, conformément à l’article 7 du décret de Moscou, ne pouvant « être affectée en principe qu’aux besoins imprévus et non à des allocations engageant l’avenir ». 


Le comité procède à l’examen des appointements au personnel et propose les augmentations suivantes, à compter du 1er janvier 1919 :
à M. Duberry, 1 000 F ce qui portera ses appointements de 9 000 à 10 000 F
Mme Anton, 500 F ce qui portera ses appointements de 7 000 à 7 500 F
M. Couët, 300 F ce qui portera ses appointements de 7 200 à 7 500 F
M. Morière, 1 000 F ce qui portera ses appointements de 8 000 à 9 000 F
M. Mouval, 600 F mais en supprimant 365 F d’indice de vie chère, ce qui portera ses appointements de 2 400 à 3 000 F
M. Groffier, 1 200 F ce qui portera ses appointements de 2 400 à 3 600 F
M. Muller, 600 F ce qui portera ses appointements de 1 200 à 1 800 F
M. Corron, 600F ce qui portera ses appointements de 6 000 à 6 600 F
Mlle Demartinecourt, 400 F ce qui portera ses appointements de 5 600 à 6 000 F
M. Launspach, 600 F ce qui portera ses appointements de 4 600 à 5 200 F
M. Berteaux, 1 000 F ce qui portera ses appointements de 4 800 à 5 800 F
M. Devred, 1 000 F ce qui portera ses appointements de 6 000 à 7 000 F
M. Chaplain, 600 F ce qui portera ses appointements de 3 600 à 4 200 F
M. Leroy, 400 F mais en supprimant 365 F d’indemnité de vie chère, ce qui portera ses appointements de 3 600 à 4 000 F
M. Rabel, 600 F ce qui portera ses appointements de 3 000 à 3 600 F
M. Launay, 600 F, mais en supprimant 365 F d’indemnité de vie chère, ce qui portera ses appointements de 3 000 à 3 600 F
M. Jeaudonnet, 300 F ce qui portera ses appointements de 2 700 à 3 000 F
M. Piate, 520 F mais en supprimant 365 F d’indemnité de vie chère, ce qui portera ses appointements de 2 880 à 3 400 F
M. Boissey, 400 F ce qui portera ses appointements de 2 000 à 2 400 F
M. Leclerc, 200 F ce qui portera ses appointements de 2 400 à 2 600 F
Me Boissey, 100 F ce qui portera ses appointements de 700 à 800 F
Me Jans qui devient directrice de figuration, 600 F ce qui portera ses appointements de 1 200 à 1 800 F
Mme Dupré, 600 F mais en supprimant 365 F d’indemnité de vie chère, ce qui portera ses appointements de 3 000 à 3 600 F
Mme Gagnot 600 F mais en supprimant 365 F d’indemnité de vie chère, ce qui portera ses appointements de 2 700 à 3 300 F
Mme Leclerc, 200 F ce qui portera ses appointements de 1 000 à 1 200 F
Mme Voisin, 300 F mais en supprimant 180 F d’indemnité de vie chère, ce qui portera ses appointements de 700 à 1 000 F
Mme Henry, 300 F mais en supprimant 180 F d’indemnité de vie chère, ce qui portera ses appointements de 700 à 1 000 F
Mme Edouard, 300 F mais en supprimant 180 F d’indemnité de vie chère, ce qui portera ses appointements de 1 200 à 1 500 francs
à M. Cartier, 600 F ce qui portera ses appointements de 4 000 à 4 600 francs
M. Méjassol, 400 F ce qui portera ses appointements de 2 800 à 3 200 francs
M. Emile Girard, 600 F ce qui portera ses appointements de 3 000 à 3 600 francs
M. Jardin, 400 F mais en supprimant 365 F d’indemnité de vie chère, ce qui portera ses appointements de 2 200 à 2 600 francs.
Enfin, le comité demande la mise à la retraite de M. Chaîneux, et rétablit pour le personnel les anciens feux de matinée. 


La séance est levée à 5 heures. 




































































                                       Séance du vendredi 6 décembre 1918.


A cinq heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. de Féraudy, 
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
de Max.
Le procès-verbal de la séance d’hier est lu et adopté.
Comme suite à cette lecture, M. l’administrateur annonce qu’il a vu M. Graval lequel proteste contre ce qui a été dit dans la dernière séance : il sait ses rôles ; et par une lettre, dans laquelle il mentionne ses nouveaux rôles de cette année dans Tucaret et Mercadet, et rappelle son succès de L’Abbé Constantin, il prie le comité de revenir sur son premier jugement.
M. Granval, qui n’a pas été augmenté, demande une augmentation ; Mlle Bovy, dont les appointements ont été portés de 7 500 à 8 000 francs, demande une augmentation plus forte.
Le comité maintient ses décisions. 


Pour la troisième fois depuis six semaines, des artistes à qui des rôles avaient été distribué en double ne les ont pas appris. Après M. Le Roy, après M. Denis d’Inès, voici MM. Dorival et Polack qui, hier jeudi, n’étaient pas prêts pour Esope. 
Le comité ne peut que répéter à M. l’administrateur que les pensionnaires doivent exécuter ses ordres de service. Il est désagréable de donner des amendes, mais il faut bien en venir là si c’est le seul moyen de se faire obéir. En tout cas, il y aurait lieu de toujours faire répéter les doubles, même s’ils prétendent que cela est inutile. 


M. Barrat, à la retraite depuis le 1er octobre 1915, avec une pension de 881 francs, est décédé le 16 novembre dernier ; marié le 3 avril 1877, sa veuve a droit à la moitié de cette pension.
Conformément aux dispositions de l’article 3 du décret du 23 décembre 1910, le comité accorde à Mme veuve Barrat (Marie-Adèle-Clara Denarié) une pension viagère de 440 francs, à compter du 17 novembre 1918. 


Continuant l’examen des appointements du personnel, le comité propose les augmentations suivantes :
à M. Courcier, 300 F ce qui portera ses appointements de 2 100 à 2 400 F.
à M. Decret, 100 F ce qui portera ses appointements de 1 500 à 1 600 F
à M. Hiégel, 100 F ce qui portera ses appointements de 700 à 800 F
à M. Castelli, 100 F ce qui portera ses appointements de 800 à 900  F
à M. Méjassol, 100 F ce qui portera ses appointements de 800 à 900 F
à M. Dauw, 100 F ce qui portera ses appointements de 700 à 800 F
à M. Pommert, 200 F ce qui portera ses appointements de 800 à 1 000 F
à M. Fagneau, 100 F ce qui portera ses appointements de  600 à 700 F
à M. Janvier, 200 F ce qui portera ses appointements de 500 à 700 F
à Senepin, 100 F ce qui portera ses appointements de 600 à 700 F
à Vauchet, 100 F ce qui portera ses appointements de 600 à 700 F
à Gélot, 100 F ce qui portera ses appointements de 600 à 700 F. 
L’indemnité de vie chère de 0, 50 F accordée aux contrôleurs non mobilisés dont le traitement est inférieur à 3 francs par jour est maintenue. 
à M. Denis, 300 F ce qui portera ses appointements de 2 800 à 3 100 F
à M. Duchemin, 300 F ce qui portera ses appointements de 2 400 à 2 700 F
à M. Subirada, 300 F ce qui portera ses appointements de 2 400 à 2 700 F
à M. Juinot, 200 F ce qui portera ses appointements de 2 400 à 2 600 F
à M. Malige, 200 F ce qui portera ses appointements de 2 400 à 2 600 F
à Mlle A. Lehay, 200 F ce qui portera ses appointements de 1 800 à 2 000 F
à Mlle L. Véret, 200 F ce qui portera ses appointements de 1 800 à 2 000 F
à Mlle Germaine Massonneau, 100 F ce qui portera ses appointements de 1 800 à 1 900 F
à Mme Briançon, 100 F ce qui portera ses appointements de 1 800 à 1 900 F
à Richmann 1 000 F ce qui portera ses appointements de 2 640 à 3 640 F
à M. Le Bœuf, 1 000 F mais en supprimant son indemnité de vie chère de 365 F, ce qui portera ses appointements de 3 500 à 4 500 F
à M. Vialard,  1 000 F ce qui portera ses appointements de 4 500 à 5 500 F
à M. Pavard, 1 000 F ce qui portera ses appointements de 2880 à 3 880 F.
Pour MM. Benoît et Dubois la journée passe de 9 francs à 10 francs, et leur indemnité de vie chère de 365 F est supprimée.
Aucun changement pour les autres machinistes tant qu’ils seront mobilisés.
Le comité demande la mise à la retraite de M. Paulon, habilleur, et de Mlle Dechambenoît, lingère. 


Des indemnités de vie chère accordées en 1917, et 1918, les suivantes seulement sont maintenues : 
1 F par jour aux couturières qui touchent quotidiennement 4 F,
0, 50 F par jour aux couturières à la demi-journée qui gagnent 2 F,
1 F par jour aux tapissières qui touchent quotidiennement 4 F.
Enfin, l’indemnité de cherté de vie, pour les balayeurs et balayeuses qui gagnent 2, 50 F est portée de 0,50 F à 1 franc.
Les diverses indemnités de vie chère qui subsistent continueront à être payées en dehors des appointements et sans se confondre avec eux. 


A la suite de l’audience qui lui a été donnée hier par M. le ministre, le comité envisage la situation que doit créer dans un an le triple départ de Mme Pierson, de M. Leitner et de Mme Lara, tous trois admis ou mis à la retraite. 
Bien qu’il soit très imprudent d’engager l’avenir, le comité, tout en maintenant les termes de la lettre qu’il a fait parvenir le 2 courant à M. le ministre, croit pouvoir tout de même, dès maintenant, pour répondre au désir de M. le ministre qui lui demande des propositions, examiner par anticipation la situation telle qu’elle se présentera à la fin de l’année prochaine, le 31 décembre 1919. 
Sur les 30 douzièmes qui seront libérés à cette date, 2 douzièmes 1/2 devront tout d’abord être récupérés pour reconstituer la part ministérielle qui, conformément à l’article 10 du décret de 1812, n’est pas répartie entre les sociétaires par des allocations engageant l’avenir ; c’est donc seulement 27 douzièmes 1/2 qui seront disponibles.
Lecture est donnée des lettres de candidature de MM. Ravet, Granval, Alexandre, Le Roy, Denis d’Inès ; de Mmes Bovy, Colonna Romano et Dux ; et des demandes d’augmentation de part sociale formulées par MM. Dehelly et Fenoux. Parmi les lettres de candidature, deux sont purement de principe, car MM. Granval et Alexandre pensent qu’aucune nomination ne sera faite par le comité avant le retour des absents, de tous les camarades mobilisés.
En ayant égard tant à la durée et à l’importance des services qu’à la nature de l’emploi, le comité propose les augmentations suivantes : 
à M. Grand……………………………………….......1 douzième 
ce qui portera sa part sociale à……………………..12 douzièmes
à M. Dessonnes………………………………........1/2 douzième
ce qui portera sa part sociale à…………………..5 1/2 douzièmes
à M. Bernard…………………………………………1 douzième
ce qui portera sa part sociale à……………………….7 douzièmes
à Mme Kolb………………………………………..1/2 douzième
ce qui portera sa part sociale à………………………7 douzièmes
à Mlle Sorel…………………………………………..1 douzième
ce qui portera sa part sociale à………………….11 1/2 douzièmes 
à Mlle Cerny…………………………………………1 douzième
ce qui portera sa part sociale à…………….......11 1/2 douzièmes. 
En outre, le comité aurait voulu augmenter MM. Mayer, Fenoux, Siblot et Croué ; Mesdames Delvair, Silvain et Roch, mais il doit réserver des douzièmes pour sauvegarder les intérêts des mobilisés dont il faut attendre le retour pour les juger équitablement.
Examinant ensuite les titres de tous les pensionnaires, qu’ils aient écrit ou non, le comité retient tout d’abord les candidatures de MM. Le Roy et Denis d’Inès, de Mmes Devoyod et Dux. Après un nouvel examen, le comité, procédant au vote, nomme : 
M. Le Roy, sociétaire à…………………………4 douzièmes, dans l’emploi des jeunes premiers, jeunes rôles, jeunes deuxièmes et troisièmes rôles au besoin, dans la comédie, le drame et la tragédie ;
Mme Devoyod, sociétaire à……………………..3 douzièmes, dans l’emploi des mères et rôles marqués ; 
Mme Dux, sociétaire à…………………………..3 douzièmes, dans l’emploi des jeunes mères, premiers rôles au besoin, dans la comédie, le drame et la tragédie.
Il reste ainsi 12 douzièmes 1/2 sur lesquels 3 douzièmes 1/2 ont déjà leur affection pour les augmentations qui, en deux ans, doivent porter à 4 douzièmes 1/2 la part sociale de M. Le Roy, de Mmes Devoyod et Dux. 
Ces diverses augmentations et nominations, qui auront leur effet le 1er janvier 1920, seront soumises à la haute approbation de M. le ministre.


La séance est levée à 7 heures un quart. 


























                                           Séance du jeudi 12 décembre 1918.


A trois heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
de Max.
M. Leitner, souffrant, s’était excusé.
Le procès-verbal de la séance du vendredi 8 décembre est lu et adopté.
M. l’administrateur, après avoir soumis à l’approbation de M. le ministre les propositions du comité relatives aux augmentations et nominations de sociétaires, a été invité à faire les propositions suivantes, devenues définitives, dès hier, par la signature des arrêtés ministériels :
1° MM. Silvain, de Féraudy, Albert-Lambert, Paul Mounet, Georges Berr, Raphaël Duflos, Dehelly et Fenoux ; Mmes Bartet, Leconte et Kolb, sont maintenus dans la société ;
2° Mme Pierson, M. Leitner et Mme Lara sont admis à faire valoir leurs droits à une pension de retraite à partir du 1er janvier 1920 ;
3° à partir du 1er janvier 1919 : 
la part sociale de M. Grand, augmentée d’un douzième, est portée à 12 douzièmes ;
celle de M. Dessonnes, augmentée d’un demi-douzième, est portée à 5 douzième 1/2 ;
celle de Mlle Sorel, augmentée d’un douzième, est portée à 11 douzièmes 1/2;
celle de Mlle Cerny, augmentée d’un douzième est portée à 11 douzièmes 1/2 ;
enfin M. Le Roy est reçu sociétaire à 6 douzièmes de part sociale ;
4° à partir du 1er janvier 1920, 
la part sociale de Mme Kolb, augmentée d’un demi-douzième, est portée à 7 douzièmes ;
et celle de M. Bernard, augmentée d’un douzième, est portée à 7 douzièmes ;
enfin Mmes Devoyod et Dux sont reçues sociétaires chacune à 3 douzièmes de part sociale.
Le comité ne peut que renouveler, respectueusement, mais formellement, la protestation qu’il adressait à M. le ministre le 28 décembre 1917.


M. l’administrateur a reçu une lettre de Mme Lara, en date du 7 décembre, demandant à être convoquée devant M. le ministre, en présence de M. l’administrateur, ainsi que devant le comité. En transmettant cette lettre à M. le ministre, M. l’administrateur a déclaré qu’il n’avait rien de plus à dire à Mme Lara que ce qu’il lui avait dit après la séance du 2 décembre.
Le comité, qui n’est pas au complet, réserve sa réponse jusqu’au retour de MM. Silvain et de Féraudy.


Lecture est donnée de deux lettres : l’une de Mlle Sorel demandant la part entière ; l’autre, de M. Fenoux ; qui voudrait une augmentation de sa part sociale.
Les arrêtés ministériels d’hier ne permettent pas de donner suite à ces demandes. 


Le comité prend acte d’une lettre, en date du 10 décembre, par laquelle Mlle Fayolle demande à être admise à la retraite à compter du 1er janvier 1920.


M. Falconnier, en accusant réception de la notification de sa mise à la retraite à compter du 1er janvier 1920, assure qu’il continuera jusque-là à servir la maison avec le zèle et le dévouement dont il a toujours fait preuve depuis trente-cinq ans.


M. Ravet a déclaré à M. l’administrateur qu’il voulait une pension de 5 000 francs et le droit de jouer à Paris ; de plus qu’il demanderait à être nommé sociétaire à 6 douzièmes, si le comité, changeant d’avis, voulait le retenir.
Le comité répond qu’il n’a pas changé d’avis ; que rien n’interdit aux acteurs aux appointements retraités de jouer à Paris ; mais que le chiffre des pensions est fixé par le décret du 23 décembre 1910 dont les dispositions seront appliquées à M. Ravet comme aux autres pensionnaires.


MM. Jean Mouval, Cartier et Emile Girard remerciant le comité des augmentations qui leur ont été accordées.


Lecture est donnée d’une lettre de M. Corron, chef machiniste, qui demande une augmentation supplémentaire.
Le comité ne croit pas pouvoir élever le traitement de M. Corron, mais il prie M. l’administrateur de lui donner une gratification trimestrielle. 


Le comité accorde les augmentations suivantes :
à M. Chaize, 600 F ce qui portera ses appointements à 3 600 F,
à M. Dufresne, 600 F ce qui portera ses appointements à 3 600 F,
à Mme Roussel, 800 F mais en supprimant 365 d’indemnité de vie chère, ce qui portera ses appointements à 3 200 F
à M. Vergnet, chef balayeur, 600 F, mais en supprimant 180 F d’indemnité de vie chère, ce qui portera ses appointements à 2 100 F.
Pour les figurants, hommes, femmes et enfants, à l’exception du maquillage spécial qui reste fixé à 5 francs, tous les cachets sont augmentés d’un franc.


Le comité rétablit les feux de matinée accordés aux employés au taux de 1913 ; toutefois, ceux du chef de musique ne seront payés que s’il y a musique, et ceux du chauffeur que pendant la période où les chaudières sont allumées.
La discussion relative aux feux des sociétaires pour 1919 est renvoyée à la prochaine séance.


En cas du retour possible de M. Monteaux, M. Morière fait demander quel rang il prendra sur l’affiche. 


L’engagement de M. Monteaux devait avoir son effet le 1er janvier 1915 ; suspendu par la mobilisation, il n’a jamais commencé. L’indemnité de 150 francs par mois qui est versée par la Comédie depuis quatre ans à M. Monteaux ne donne à celui-ci ni droit d’ancienneté ni droit à la retraite ; ces droits ne commenceront qu’à compter des débits de M. Monteaux qui, à son retour, devra signer un nouvel engagement.


La séance est levée à 4 heures trois quarts.








































































                                                        Samedi 21 décembre 1918.


A la suite de la séance de la commission de lecture, MM. Silvain, Albert-Lambert, Paul Mounet, Georges Berr et Raphaël Duflos se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général.
Le doyen a donné lecture d’une proposition relative au remboursement, par un prélèvement sur la réserve, des emprunts faits par les sociétaires à leurs fonds sociaux.
M. l’administrateur fait observer qu’actuellement la Comédie est liée par des contrats passés pour la construction du nouveau magasin de décors et que les fonds de la réserve et au-delà, ont leur emploi pour l’exécution des travaux. Il est impossible de rien faire avant que les contrats aient été annulés et ce sur la demande même des entrepreneurs.
En tout cas la répartition proposée par M. le doyen soulève une question de droit qui devra être soumise à l’examen du conseil judiciaire. Le projet de M. Silvain, copié à la machine, sera distribué aux membres du conseil judiciaire et du comité.


La réunion, commencée à 4 heures un quart, était terminée à cinq heures. 




































                                           Séance du jeudi 26 décembre 1918.


A deux heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain,
de Féraudy, 
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
de Max.
Le procès-verbal de la séance du jeudi 12 décembre est lu et adopté.
M. l’administrateur consulte le comité sur la demande de Mme Lara.
Le comité répond que cela est contraire à tous les usages, que d’ailleurs l’arrêté, en date du 11 décembre, qui admet Mme Lara à faire valoir ses droits à une pension de retraite pour le 1er janvier 1920, rend l’entrevue complètement inutile. 


M. l’administrateur annonce la signature de l’engagement de Mlle Catherine Fonteney, avec des appointements de 5 000 francs, à compter du 1er avril 1919.


M. Henry Bataille ayant demandé Monsieur Truffier pour mettre en scène sa nouvelle pièce, celui-ci qui, en 1913, avait monté La Marche Nuptiale, n’a pas voulu accepter avant d’avoir l’assentiment du comité.
Le comité ne voit aucun inconvénient à ce que M. Truffier soit chargé de la mise en scène des Sœurs d’Amour. 


Le comité autorise le paiement à Mme veuve Flury de l’indemnité mensuelle de 50 francs qui aurait été versée à son mari pour les mois de novembre et de décembre 1918.


A M. Boussange, pompier, qui, démobilisé, vient de reprendre son service, le comité accorde une augmentation de 400 francs qui portera ses appointements à 2 600 francs.


Mlle Dechambenoît, qui doit attendre son tour pour entrer dans une maison de retraite, demande une augmentation.
Le comité témoigne la plus grande bienveillance pour Mlle Dechambenoît, mais il fait observer qu’il ne peut tout de même augmenter une personne dont il vient de demander la mise à la retraite. Il prie M. l’administrateur d’accorder à Mlle Dechambenoît jusqu’à ce qu’elle soit placée, une gratification supplémentaire de 100 francs tous les trois mois.
M. Silvain transmet une demande de M. Villain qui, avec la cherté de la vie, trouve insuffisant le chiffre de sa pension.
Le comité regrette de ne pouvoir augmenter la pension de M. Villain qui, d’ailleurs, en plus de la pension régulière de 2 400 francs à laquelle il a droit, touche une pension renouvelable supplémentaire de 600 francs. 


Le comité autorise le prêt de décors du Barbier de Séville, demandé par M. Jacques Rouché pour l’Opéra.


Lecture est donnée d’une lettre de remerciements de M. Georges Lefebvre, président de la société typographique lilloise, pour l’envoi de provisions fait par la Comédie à l’occasion de la fête de Noël. 


Afin de savoir exactement quels sont les décors à garder, quels sont les décors à supprimer, et ainsi faire de la place dans les magasins actuels, M. l’administrateur propose de faire venir successivement, d’équiper et de photographier tous les décors.
La proposition, déjà faite à plusieurs reprises par le comité lui-même, est approuvée.


Lecture est donnée d’une lettre par laquelle MM. Dehelly, Mayer, Siblot, Croué, Bernard et Mme Delvair demandent que les feux de sociétaires soient unifiés et portés à 25 francs en soirée, à 50 francs en matinée.
Reprenant l’examen de la question, le comité envisage le retour à l’ancien feu de 10 ou de 15 F en soirée, selon que le sociétaire jouait dans une ou deux pièces, et de 50 francs en matinée ; à l’unanimité, il trouve le feu de 10 francs trop faible actuellement ; par cinq voix contre une, il trouve trop élevé le feu de 50 francs, établi à une époque où il y avait seulement quelques matinées, et il propose un feu uniforme de 20 francs en soirée ou en matinée ; le feu des pensionnaires, en matinée, resterait fixé, comme il a été dit, au même chiffre de 20 francs ; et comme il y aurait une anomalie excessive à donner à certains employés un feu supérieur à celui des artistes, le feu du caissier, secrétaire général, du contrôleur général et du régisseur général serait ramené à 20 francs.
En conséquence, les feux pour 1919 sont fixés de la façon suivante :
Sociétaires, en soirée ou en matinée : 20 francs ;
Pensionnaires, en matinée seulement : 20 francs ;
Employés, en matinée seulement : 1, 50, 3 francs, 5 francs, 10 francs, 15 francs, et 20 francs, chiffres auxquels ils étaient en 1913, les quatre feux de 25 francs étant ramenés à 20 francs. Par contre, le feu de M. Berteaux, qui était de 10 francs, passe à 15 francs.
Ainsi que cela a été décidé, dans la précédente séance, le feu de matinée du chef de musique n’est payé que s’il y a musique, et celui du chauffeur que pendant la saison où les chaudières sont allumées. 


M. l’administrateur annonce que M. Fenoux, souffrant, va probablement se trouver dans l’obligation de prendre un repos qui pourra être de plusieurs mois. Dans ces conditions, l’engagement de M. Desjardins dont il a déjà été parlé, s’impose à brève échéance. M. Desjardins, assez hésitant, demande un minimum de 12 000 francs.
Le comité est d’avis d’engager M. Desjardins, pour un an, à raison de 12 000 F, dans l’emploi des premiers rôles marqués de tragédie, drame et comédie.


Après un échange d’observation sur le spectacle du 15 janvier et sa distribution, la séance est levée à 3 heures et demie. 






                                     Séance du vendredi 27 décembre 1918.


A cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain,
de Féraudy, 
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
de Max.
Le procès-verbal de la séance du jeudi 26 décembre est lu et adopté.
A propos de cette lecture, le comité demande à M. l’administrateur de ne payer les feux de matinées qu’aux employés dont la présence est effective ; et, à fin d’enquête, il signale à ce sujet : la caisse, le bureau des abonnements, les ateliers des costumiers et costumières, etc. 


Le comité, sur une observation de M. Georges Berr, rappelle qu’il a vivement insisté, à plusieurs reprises, pour retenir M. Toussaint et l’empêcher de donner sa démission ; que plusieurs fois il a manifesté ses regrets de le voir prendre sa retraite ; et il ajoute que ce fidèle serviteur, auquel il adresse ses remerciements, emporte avec lui les regrets, les bons souvenirs et les amitiés de la maison.
M. l’administrateur donne lecture du rapport qu’il va présenter, à l’assemblée, à l’appui du budget de l’exercice 1919.
M. le secrétaire donne ensuite lecture de ce budget qui, avec une précision de 2 067, 711 F pour l’ensemble des recettes journalières, taxe de guerre comprise, monte, en recettes et dépenses, à 2 620 000 F.


La séance est levée à 5 heures et demie. 








Année 1919.


Séance du lundi 20 janvier 1919.


A cinq heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain,
de Féraudy, 
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
de Max.
Le procès-verbal de la séance du vendredi 27 décembre est lu et adopté.
Comme suite à cette lecture, M. l’administrateur annonce :
1° que le chauffeur, M. Piat, considérant les feux des matinées d’été comme un supplément d’appointement, a menacé de s’en aller s’ils lui étaient supprimés ; or la maison Herscher ayant déclaré qu’il serait impossible en ce moment de lui trouver un remplaçant, ses feux pour les matinées d’été ont été maintenus. 
2° que les pompiers civils sont bien remplacés pendant les spectacles par des pompiers militaires ; mais que les feux de matinée leur ont été donnés par M. Jules Claretie à titre d’augmentation de salaire ; 
3° que, depuis le 1er janvier, les différents chefs de service signent une feuille de présence pour les feux de matinée et que Mme Anton, seule a préféré conserver sa liberté du dimanche et renoncer au feu de cette matinée. 


M. Le Roy ayant fait observer que son physique ne convient guère à la tragédie, le comité modifie de la façon suivante l’emploi dans lequel M. Le Roy a été comme sociétaire : et troisièmes rôles au besoin, dans la comédie et le drame. 


Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. Granval déclare profiter de ce qu’il sait, depuis trois jours, que les pensionnaires ont le droit de présenter leurs revendications pour demander :
1° pourquoi il n’a pas été augmenté ;
2° pourquoi il n’a pas eu une gratification en rapport avec ses quinze années de présence et les services qu’il a rendus à la maison ;
3° s’il doit considérer les deux mesures prises à son égard comme une marque de non satisfaction de ses services. 
M. l’administrateur fait remarquer que M. Granval sait depuis longtemps qu’il peut écrire soit à lui, soit au comité, car, sans parler d’une lettre récente de candidature au sociétariat, il a déjà présenté au comité une réclamation relative à ses costumes de L’Abbé Constantin (20 décembre 1917) ; M. l’administrateur ajoute que la gratification étant essentiellement administrative, le comité ne doit répondre que sur les deux autres questions. 
Le comité répond que s’il n’a pas augmenté M. Granval c’est que, sauf exception (Mlle Bovy portée de 7 500 à 8 000 F), il n’a pas augmenté les appointements d’artistes ayant déjà 7 200 francs. 
Tout en maintenant les observations qu’il a faites, notamment pour le rôle de Dubois, le comité déclare que non seulement il n’est pas mécontent des services de M. Granval mais qu’il a été très satisfait de la façon dont cet article a joué ses deux rôles de L’Abbé Constantin et de Tucaret. 
Comme suite à la réclamation de M. Granval, M. l’administrateur prie les semainiers de lui donner chaque jour, comme cela avait lieu autrefois, un rapport écrit. A la fin de l’année, on aura ainsi des observations précises. La salle du comité servira de cabinet au semainier. 


Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. Polack demande à faire ses débuts officiels dans Le Duel (l’abbé Daniel) ; Mlle de la Seiglière (Bernard Stamply) et dans un troisième rôle qu’il doit désigner.
M. André Polack ayant cessé son service à la fin d’avril 1916, fut payé jusqu’au 31 août suivant, après une convalescence de deux ans (1er septembre 1916 – 31 août 1918) ; sans solde, il a recommencé a joué en septembre 1918.
Le comité est étonné que M. Polack débute dans le répertoire moderne et non dans le répertoire classique ; il pense que pour l’abbé Daniel, il y aurait lieu de consulter l’auteur du Duel. 
A une question de M. l’administrateur, le comité répond que M. Polack peut être essayé dans les jeunes premiers rôles. 


A Mlle Coblentz qui demande le moyen de se rendre au Havre, le comité accorde un secours de vingt francs. 


A l’occasion de la reprise d’Esther, trois descendants de Racine, M. le Comte Etienne de Maurois, Mme de Maulde de La Clavière, Mme G. Vaudrey d’Illiers, sont venus demander soit des places, soit leurs entrées. 
La descendance masculine de Racine s’est éteinte en 1755 par la mort, dans le tremblement de terre de Lisbonne, de Jean Racine, fils de Louis Racine, le dernier enfant de l’auteur de Phèdre.
Les nombreux descendants actuels sont issus soit, de Marie-Catherine, le deuxième des sept enfants de Racine ; soit d’Anne et de Marie-Anne, les deux filles de Louis Racine. Il ne peut être question de donner les entrées à tous les membres ou même à un seul membre de chacun des rameaux de cette innombrable famille. 


Revenant sur la question des représentations qui vont être données par la Comédie à Nice et à Monte-Carlo, le comité modifie de la façon suivante sa décision du 12 octobre dernier : l’indemnité journalière accordée aux sociétaires et pensionnaires est portée de 40 à 50 francs ; le feu des sociétaires est porté de 15 à 20 francs par douzième ; le feu des pensionnaires reste à 30 francs. 


M. l’administrateur annonce au comité la mort de Me Du Buit, ancien bâtonnier de l’ordre des avocats, décédé subitement le 8 courant. Entré dans le conseil judiciaire de la Comédie-Française en janvier 1895 pour plaider dans l’affaire Coquelin, Me Du Buit a soutenu les intérêts de la Comédie dans les procès contre Mlle Brandès et M. Le Bargy, et sa science et sa prudence ont été sans cesse au service de la maison. La mort de Me Du Buit est une grande perte pour la Comédie-Française surtout dans un moment où son expérience lui serait si utile. M. l’administrateur propose de remplacer Me Du Buit par Me Maurice Bernard.
Le comité rend hommage aux éminentes qualités de Me Du Buit et exprime sa reconnaissance pour les services qu’il a rendus à la Comédie-Française pendant vingt-quatre ans, avec autant de zèle que de désintéressement. 
A l’unanimité, la proposition de M. l’administrateur est adopté et la nomination de Me Maurice Bernard, comme membre du conseil judiciaire, sera soumise à l’approbation de M. le ministre. 


M. l’administrateur entretient le comité du mémoire, contenant les revendications des pensionnaires, qui lui a été remis par M. le ministre.
Pour répondre à ce long facteur, M. l’administrateur a demandé au moins un mois. 


M. Albert-Lambert demande la parole pour un fait personnel et lit une note par laquelle il demande l’engagement de Mme Albert-Lambert qui, dernièrement, a passé une audition. 
M. Albert-Lambert qui, conformément au règlement, ne pourrait assister à la libération relative à cet engagement, prie ses camarades de réfléchir avant de se prononcer. 
M. l’administrateur pense qu’il est inutile de différer sa réponse. Il estime que l’engagement de Mme Albert-Lambert est impossible, en ce moment, pour plusieurs raisons. Le comité et l’assemblée trouvent trop élevé le budget des pensionnaires ; les pensionnaires eux-mêmes se plaignent d’être trop nombreux ; enfin, raison déterminante, Mme Albert-Lambert n’est pas prête et aurait encore besoin de travailler avant de songer à entrer dans la maison. 


La séance est levée à 6 heures et demie. 
















Séance du lundi 10 février 1919.


A cinq heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain,
de Féraudy, 
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
de Max.
M. de Max, affiché pour une représentation à bénéficie, se retire à 5 heures trois quarts. 
Le procès-verbal de la séance du lundi 20 janvier est lu et adopté.
Lecture est donnée d’un arrêté, ministériel, en date du 21 janvier, par lequel Me Maurice Bernard, avocat à la Cour d’appel de Paris, est nommé membre du conseil judiciaire de la Comédie-Française, en remplacement de Me Du Buit, décédé. 


Par lettre, en date du 17 janvier, le buste en marbre de M. Anatole France, par M. Maurice Fabre, est attribué, à titre de dépôt, à la Comédie-Française. 


M. l’administrateur annonce que Mme Octave Mirabeau a l’intention d’offrir à la Comédie le buste en marbre par Rodin de l’auteur de Les Affaires sont les Affaires. La donatrice voudrait toutefois qu’un moulage de ce buste fut fait pour la fondation Octave Mirabeau.
Des remerciements sont adressés à Mme Mirabeau. Le moulage sera fait aux frais de la Comédie. 


Par lettre en date du 24 janvier, M. le ministre a consulté M. l’administrateur au sujet d’une demande de M. Leitner et de Mme Lara, relative à l’autorisation de jouer sur les théâtres de Paris, sans retenue de leur pension pendant la durée de ces représentations. 
M. l’administrateur a répondu qu’aux termes des décrets et ordonnances, M. le ministre peut donner l’autorisation de jouer, mais que les textes sont formels :
Après dix années de services, le sociétaire non retenu est libre d’exercer son art soit à Paris, soit dans les départements ;
Après vingt années, il ne peut jouer sur les théâtres de Paris qu’avec l’autorisation du ministre et sauf interruption du paiement de sa pension pendant la durée des engagements contractés (articles 13 et 14 du décret de 1850). 


Mme Lefermy, née David d’Angers, offre à la Comédie-Française, une statuette en marbre, réduction de la statue de Racine, drapée à l’antique, qui se trouve à la Ferté-Milon. 
Le comité s’associe aux remerciements transmis à Mme Lefermy par M. l’administrateur. 


A la demande faite par M. Villain d’un supplément de pension, le comité ayant répondu que M. Villain touchait déjà une allocation supplémentaire de 600 francs par an, M. Silvain propose d’ouvrir une souscription en faveur de ce vieux camarade.
Cette proposition est adoptée. 


M. Raphaël Duflos demande un rappel à l’ordre pour M. Granval qui, dans la dernière représentation de Mlle de La Seiglière a joué, en perruque poudrée, avec sa moustache. 


A ce propos, M. l’administrateur insiste sur l’obligation pour les semainiers de remplir exactement leurs fonctions ; il réclame à nouveau un rapport écrit quotidien et porte de 125 à 150 francs l’indemnité attribuée à cette fonction. 


Mlle Sorel ayant signé 4 billets de deux entrées pour le 7 février, le comité prie M. l’administrateur de faire payer six places.


M. Balbreck, premier violon, et M. Pratz, pianiste accompagnateur, demandent tous deux à être mis au mois ; de plus, M. Balbreck, qui a assuré le service pendant l’absence de M. Letorey, mobilisé, demande le titre de sous-chef d’orchestre.
Le comité fait droit à la demande de M. Balbreck, mais estime qu’il n’y a aucune raison pour mettre M. Pratz au mois. 


Au sujet de l’indemnité des metteurs en scène accordée par M. Albert-Carré (3 janvier 1914), le comité spécifie que toute remise avec une mise en scène nouvelle est considérée comme pièce nouvelle. 


M. Leroy, souffleur, demande une augmentation qui rétablisse la différence qui a toujours existé entre le premier et le second souffleur.
Le comité répond que les augmentations viennent d’être faites pour 1919 ; que la question sera examinée lors du vote du budget de 1920. 


M. l’administrateur annonce qu’il a reçu une nouvelle délégation des pensionnaires qui lui a demandé :
1° que l’engagement des mobilisés soit prolongé d’une durée égale à celle de leur mobilisation ;
2° qu’il soit donné l’occasion, aux artistes mobilisés de s’essayer dans des rôles importants.
Le comité, qui n’a cessé, depuis quatre ans, de défendre les intérêts des mobilisés, fait remarquer que la délégation retarde et que ses soins sont au moins superflus. 


M. l’administrateur ayant terminé sa réponse au mémoire des pensionnaires, M. le ministre lui a demandé de la soumettre au comité. Cette réponse n’engage que M. l’administrateur, mais M. le ministre a jugé bon qu’elle soit lue au comité.
Les sociétaires n’ayant pas été saisis de la réclamation des pensionnaires, le comité estime qu’il doit réserver son avis ; il se borne à écouter la lecture de la réponse de M. l’administrateur.
La lecture, commencée à 6 heures 20, est finie à 6 heures 55.


La séance est levée à 7 heures. 










Séance du jeudi 27 février 1919.


A cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. de Féraudy, 
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Raphaël Duflos.
Le procès-verbal de la séance du lundi 10 février est lu et adopté.
Lecture est donnée d’une lettre de M. Emile Blavet relative au préjudice moral que la décision du comité lui avait causé et dont il charge un avocat de demander la réparation. 
La situation de M. Blavet est très simple. Ni lui, ni la maison ne sont liés par un contrat, et le comité, en lui accordant une indemnité proportionnée à la durée de ses services, ne lèse en rien ses intérêts matériels et moraux. Toutefois, M. l’administrateur est prié de revoir M. Blavet qui, pour éviter le préjudice moral dont il se plaint, peut demander à se retirer en raison de son âge et de sa santé, ses yeux ne lui permettant plus de lire. 


Lecture est donnée d’une lettre de M. Rondel qui demande quelle solution a été donnée à la question des locaux demandés pour recevoir l’importante bibliothèque dramatique qu’il a formée depuis plusieurs années et qu’il a l’intention de donner à la Comédie-Française. 
M. l’administrateur a écrit, à nouveau, à M. le ministre, à ce sujet. 


M. l’administrateur entretient le comité de la majoration excessive qui existe actuellement sur les bois et les toiles pour les décors. Au taux actuel, les crédits prévus pour 1919 seront tout à fait insuffisants. Le remède, c’est de faire le moins possible de nouveaux décors.


M. l’administrateur a vu M. Gonzalez et d’un commun accord, il a été décidé que le traité pour le programme, passé en 1914, suspendu pendant la guerre, reprendrait son effet le 1er octobre prochain. Aux 32 000 francs accordés à la Comédie, se joindrait une indemnité de 3 000 francs remplaçant celle qui était versée, de la main à la main, à M. Ricou. 
Au sujet du retour de M. Ricou qui, démobilisé, doit reprendre ses fonctions le 1er mars, M. l’administrateur demande au comité quels seront les appointements de M. Ricou.
Le comité accorde à M. Francis Girard une augmentation de 600 francs qui portera ses appointements de 3 000 à 3 600 francs ; et il porte de 5 à 10 francs les feux de matinée de M. Jans. 
Sur une réclamation des pensionnaires relative à l’indemnité pour les costumes de ville accordée en 1918, devenue insuffisante par suite de l’augmentation des prix, le maximum fixé précédemment est augmenté de 100 francs. Par suite, l’indemnité des deux tiers est augmentée de 66 francs. 
Dans ces conditions, l’indemnité prévue passe : de 250 à 316 F pour les costumes de ville avec habit ; de 200 à 266 F pour les costumes de ville ordinaires.


La séance est levée à 6 heures un quart. 








































Séance du mardi 1er avril 1919.


A une heure trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain,
de Féraudy, 
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Excusé : Raphaël Duflos.
Le procès-verbal de la séance du jeudi 27 février est lu et adopté.
Comme suite à cette lecture, M. l’administrateur annonce qu’il a reçu une lettre de M. le ministre de l’Instruction publique déclarant que, par suite du développement considérable de tous les services financiers, il est impossible à M. le ministre des Finances d’abandonner actuellement les locaux, dépendant de l’ancienne Cour des comptes, demandés par la Comédie, pour l’installation de la bibliothèque de M. Rondel. 


M. l’administrateur a vu M. Blazeix, qui, profitant de sa qualité de mobilisé, ne lui a encore donné aucune réponse positive au sujet de la validité du contrat qui le lie à la maison pour la construction du magasin de la rue Lecourbe.
D’autre part, M. l’administrateur a reçu du notaire, Me Lesguillier, agissant pour le compte d’une personne dont il ne peut donner le nom, une proposition d’achat du terrain de la rue Lecourbe. L’acquéreur propose :
1° un terrain situé à Vanves-Malakoff d’une configuration différente mais d’une contenance plus grande : il se compose de deux parallélogrammes, l’un assez grand pour recevoir les constructions prévues rue Lecourbe, ce qui permettrait de conserver les plans, l’autre beaucoup plus petit. Bien que situé hors barrière, ce terrain n’est pas sensiblement plus éloigné de la Comédie que celui de la rue Lecourbe.
2° une somme qui, par des offres successives, est arrivée au chiffre de 400 000 francs.
Tous les frais d’actes d’acquisition et de cession seraient à la charge du preneur. 
M. l’administrateur, qui a prié M. Blondel, architecte, de lui indiquer la valeur de ce nouveau terrain et d’en étudier le sous-sol, demande l’avis du comité.
Le comité trouve la proposition très intéressante en principe, et prie M. l’administrateur de continuer les pourparlers. Avant de soumettre la question à l’assemblée générale, M. l’administrateur se rendra à Vanves, avec plusieurs membres du comité, pour examiner le terrain, son voisinage et ses accès.
A propos de la mort de Mme Pierson, M. l’administrateur tient à examiner les regrets de la maison qui perd une artiste de valeur dont l’absence se fera sentir longtemps dans plusieurs rôles avec lesquels elle s’était pour ainsi dire incarnée ; M. le doyen et tous les membres du comité rendent hommage aux qualités de l’artiste, de l’associée, toujours prête à sacrifier ses intérêts à ceux de la maison, et de la bonne camarade compatissante à toutes les infortunes. 


Par suite de la maladie de Mme Kolb et la mort de Mme Pierson, M. Henry Bataille demande que Mme Dux, qui devait doubler Mme Pierson dans Les Sœurs d’Amour, soit chargée du rôle de Mme Kolb, tandis que Mme Devoyod jouerait celui de Mme Pierson. 


M. l’administrateur entretient le comité de ses démarches pour faire revenir Mme Dux qui est à Bruxelles ; de la question du changement de rôle dans la pièce de M. Bataille et de l’engagement, demandé par M. Henry Bataille de Mlle Cheirel qui voudrait les appointements d’une sociétaire et le sociétariat à la fin de l’année. 
Le comité estime :
1° que Mme Dux ne peut se refuser à jouer le nouveau rôle qui lui a été attribué dans Les Sœurs d’Amour ;
2° que l’engagement proposé par M. Bataille, qui aurait pu être favorablement envisagé il y a quelques années, n’a actuellement aucune raison d’être. 


Sur une question relative à la distribution de Zaïre, plusieurs membres du comité manifestent leur intention de modifier l’emploi de Mme Weber lors de la révision de sa situation, au bout de ses vingt années de services ; en attendant, ils demandent que le rôle de Zaïre soit confié à un autre interprète, ou que la reprise soit ajournée.


M. l’administrateur donne lecture d’un extrait du testament de M. Brossard, léguant à la Comédie une miniature représentant Mme Prévost-Paradol dans le rôle d’Elisabeth d’Angleterre des Enfants d’Edouard, et annonce les dons suivants :
1° un dessin de Geffroy, Le Contemplateur, esquisse du Molière de son tableau Molière et les Caractères de ses Comédies, offert par M. Falk-Fabian ; 
2° une série d’affiches des théâtres de Charleville et de Mézières pendant la durée de l’occupation allemande, offerte par M. Henri Domelier, rédacteur en chef de La Dépêche des Ardennes. 


Au cours d’un entretien qu’il a eu avec M. l’administrateur, M. Blavet demande à rester en fonctions jusqu’au 31 décembre, et il renonce à l’indemnité, proportionnée à la durée de ses services, qui lui avait été offerte à partir du 1er septembre.
Le comité ne voit aucun inconvénient à donner cette satisfaction à M. Blavet. 


M. l’administrateur annonce au comité que le prix de l’affichage demandé par la société fermière des colonnes affiches, qui était de 450 francs par semaine, est augmenté. Après avoir demandé 900, puis 800, on est tombé d’accord au prix de 750 francs par semaine, à partir du 1er mai.
Le comité est bien obligé d’accepter ce prix, toutefois, comptant sur une diminution au papier, il ne voudrait pas engager la Comédie pour plus d’un an. 


M. l’administrateur a vu M. Capellani qui, engagé puis mis en congé pendant la durée de la guerre par M. Albert Carré, est venu lui demander à quelle date il compte le faire débuter. L’engagement est fait, pour un an, au chiffre de 7 500 francs plus 2 500 francs de gratification administrative. D’ailleurs, chargé d’un film de propagande pour l’Amérique, par M. le commissaire général aux affaires de guerre franco-américaines, M. Capellani n’est pas encore libre.
Le comité répond qu’il faut remplir l’engagement et faire débuter M. Capellani s’il n’y a pas moyen de faire autrement.


La séance est levée à 2 heures et demie. 








































































Séance du lundi 7 avril 1919.


A cinq heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain,
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos.
En congé : MM. de Féraudy et de Max.
Le procès-verbal de la séance du mardi 1er avril est lu et adopté.
M. l’administrateur invite le comité à procéder à la liquidation des fonds sociaux de Mme Blanche Pierson. 
Le comité, 
Attendu le décès arrivé à Paris, rue Auguste Vacquerie, 18, le 30 mars 1919, de Mme Blanche, Adeline Pierson ; vu l’article 24 du décret impérial du 13 octobre 1812 ; vu l’article 12 du décret du 27 avril 1850 ; vu enfin le certificat délivré par le caissier du Théâtre-Français, le 1er avril 1919, duquel il résulte que la portion afférente à la succession de Mme Blanche, Adeline Pierson dans la masse des fonds sociaux déposés au Mont-de-Piété de Paris pendant la durée du service de Mme Pierson, en qualité de sociétaire du Théâtre-Français, s’élève à la somme de deux-cent-soixante-neuf-mille-six-cent-vingt-quatre francs quatre-vingt-quinze centimes, déduction faite d’une somme de six-mille francs empruntée par Mme Pierson aux conditions du décret du 21 septembre 1915, et non compris le montant de la part pour l’exercice 1918 et les trois premiers mois de 1919.
Autorise Me Lesguillier, notaire de la Comédie-Française à payer à la succession de Mme Blanche, Adeline Pierson, contre bonne et valable quittance et décharge, ladite somme de deux-cent-soixante-neuf-mille-six-cent-quatre-vingt-quatre francs quatre-vingt-quinze centimes, sur les plus prochains fonds à retirer de la caisse du Mont-de-Piété ;  
Et pour représenter la société du Théâtre-Français au versement de ladite somme entre les mains du notaire chargé de la succession de Mme Pierson, le comité désigne pour commissaires des sociétaires en exercice MM. Paul Mounet et Raphaël Duflos. 


Le comité autorise le prêt à l’exposition organisée par le Secours Franco-Américain pour la France dévastée, qui doit avoir lieu à la fin du mois, au Petit Palais :
1° des dessins originaux de Saint-Quantin pour Le Mariage de Figaro ;
2° du portrait d’Alfred de Musset, dessiné par Eugène Lami. 


Lecture est donnée d’une lettre, en date du 2 mars 1919, par laquelle Mme Bartet rappelle à M. l’administrateur que le 1er octobre 1917 elle lui a remis une première lettre de démission. A cause de la guerre, cette démission n’a pas été renouvelée dans le délai d’usage ; aujourd’hui, à son grand regret, Mme Bartet, ne pouvant concilier les soins exigés par sa santé avec la pratique d’un art qu’elle a toujours servi passionnément et sans mesure, se voit obligée de se séparer de ses camarades et de la grande maison à laquelle elle a, depuis quarante ans, donné toute son âme et toutes ses forces d’artiste. 
M. l’administrateur ajoute que Mme Bartet lui a promis de rester jusqu’à la fin de l’année.
Le comité écoute cette lecture avec émotion, infiniment touché des termes de la lettre de Mme Bartet, il ne peut que prendre acte d’une résolution qui le désole, mais qu’il sent trop irrévocable pour être combattue. 


Sur une observation de M. l’administrateur, il est décidé que tous les membres du comité, titulaires ou suppléants, prendront la semaine à tour de rôle.


Avec la cherté croissante de la vie, les pensionnaires demandent que la Comédie leur fournisse le linge et les chaussures.
Le comité rappelle toutes les dépenses que la Comédie s’est toujours imposée, les nouvelles charges qu’elle a assumées depuis la guerre, et déclare qu’il est impossible, actuellement, de lui faire supporter ce surcroît de frais. 


M. l’administrateur entretient le comité d’une nouvelle réclamation des pensionnaires au sujet de l’indemnité pour les costumes de ville.
Le comité maintient sa décision du 27 février dernier :
Costumes de ville avec habit ou redingote :
maximum………………………………………….475 francs,
indemnité des 2/3………………………………….316 francs,
Costumes de ville avec jaquette ou veston :
maximum………………………………………….400 francs,
indemnité des 2/3………………………………….266 francs.
Toutefois, en attendant la suppression de la taxe de luxe, les 2/3 de cette taxe seront payés par la maison, en plus des chiffres ci-dessus.
En outre, il est décidé que tous les costumes dont un artiste paye le tiers appartiennent à cet artiste au bout de 2 ans.


Le comité examine toute une série de demandes d’augmentations :
à M. Gouaillard, qui touche 4 500 francs, il accorde une augmentation de 500 francs qui porte ses appointements à 5 000 francs ;
à M. Henri Cartier, qui touche 3 000 F, il accorde une augmentation de 300 francs qui porte ses appointements à 3 300 francs ;
à Mme Jeandonnet, gardienne du magasin d’Antin, qui touche 25 francs par mois, il accorde une augmentation de 5 francs qui porte cette indemnité à 30 francs ; 
à M. Juéry, frotteur, qui gagne 135 francs par mois, plus 30 francs de vie chère, il est accordé 180 francs sans vie chère ;
aux balayeurs qui demandaient que leur demi-journée fût portée de 2 F 50 c à 4 francs, mais en supprimant les vingt sous de vie chère qu’ils touchent en plus, le comité maintient le chiffre de 2 F 50 c et porte l’indemnité de vie chère de 1 franc à 1 F 50 c.


Me Giry, avoué, est introduit à 6 heures 05.
M. l’administrateur lui demande divers renseignements sur la personnalité civile, sur ses avantages et ses inconvénients, et, en vue d’un legs éventuel, si la Comédie est habile à hériter.
Me Giry, promet d’étudier la question. 
M. l’administrateur, après avoir mis Me Giry au courant des propositions faites pour l’achat du terrain de la rue Lecourbe, lui demande de s’entendre avec Me Fagniez, avoué de l’entrepreneur, pour faire transporter provisoirement – tous droits des parties réservés, et sans trancher la question de validité – au terrain de Vanves, l’effet des contrats passés pour la rue Lecourbe. 
Me Giry, estimant qu’il est impossible de dresser des actes pour une semblable convention et qu’il suffirait de simples lettres échangées, entre les partis, M. l’administrateur le prie d’arrêter les termes de ces lettres avec Me Fagniez, et d’y mentionner, à toutes fins utiles, la valeur des travaux de terrassement faits rue Lecourbe. 
Me Giry se retire à 6 heures 25. 


M. l’administrateur entretient le comité de deux demandes d’augmentations collectives qui lui ont été adressées : l’une par les machinistes qui, démobilisés, viennent de rentrer à la maison, qui les a payés intégralement pendant toute la durée de leur absence, l’autre par les tapissiers. 
Les machinistes demandent que, à partir du 1er avril courant, la journée, actuellement de 10 heures, soit réduite à 9 heures, la soirée comptant pour 4 heures ; de plus que tous les traitements actuels de garçons (300 et 307 F 50 c par mois), menuisiers et serruriers (333 F 33 c) brigadiers (375 F) soient augmentés de 150 francs, moitié comme supplément de traitement, moitié comme indemnité de vie chère. 
Les heures supplémentaires seraient payées à raison de 1 F 40 c pour les garçons, 1 F 50 c pour les menuisiers et serruriers, 1 F 65 c pour les brigadiers. 
Les matinées sont maintenues à 5 francs. 
Les tapissiers demandent, eux aussi, la journée de 9 heures, la soirée comptant pour 4 heures ; leur traitement mensuel (250 F) serait augmenté de 200 francs dont 75 francs comme indemnité de vie chère ; celui de sous-chef tapissier (300 francs) serait augmenté de 225 francs dont 75 francs de vie chère.
Enfin les heures supplémentaires des tapissiers seraient comptées à 1 F 40 c et celles du sous-chef à 1 F 65 c.
Une réunion des directeurs des théâtres de Paris devant avoir lieu jeudi prochain, l’examen de la question est ajourné. 


M. Chaineux, décédé le 27 février 1919, était entré à la Comédie, en qualité de dessinateur, le 15 juillet 1897 ; ses appointements qui étaient de 5 000 francs lui donnaient droit, pour 21 ans et 7 mois et demi de services à une pension de 2 162 francs ; sa veuve (il était marié depuis le 24 janvier 1883) a droit à la moitié de cette somme, soit 1 081 francs. 
Conformément aux dispositions de l’article 3 du décret du 23 décembre 1910, le comité accorde à Mme veuve Chaineux une pension viagère de mille-quatre-vingt-un francs, à compter du 1er mars 1919. 


M. Hiegel, contrôleur, demande sa mise à la retraite.
Entré à la Comédie au mois de juin 1889, il a cessé ses fonctions le 1er février dernier ; il a donc près de 30 années de services. Ses appointements, qui étaient de 700 francs, avaient été portés à 800 F à partir du 1er janvier 1919. La moyenne de traitement établie sur 2 ans et 11 mois à 700 francs et 1 mois à 800 F donne 702 francs. M. Hiegel a droit à une pension égale à la moitié de cette somme, soit 351 francs. 
En vertu de l’article 2 du décret du 23 décembre 1910, le comité accorde à M. Hiegel une pension viagère de trois-cent-cinquante-et-un francs, à compter du 1er février 1919. 


M. l’administrateur a reçu la visite de Mlle Ventura qui serait désireuse d’entrer à la Comédie-Française.
Le comité fait observer que la maison a besoin d’une jeune première ; que le talent de Mlle Ventura s’est affirmé dans les princesses de la tragédie et qu’il y aurait lieu d’attendre qu’elle ait joué un rôle moderne sur un autre théâtre.


La séance est levée à 7 heures. 


















Séance du samedi 12 avril 1919.


A six heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain,
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
de Max.
En congé : M. de Féraudy
Le procès-verbal de la séance du lundi 7 avril est lu et adopté.
A propos de cette lecture, et des augmentations qui viennent d’être votées à MM. Gouaillard et Henri Cartier, augmentations qui ne satisfont pas les intéressés, M. l’administrateur entretient le comité des réclamations des machinistes et des tapissiers, et des conséquences du vote imminent de la loi sur la journée de 8 heures.
Dans une entrevue qu’il vient d’avoir avec les délégués des employés de la scène, M. l’administrateur a expliqué que, lié par un budget voté par l’assemblée générale et approuvé par le ministre, il ne pouvait prendre sur lui de faire droit à leurs demandes, d’autant plus que si la vie est chère pour les uns elle ne l’est pas moins pour les autres et que les seuls machinistes ne pourraient jouir de conditions nouvelles ; en outre, que les augmentations auraient, avec la règlementation actuelle, une répercussion forcée sur les retraites et qu’il serait impossible à la maison, qui paie déjà une somme énorme pour les pensions, de faire face à cette nouvelle charge ; qu’il était donc nécessaire de faire étudier la question par le comité et de la soumettre à l’assemblée générale ; mais M. l’administrateur a promis que la décision prise aurait son effet à partir du 1er avril.
Cette promesse est ratifiée par le comité. 


Pour parer aux dépenses nouvelles qui vont incomber à la Comédie, M. l’administrateur espère obtenir une augmentation de la subvention qui n’a pas varié depuis soixante-dix ans, et il propose une augmentation du prix des places.
Sur la question de l’augmentation immédiate ou à partir du 1er septembre, le comité se prononce pour l’augmentation immédiate puisque la majoration des dépenses va partir du 1er avril courant. M. l’administrateur est prié d’écrire en ce sens à M. le ministre.


Pour les pensionnaires, M. l’administrateur pense leur donner satisfaction en leur accordant des feux qui pourraient être, selon les emplois, de 10, 5 et 3 francs.
Le comité fait observer que jamais, jusqu’à la fin de 1913, les pensionnaires n’ont touché de feux : ne sont-ils pas engagés et payés pour jouer ; en outre, le comité rappelle ce qui a été dit à ce sujet en 1916 pour amener la suppression d’une mesure appliquée pendant sept mois en 1914. Quant à l’attribution de feux gradués, le comité montre combien la mesure est délicate. Le décret du 27 janvier 1914 prévoyait des feux de 8, 10 et 15 francs qui pouvaient être accordés à certains pensionnaires ; au moment de l’appliquer, on se rendit compte, après divers tâtonnements (comité du 5 mars 1914), qu’il était « préférable de donner à tous les pensionnaires un feu uniforme de cinq francs par représentation du soir ». 
Avant de conclure, il est donc prudent, et M. l’administrateur en est prié, de faire dresser le tableau des pensionnaires avec l’indication du feu qui pourrait être attribué à chacun et la somme qu’il y aurait de ce fait à prévoir pour l’année, et par suite à demander à l’assemblée générale, en même temps que les crédits nécessaires pour les augmentations des machinistes, tapissiers et employés divers et des chapitres du budget qui vont être insuffisants. 


Sur une réclamation de M. Lafon, le comité prie M. l’administrateur d’accorder à ce pensionnaire une gratification administrative pour l’indemniser exceptionnellement d’une dépense de linge et de chaussure. 


Au sujet d’une demande de M. Henry Bataille pour la distribution en double des rôles de sa pièce : Les Sœurs d’Amour, le comité, consulté sur la question de principe, est unanime pour répondre qu’un sociétaire ne peut être forcé à doubler un pensionnaire ; que s’il veut bien se charger d’un rôle créé par un pensionnaire, c’est par bon vouloir, et que dans ce cas il devrait y avoir alternance. 


M. l’administrateur a vu M. Blondel au sujet du nouveau magasin de décors, et voici les renseignements qu’il lui a fournis :
1° pour le sous-sol du terrain de Vanves, il n’y a pas de carrière et l’on trouve la roche à 7 mètres de profondeur ;
2° le terrain de la rue Lecourbe, acheté 350 000 francs, peut, aujourd’hui, valoir 500 000 francs ; plus-value : 150 000 francs ;
4° le terrain de Vanves vaut 300 000 francs.
En outre, M. l’administrateur a consulté Me Henri Robert au sujet de M. Blazeix. Dans le cas où celui-ci refuserait de transporter amiablement, à Vanves-Malakoff l’effet des contrats passés pour la rue Lecourbe, il ne pourrait que demander une augmentation pour les frais de transport, s’il établissait que la distance est plus grande pour Vanves que pour la rue Lecourbe. 


Lecture est donnée d’une note de Me Giry relative au timbre de quittance ; il estime que la Comédie ne peut se soustraire à l’obligation d’appliquer aux quittances données par les artistes, sociétaires et pensionnaires, et les employés le timbre proportionnel ordonné par la loi du 31 décembre 1917.
Peut-être y aurait-il lieu d’avoir une autre consultation. La Comédie, commerçante, achète des services qu’elle revend au public et c’est alors seulement, aux termes de la loi, que les nouvelles dispositions devraient avoir leur effet, sur les billets vendus.


M. l’administrateur donne lecture d’un projet relatif à trois nouveaux décrets : l’un concerne le comité d’administration ; l’autre la commission de lecture ; la troisième la fixation d’indemnités à payer en cas de non représentation d’une pièce reçue. 
M. le doyen demande à étudier la question ; il rappelle avec quelle sage prudence ont été établis les décrets qui régissent la maison, et les erreurs qui ont été commises chaque fois que, pour une cause ou une autre, on a voulu innover, hâtivement, par quelque nouveau décret. 


Lecture est donnée d’une lettre de M. André Hallays qui, en son nom et de la part de sa sœur, Mme de Gay, et de son beau-frère, le commandant de Gay, offre au musée de la Comédie un dessin colorié du Sacre de Napoléon donné par David à Talma. Ce dessin, qui figure au catalogue de la vente de Talma, a été acheté à la vente d’Auguste Vitu par M. Victor Hallays-Dabot qui, peu de temps avant sa mort, avait exprimé le désir de l’offrir à la Comédie.
Des remerciements seront adressés à M. André Hallays. 


La séance est levée à 7 heures et demie. 


























































Séance du mercredi 30 avril 1919.


A trois heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain,
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
de Max.
En congé : M. de Féraudy. 
Le procès-verbal de la séance du samedi 12 avril est lu et adopté.
Lecture est donnée d’une lettre de M. Planquette qui, ayant renoncé à prendre sa retraite, demande à bénéficier de l’augmentation donnée à tous les contrôleurs au commencement de l’année.
Le comité accorde à M. Planquette, contrôleur, une augmentation de 100 francs qui portera son traitement de 900 à   1 000 francs, à compter du 1er janvier dernier. 


M. Alexandre ayant demandé une gratification à l’occasion des derniers rôles qu’il vient de jouer, le comité prie M. l’administrateur de récompenser M. Alexandre en lui donnant une importante gratification.


Lecture est donnée d’une lettre par laquelle Mme Suzanne Devoyod demande à jouer le rôle de la duchesse de Réville que la mort de Mme Pierson laisse sans titulaire. Mme Devoyod rappelle que ce rôle lui avait été distribué en 1916, qu’elle l’a répété, que robe, perruque et chaussures, commandées à ce moment, attendent depuis trois ans, et que Mme Pailleron a exprimé le désir de lui voir reprendre ce rôle. 
Le comité fait observer que la question n’est pas de sa compétence et regarde uniquement l’administrateur. 


[Emploi de Mme Dux dans la société.]
Revenant sur sa délibération du 6 décembre dernier, le comité fixe l’emploi que Mme Dux tiendra dans la société : mères, premiers rôles au besoin, dans la comédie, le drame et la tragédie.


M. l’administrateur a reçu une lettre dans laquelle M. Blondel modifie quelque peu les indications qu’il lui avait fournies verbalement et que M. l’administrateur a communiquées au comité dans sa dernière séance. Cette lettre a été confiée à Me Lesguillier pour obtenir divers renseignements du propriétaire actuel du terrain de Vanves. 
Le comité autorise M. Duberry, contrôleur général, à s’occuper dès maintenant de la provision de charbon pour l’hiver prochain.


Lecture est donnée d’une lettre de M. Gonzalez demandant l’autorisation de vendre le programme 0, 60 F au lieu de 0,50 F.
Cette augmentation, largement justifiée par la cherté du papier et de la main d’œuvre, est autorisée provisoirement. 


Le comité autorise le prêt des portraits de Jeanne Samary et de Jane Henriot à l’exposition de l’œuvre de Carolus-Duran qui doit avoir lieu, en juin, au musée du Luxembourg. 


M. l’administrateur communique une lettre, en date du 28 avril, par laquelle M. Paul Capellani annonce qu’il se tiendra à la disposition de la Comédie à partir du 1er septembre. A cette lettre sont jointes les copies des lettres adressées par M. Albert Carré à M. Paul Capellani les 16 janvier 1914 et 28 juillet 1915.
La première porte que l’engagement de M. Capellani sera complété par une gratification de 2 000 F, sur la réserve administrative, qui le portera à 9 000 francs, et que cet engagement qui expirait le 31 août 1915 serait prolongé de 4 mois, jusqu’à la fin de décembre, à raison de 1 000 francs par mois en appointements ou gratification.
La seconde lettre autorise M. Capellani à faire usage de son talent, pendant la durée des hostilités, partout où il lui conviendra et comme il lui conviendra, sauf à Paris.
Plusieurs membres ayant fait observer que, postérieurement à cette dernière lettre, M. Albert Carré a déclaré, en assemblée générale, le 25 novembre 1915, que l’engagement de M. Capellani était annulé, M. l’administrateur répond que M. Albert Carré a dû essayer de rompre un engagement qui, par contre, aura été maintenu par M. Capellani.


MM. Siblot et Croué qui, avec M. Albert-Lambert, font partie de la commission des comptes pour 1918, sont introduits et M. Croué donne lecture de son rapport.
M. l’administrateur lit ensuite le rapport sur l’exercice 1918 qu’il va présenter à l’assemblée, et dont les termes sont approuvés. 


La séance est levée à 4 heures trois quarts. 


























































Séance du jeudi 8 mai 1919.


A quatre heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain,
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
de Max.
En congé : M. de Féraudy. 
Le procès-verbal de la séance du mercredi 30 avril est lu et adopté.
M. l’administrateur communique une lettre par laquelle M. Paul Capellani rappelle les conditions de son engagement et ajoute qu’à la fin de décembre 1915, M. Albert Carré a bien essayé de se délier provisoirement de ses engagements, tout en se réservant la possibilité de les reprendre plus tard mais qu’il a refusé nettement de modifier l’accord, intervenu le 28 juillet 1915, qui reportait le début de son engagement à la cessation des hostilités.
Me Henri Robert, consulté a déclaré que l’engagement était formel ; de plus, M. l’administrateur annonce que M. Lavedan lui a demandé que le rôle du Prince d’Aurec soit confié à M. Capellani. 
Le comité reconnaît la validité de l’engagement fait par M. Albert Carré. Ainsi que le propose M. l’administrateur, cet engagement pourra avoir son effet à partir du 1er octobre prochain.


Par lettre, en date du 5 courant, Me Giry annonce que M. Blazeix estime que le transfert du marché, passé pour la construction du magasin de décors rue Lecourbe, au nouveau terrain présenterait trop de difficultés : configuration différente, fondations coûteuses, difficultés de transport et d’approvisionnement de matériaux, mais qu’un accord pourrait intervenir en substituant un nouveau marché à l’ancien. 
Puisqu’aux termes de l’article 2 de la loi du 21 janvier 1918, les marchés conclus avant les hostilités peuvent être résiliés à la demande de l’une quelconque des parties s’il est établi qu’en raison de l’état de guerre l’exécution des obligations de l’un des contractants entraînerait des charges dépassant de beaucoup les prévisions faites au moment de la convention, la Comédie pourrait mettre en demeure M. Blazeix d’exécuter le marché ou de le résilier, ce qui le mettrait dans l’obligation de prendre parti.
Cet avis de l’avoué, qui est aussi celui de Me Henri Robert, de M. l’administrateur et du comité, sera soumis à l’assemblée générale. 
M. l’administrateur entretient le comité de la visite que M. Barrès, président des Trente ans du théâtre, lui a faite au sujet de la reprise des représentations et des conditions actuelles du prêt des costumes.
Après diverses observations, le comité décide de porter de :
50 à 75 francs l’indemnité qui doit être versée à la caisse de retraites pour les représentations ordinaires ;
100 à 150 francs, celle qui doit être versée pour les représentations de gala.


Lecture est donnée d’une lettre de M. Paul Dislère relative aux modifications qui pourraient être apportées à la règlementation actuelle des pensions. Avec les augmentations de traitement demandées, le décret de 1910 aurait besoin d’être modifié ; mais comme les conditions nouvelles ne pourraient avoir un effet rétroactif, la question fort complexe, est ajournée. 


M. l’administrateur expose au comité le résultat des entrevues qu’il vient d’avoir, pendant quinze jours, avec les délégués des diverses catégories d’employés et il présente le tableau du surcroît de dépenses causé par les augmentations demandées :
Pour les machinistes, au mois et à la journée, il faut prévoir une augmentation annuelle de 29 300 francs ; l’application de la journée de huit heures amènera prochainement (1er septembre) l’embauchage d’une équipe supplémentaire de 9 ou 10 hommes, soit environ 70 000 francs. Total 99 300 francs ou pour cette année (en comptant 9 mois de la première augmentation et 6 de la seconde) 57 000 francs.
Pour les tapissiers dont les appointements passeraient de 2 400, 3 000 et 3 600 F à 4 500 F et à 4 800 francs pour le sous-chef ; pour MM. Corron et Gouaillard ; pour les pompiers civils ; pour les contrôleurs, il faut prévoir une augmentation annuelle de        39 400 francs, ou pour les 9 mois de 1919 une somme de 30 000 francs. 
Pour les couturières, augmentation annuelle de 8 000 francs, soit pour finir l’année : 6 000 francs. 
Une nouvelle décision du préfet de police, dont la Comédie-Française n’a pas encore été informée (mais cela ne peut tarder) ; décision qui porte de 3 à 8 francs le service des gardiens de la paix ; de 1 F 50 c à 8 francs celui des gardes municipaux et double celui des pompiers, va causer, si elle est appliquée, une dépense annuelle de 50 000 francs, soit pour cette année environ : 38 500 francs. 
L’augmentation de Bridou (portée de 8 F 50 c à 10 francs par jour), et celle de l’indemnité des semainiers entraînent, pour cette année, une dépense supplémentaire de 2 500 francs.
Les feux des pensionnaires et coryphées pourront monter, d’ici la fin de l’année à 21 000 francs.
Le chapitre 6 : indemnité administrative devra être augmentée de 15 000 francs.
Enfin, il sera nécessaire d’augmenter de 10 000 francs le chapitre 24 : décors (bois, toile, etc.).
En résumé, il y aura donc une somme globale de 180 000 francs à demander à l’assemblée, ce qui portera à 2 800 000 francs le chiffre du budget de 1919.


La séance est levée à 5 heures et demie. 






















Séance du jeudi 15 mai 1919.


A cinq heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain,
de Féraudy,
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
de Max.
Le procès-verbal de la séance du jeudi 8 mai est lu et adopté.
Lecture est donnée d’une lettre de M. Dominique Parodi, en date du 9 courant relative à la reprise, à la Comédie-Française, de Ulm le Parricide, ou à la représentation de Don Ruy, reçu par le comité de lecture le 14 mars 1896. 
Le comité d’administration rappelle comme Don Ruy, qui n’est autre que Zelpha refusée en 1880, a été reçu pour ne pas désobliger un autre respecté, mais à la condition expresse, acceptée par M. Alexandre Parodi, de le jouer seulement au moment où la Comédie le jugerait opportun.
Que la Comédie-Française joue Don Ruy ou Ulm le Parricide qui lui a été substitué, il est certain que le moment opportun n’est pas celui où quatre ans et demi de guerre ont mis le théâtre dans une situation difficile ; et le comité, à son grand regret, se trouve obligé d’attendre des temps meilleurs. 


Mme Mounet-Sully est venue demander que la Comédie-Française veuille bien donner une représentation, sorte de représentation de retraite posthume, dont le produit serait versé à « l’Œuvre de la Bouchée de Pain des Marins bretons ». A défaut de cette représentation, Mme Mounet-Sully accepterait une somme de 20 000 francs. 
Le comité a déjà (22 novembre 1916) répondu à ce sujet que la représentation à bénéficie était accordée uniquement au sociétaire vivant, au moment de sa retraite ; que, si la Comédie pouvait, pendant la guerre, donner une représentation au profit de l’œuvre de Mme Mounet-Sully, elle le ferait avec le plus grand plaisir ; mais que, dans le cas contraire, la Comédie ne pouvant, en temps normal, donner de représentation à bénéficie chez elle que pour une calamité publique, Mme Mounet-Sully pouvait compter sur le concours le plus efficace de la maison si elle organisait, après la guerre, une représentation sur une autre scène.


M. l’administrateur a reçu diverses propositions relatives à des représentations à donner à Marseille, à Nîmes et à Bruxelles.
Pour Marseille, il s’agit de sept représentations à donner en cinq jours du mercredi 28 mai au dimanche 1er juin. La municipalité concèderait le théâtre, mais la Comédie aurait les frais de salle et d’affichage à sa charge, ce qui, avec l’augmentation des salaires, peut monter à 1 000 francs par jour. De plus, il y aurait à indemniser M. Luguet qui s’occupe sur place de la préparation et de l’affichage.
La proposition est écartée. 
Pour Nîmes, M. Pierre Béranger, délégué du syndicat d’initiative de la presse de Nîmes, demande à la Comédie une représentation soit des Phéniciennes, soit des Noces Corinthiennes, à donner dans les arènes le dimanche 6 juillet. 
En juin 1914, la Comédie a donné deux représentations pour 15 000 francs : aujourd’hui, avec l’augmentation des chemins de fer et du coût de la vie, la Comédie ne peut demander moins de 10 000 francs pour une seule représentation, les frais étant à peu près les mêmes que pour deux. La musique et les chœurs seraient à la charge des organisateurs.
Pour Bruxelles, M. Fonson, par l’intermédiaire de M. Chimène, propose de reprendre au Théâtre des Galeries, les représentations d’avant-guerre, mais en les limitant à une matinée par quinzaine sans représentation du soir.  Comme précédemment, 73% de la recette seraient pour la Comédie, le reste, soit 27%, pour M. Fonson.
Avec les frais actuels, il serait préférable de donner deux représentations, une en matinée et une en soirée, avec une assurance de 8 000 ou même de 7 000 francs pour ces deux représentations.
M. de Max annonce que M. Reding aurait l’intention d’offrir à la Comédie de venir au Théâtre du Parc dans des conditions plus avantageuses.
Avant de répondre à M. Fonson, le comité désire connaître les conditions de M. Reding. 


M. l’administrateur présente le projet de tarif et de circulaire pour les abonnements aux matinées du jeudi de la saison prochaine. Les prix, qui présentent, en général, une différence de 2 francs par place avec le nouveau tarif, sont adoptés par le comité qui prie M. l’administrateur de s’occuper dès maintenant des abonnements du soir des mardis et jeudis. 


A la suite de divers incidents, le comité décide que les strapontins de service ne doivent être donnés à aucune personne étrangère à la maison, et M. l’administrateur est prié de donner, en ce sens, des ordres formels au contrôle.


Le comité examine à nouveau, avec M. l’administrateur, les diverses réclamations présentées par le personnel et, comme suite du vote des crédits demandés à l’assemblée générale, il prend les décisions suivantes :
Article 5. – les appointements mensuels de M. Corron, chef machiniste, sont portés de 550 à 650 francs ; et M. Corron touchera en plus 100 francs par mois d’indemnité de vie chère ;
Les appointements de M. Gouaillard chef tapissier, passent de 416 F 65 c à 500 francs, plus 100 francs de vie chère ; ceux de M. Henri Cartier passent de 275 à 300 francs ; ceux de M. Launay passent de 250 à 300 francs.
A M. Francis Girard, il est alloué 75 F de vie chère par mois.
La journée de M. Bridou passe de 8 F 50 c à 10 francs.
L’effet est du 1er avril pour MM. Corron et Gouaillard ; du 1er mai pour les quatre autres. 
Les contrôleurs, qui entrent à l’Opéra aux appointements de   1 000 francs, à l’Opéra-Comique de 1 800 et à l’Odéon de 1 500, débuteront à la Comédie-Française à 1 000 francs ; au bout de 5 ans, ils toucheront 1 200 francs ; de 10 ans, 1 500 francs, et de 15 ans 1 800 F qui sera le maximum. Les inspecteurs toucheront      1 800 francs ; le sous-chef 2 000 francs et le chef 2 800 F. 
Les indemnités de vie chère sont supprimées.
En conséquence, à partir du 1er mai, les appointements de MM. :
Courcier, couturier chef, entré à la Comédie le 1er juillet 1881, passeront de 2 400 à 2 800,
Décret, sous-chef, entré à la Comédie le 3 janvier 1889, passeront de 1 600 à 2 000,
Berque, comptable, entré à la Comédie le 16 avril 1904, passeront de 1 000 à 1 800, 
Planquette, inspecteur, entré à la Comédie le 1er janvier 1887 passeront de 900 à 1 800,
Castelli, inspecteur, entré à la Comédie le 1er juin 1981, passeront de 900 à 1 800,
Pommert, inspecteur, entré à la Comédie le 7 octobre 1902, passeront de 1 000 à 1 800,
Méjassol, placeur orchestre, entré à la Comédie le 1er août 1892, passeront de 900 à 1 600,
Dauw, inspecteur, entré à la Comédie le 1er juin 1898, passeront de 800 à 1 600,
Mathieu, placeur parterre, entré à la Comédie le 12 janvier 1901, passeront de 700 à 1 600,
Fournier, [ill.] fonction de chef, entré à la Comédie le 1er mai 1892, passeront de 900 à 1 800 y compris 200 F pour enlèvement des toiles à chaque représentation,
Terral, [ill.] fonction de chef, entré à la Comédie le 1er novembre 1906, passeront de 700 à 1 600,
Castanier, contrôleur, entré à la Comédie le 15 janvier 1907, passeront de 700 à 1 200,
Janvier, contrôleur, entré à la Comédie le 5 octobre 1911, passeront de 700 à 1 200,
Fagneau, contrôleur, entré à la Comédie le 1er janvier 1912, passeront de 700 à 1 200,
Senépin, contrôleur, entré à la Comédie le 12 avril 1915, passeront de 700 à 1 000,
Vauchet, contrôleur, entré à la Comédie le 11 février 1918, passeront de 700 à 1 000, 
Gélot, contrôleur, entré à la Comédie le 1er septembre 1918, passeront de 700 à 1 000,
Gitton, huissier, entré à la Comédie le 1er mai 1899, passeront de 700 à 1 600 (remplacé actuellement par M. Bonnet qui ne doit être payé que 1 000 F),
Guyader, huissier, entré à la Comédie le 1er janvier 1919, passeront de 700 à 1 000.
Les pompiers civils sont augmentés de 50 francs par mois, à partir du 1er mai, ce qui porte leurs appointements de 216 F 65 c à 266 F 65 c, de plus, ils toucheront une indemnité de vie chère de 75 francs par mois. 
Tapissiers. A partir du 1er avril.
Les appointements mensuels de M. Carrière passent de 300 à 400 francs ; ceux de MM. Jeandonnet, Lestoquoy, Petit et Jouvet montent uniformément, de 275 et 300 francs, à 375 francs, mais ce dernier, mobilisé, continuera provisoirement à toucher 6 francs par jour.
En outre, chacun d’entre eux touchera une indemnité de vie chère de 75 francs par mois, plus 1 franc par soirée ; enfin leurs heures supplémentaires seront payées à raison de 1 F 65 c au lieu de 1 franc.
Article 20. Machinistes, à partir du 1er avril : 
Hommes syndiqués.
Menuisiers, 22 francs par jour, pour 8 heures.
Serruriers, 22 francs par jour, pour 8 heures.
Garçons, 20 francs par jour, pour 8 heures.
Jour de repos payé.
Provisoirement, les heures supplémentaires, qui devront cesser le 1er septembre, seront payés 2 F 75 c et 2 F 50 c.
Machinistes de la maison. 
M. Vialard, sous-chef, dont les appointements mensuels restent à 458 F 30 c, reçoit une indemnité de vie chère de 75 francs par mois.
Les appointements de M. Caudé, chef d’atelier, passent de 333 F 30 c à 460 francs (heures supplémentaires 1 F 20 c), et ceux de M. Benoît, garde-magasin, passent à 300 francs.
Les appointements de MM. Le Bœuf (375), Chaussade (348, 30) et Richmann (303, 30), brigadiers, passent à 450 francs (heures supplémentaires 1 F 85 c).
Les appointements de MM. Pinhomme, menuisier, Bourdin et Pavard, serruriers (333 F 30 c), passent à 408 F 30 c (heures supplémentaires 1 F 70 c). 
Les appointements de M. Boisson, 1er garçon, (320 F) passent à 382 F 50 c (heures supplémentaires 1 F 55 c).
Journée de 9 heures, la soirée comptant pour 4 heures.
En outre, chacun d’entre eux reçoit en plus une indemnité de 75 francs par mois, pour la vie chère.


Article 16. Feux des pensionnaires et coryphées, à partir du 1er mai.
Il est alloué un feu de 10 francs par soirée à tous les pensionnaires ; et un feu de 3 francs aux coryphées. 


M. Jean Huyet, petit-neveu de Bressant, offre à la Comédie un buste de Bressant, en plâtre, par Feuchère (1845), un portrait de Bressant, pastel de Mme Baubry-Vaillant (1882), un recueil des rôles joués par Bressant aux variétés et au gymnase ; enfin le diplôme d’une médaille d’or de grand module donnée à Bressant par Guillaume III, roi des Pays-Bas, en 1874.
Des remerciements seront adressés à M. Huyet.


La séance est levée à 7 heures. 
________________


Séance du mercredi 21 mai 1919.


A cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain,
de Féraudy,
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
de Max.
Le procès-verbal de la séance du jeudi 15 mai est lu et adopté.


M. l’administrateur annonce qu’à la suite des diverses augmentations accordées par le comité dans sa dernière séance, il a reçu un seul remerciement, celui de M. Launay, mais par contre beaucoup de réclamations dont l’examen est ajourné jusqu’à la constitution du nouveau comité. 
Lecture est donnée du décret, en date du 9 mai, qui modifie la composition du comité d’administration et de la commission de lecture.
Le comité arrête les détails de la façon de procéder à l’élection, prévue par ce décret, de deux membres titulaires et d’un membre suppléant qui doivent être nommés par l’assemblée.
L’élection aura lieu au premier tour à la majorité absolue ; au second tour à la majorité relative. Dans le cas où, à ce second tour, deux sociétaires obtiendraient le même nombre de voix, l’ancienneté départagerait : le plus ancien sociétaire – ou s’ils étaient de même date le plus ancien dans la maison – serait élu.


La séance est levée à 5 heures un quart. 
















Séance du mercredi 11 juin 1919.


A cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain,
de Féraudy,
Paul Mounet,
Raphaël Duflos,
Siblot,
Croué,
Grand, 
Mayer. 
Mesdames :
Bartet,
Weber. 
Lecture est donnée d’un arrêté, en date du 4 juin courant, composant le comité pour l’année 1919. En voici le texte :


M. le ministre de l’Instruction publique et des Beaux-Arts,
Vu les décrets des 15 octobre 1812, 27 avril 1850, et 9 mai 1919,
Arrête :
Article 1er.
Mme Bartet, MM. Silvain, de Féraudy, Albert-Lambert, Paul Mounet, Georges Berr, Raphaël Duflos, sociétaires de la Comédie-Française, sont nommés membres titulaires du comité d’administration du théâtre, pour l’année 1919.
Article 2.
Mme Segong-Weber, M. Georges Grand, sont nommés membres suppléants dudit comité, pour l’année 1919. 
Article 3.
Font partie du même comité, pour 1919, les sociétaires ci-après indiqués, désignés par l’assemblée générale : MM. Croué et Siblot, comme membres titulaires, M. Mayer comme membre suppléant. 
Fait à Paris, le 4 juin 1919.
Signé : Lafferre. 


A la suite d’une observation faite dans la dernière assemblée générale, M. l’administrateur invite le comité, conformément à l’article 1er du décret du 9 mai 1919, à désigner son secrétaire.
M. Jules Couët, entré à la Comédie en février 1885, a été nommé secrétaire, par le comité, le 27 juin 1908, après avoir, depuis 1900, suppléé en partie, dans ses fonctions, son chef, M. Georges Monval, qui devenait aveugle. 
Deux membres du comité demandent qu’un sociétaire soit chargé du procès-verbal.
Le comité maintient M. Jules Couët dans les fonctions de secrétaire. 


Le procès-verbal de la séance du mercredi 21 mai est lu et adopté.


Avant de passer à l’examen des questions pour lesquelles il a réuni le comité, M. l’administrateur présente quelques observations au sujet des distributions qui, faites par lui, dans son cabinet, sont presque toujours modifiées avant la représentation, et il demande au comité de l’aider à donner et à maintenir les meilleures distributions. 
M. Siblot voudrait une discipline très rigoureuse basée sur les droits de l’ancienneté.
M. l’administrateur fait remarquer dans bien des cas, notamment pour les jeunes premiers, l’ancienneté serait un obstacle. D’ailleurs le décret de 1850, article 2, 8°, modifiant le décret de 1812, a chargé l’administrateur « de distribuer les rôles, sauf le droit des auteurs » mais « sans pouvoir imposer aux sociétaires des rôles en dehors de leurs emplois ».
M. Croué répond que les inconvénients de l’ancienneté, dans certains cas particuliers, sont, en général, largement compensés par ses avantages. 
M. de Féraudy montre la nécessité de recevoir très exactement les emplois ; il pense que les distributions, après avoir été établies par M. l’administrateur, pourraient être soumises au comité.
M. le doyen rappelle que les droits de l’ancienneté n’ont pas été supprimés par le décret de 1850, que l’usage les a maintenus, mais qu’ils doivent se concilier, dans la pratique, avec la nécessité de choisir pour chaque rôle l’acteur qui y est le meilleur, soit par son talent, soit par son âge ou ses qualités physiques.  


Dans la dernière séance, M. l’administrateur annonçait qu’il avait reçu de nouvelles et nombreuses réclamations : indemnités de vie chère et augmentations dont l’examen avait été renvoyé à aujourd’hui.
Après diverses observations sur le service des huissiers, sur celui de la figuration et de son chef, sur les voyages de M. Berteaux, sur la nécessité d’avoir un état des indemnités, feux et cachets qui viennent grossir certains appointements ; après avoir appelé M. Duberry pour lui demander des renseignements sur le service de plusieurs employés ; le comité ajourne l’examen de ces diverses réclamations, MM. Siblot et Croué demandant à présenter à la prochaine séance du comité, un projet de règlementations des emplois et des  traitements.


M. Lepère est admis, sur la proposition de M. Duberry, comme pompier civil, au traitement mensuel de 266 F 65 c plus 75 francs de vie chère. 
MM. Dubois et Lautissier, premiers garçons, sont mis au mois à raison de 382 F 50 c, plus 75 francs de vie chère ;
MM. Leconte et Deleviere, garçons, sont mis au mois à raison de 375 francs, plus 75 francs de vie chère. 
Il en sera de même pour MM. Jallerat et Véret quand ils seront démobilisés.


Le comité autorise le remboursement d’une somme de 251 F 35 c par M. Chaussade pour remplacer les outils qui ont disparu de son armoire pendant qu’il était mobilisé.


Lecture est donnée d’une lettre par laquelle sept contrôleurs, MM. Castanier, Fagneau, Gélot, Guyader, Janvier, Senepin, et Vauchet demandent à être indemnisés du prix de l’habit qu’ils doivent porter à partir du 1er juin.
Le comité décode de voir au magasin s’il est possible de fournir des habits à ces contrôleurs, ou de leur en faire faire par Joseph. 


M. L’administrateur présente un devis de la maison Edoux-Samain relatif au remplacement du monte-décors de scène. 
Avant de se prononcer, il est décidé que la question sera examinée par la commission des comptes.


M. l’administrateur a reçu la visite de Mme Réjane qui voudrait entrer à la Comédie pour jouer les rôles de mère. 
Le comité rend hommage à l’admirable talent de Mme Réjane, mais ce n’est pas au moment où l’on invoque une limite d’âge   pour mettre à la retraite des artistes qui ont donné toutes leurs forces à la maison qu’il peut être question d’un engagement qui ne serait avantageux ni pour Mme Réjane, ni pour la Comédie-Française. 


Lecture est donnée d’un projet de traité envoyé par M. Louis Vivant, coiffeur.
Avant tout examen, plusieurs membres du comité demandent qu’il soit statué sur la situation de M. Vivant. Doit-on le conserver ou le remplacer, et le nom de M. Baudut est prononcé.
Une sous-commission, composée de MM. Siblot, Croué et Mayer, est chargée de recueillir les avis des artistes intéressés et d’examiner le projet de traité. 


Lecture est donnée d’une lettre par laquelle Mlle Chasles demande le titre de maîtresse de ballet de la Comédie-Française.
Le comité aurait voulu être agréable à Mlle Chasles ; mais il se plaint des frais de musique et de danse, et il ne croit pas utile de créer l’emploi de maîtresse de ballet. 


Lecture est donnée d’un extrait du testament de Mme Pierson, en date du 25 avril 1916, contenant les dispositions suivantes en faveur de la Comédie-Française :
Mme Pierson lègue à la Comédie-Française : 
1° une bonbonnière avec miniature, portrait de Mlle Bourgain ;
2° le portrait de Mme Pierson, au fusain, par le peintre belge Broerman ; 
3° cinq-mille francs pour inscrire, jusqu’à épuisement de cette somme, le nom de Mme Pierson sur les listes de quêtes officielles ou officieuses faites à la Comédie-Française au profit d’employés, femmes ou hommes, frappés de maladie ou de malheur ; 
4° enfin, Mme Pierson charge son légataire universel de vendre plusieurs bijoux dont le produit, quel qu’il soit, sera versé à la caisse du Théâtre afin que le revenu en soit « attribué chaque année à un ou une artiste de la Comédie-Française qui aura mérité cet appoint par son travail, sa valeur artistique et les difficultés matérielles de sa vie. Le choix de cet artiste, homme ou femme, pensionnaire ou jeune sociétaire, répondant aux conditions ci-dessus, sera proposé par l’administrateur et soumis par lui à la décision du comité ». 
Mme Pierson ajoutait : « je prie l’administrateur et mes camarades d’accéder au vœu que je forme de laisser à cette belle maison qui m’a été si douce, à défaut d’autres traces, ce témoignage de ma reconnaissance ». 
Profondément touché d’une généreuse pensée si délicatement exprimée, le comité accepte ces divers legs avec reconnaissance, et il prie M. l’administrateur de poursuivre, près de l’autorité compétente, les démarches relatives à la réalisation du vœu de Mme Pierson, et à la réduction au minimum des droits de succession. 


M. l’administrateur annonce que M. Reding offre, à forfait, une somme de 8 000 francs pour deux représentations, l’une en matinée, l’autre en soirée, données le même jour avec le même spectacle, au Théâtre du Parc.
Le comité, qui n’oublie pas les excellents rapports de la Comédie avec M. Fonson, voudrait qu’il soit mis au courant de ces offres, et que la préférence lui soit donnée en cas de conditions semblables. 


M. l’administrateur consulte le comité au sujet des cachets pour la représentation de Nîmes.
Bien que les représentations en plein air soient beaucoup plus fatigantes que les représentations ordinaires, le comité, faisant passer l’intérêt général avant l’intérêt particulier, estime qu’il n’y a pas lieu de donner des cachets plus élevés.


A propos d’une demande de représentation des Noces Corinthiennes à donner, le 2 août, au Théâtre Antique d’Orange, le comité voudrait qu’une somme de 12 000 francs soit assurée à la maison.
Pour conserver à la Comédie-Française le bénéfice de ses représentations officielles qui ont déjà donné cette année des résultats appréciables, le comité voudrait que l’exploitation d’un congé ne puisse jamais avoir lieu en commun ; après diverses observations, il prie M. l’administrateur de ne jamais autoriser plus de deux personnes à jouer ensemble. 


Par lettre en date du 1er juin, M. Emile Bergerat demande la reprise de Manon Roland dont les représentations ont, dit-il, « été arrêtées fort arbitrairement au bout d’un mois, le 5 juin 1896, sous le prétexte d’une indisposition de son principal interprète, M. Silvain, mais en réalité par raison d’ordre politique ». 
Le comité répond que les représentations de Manon Roland furent arrêtées par suite de l’insuffisance des recettes ; reprise à la fin de l’année, elles cessèrent de nouveau, pour la même caisse, le 21 février 1897. 


La compagnie d’Orléans propose la reprise de sa publicité dans le programme aux conditions de 1914 en tenant compte de la partie de l’année écoulée. 
La reprise des relations avec la compagnie du chemin de fer d’Orléans est autorisée. 


M. l’administrateur transmet la demande qui lui a été faite d’autoriser MM. de Max et Desjardins à prendre part aux représentations d’Antoine et Cléopâtre qui doivent avoir lieu à l’Opéra avec Mme Ida Rubinstein, en novembre prochain.
Le comité regrette de ne pouvoir donner cette autorisation. 


Un secours de vingt francs est accordé à Mlle Coblentz. 


Le comité prend acte de la majoration de 6 francs par homme et par jour, à partir du 1er juin, qui lui est annoncée par la Compagnie générale de travaux d’éclairage et de force, conformément à l’article V du traité qui prévoit les augmentations de salaire. Cette majoration vient s’ajouter à celle de 4 francs par homme et par jour, appliquée depuis le 1er février 1918, et la porte à 10 francs par homme et par jour, sur les conditions du traité de 1913. 


M. Siblot demande que les journaux envoyés à la Comédie soient mis à la disposition des sociétaires dans la salle du comité. 


Mme Lherbay, entrée comme coryphée le 1er janvier 1901, pensionnaire le 1er janvier 1904, devait quitter la Comédie le 31 décembre 1914. Après l’avoir, en 1915, maintenue jusqu’à la fin de la guerre, le comité, examinant le tableau des pensionnaires, le 2 décembre 1918, demandait à nouveau sa mise à la retraite. A la fin de cette année, Mme Lherbay aura 19 ans de services, mais pour avoir droit à sa pension, conformément aux dispositions du décret de 1910, Mme Lherbay doit avoir 20 ans de services et de rester par conséquent, jusqu’au 31 décembre 1920. 
Plusieurs membres du comité seraient d’avis de maintenir Mme Lherbay jusqu’à la fin de l’année 1920 pour lui donner droit à sa pension ; d’autres seraient d’avis de s’en tenir à la décision du comité, mais en accordant à Mme Lherbay une retraite proportionnelle, calculée sur les 19/50 de son traitement, et payée en dehors de la caisse de retraite égale à celle que lui vaudraient 20 ans de services, tout en maintenant, à la fin de 1919, la date de la cessation de ses services. 


Le comité prie M. l’administrateur de rétablir les bulletins de service pour les pensionnaires. Il est bien entendu que si ce nouvel essai ne donne pas de bons résultats, les bulletins seront à nouveau et définitivement supprimés.


La séance est levée à 7 heures 5.         


























Séance du mercredi 18 juin 1919.


A cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain,
de Féraudy,
Albert-Lambert,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
Siblot,
Croué,
Grand,
Mayer.
Mesdames :
Bartet,
Weber. 
Le procès-verbal de la séance du mercredi 11 juin est lu et adopté.
Comme suite à cette lecture, M. l’administrateur annonce au comité qu’il a écrit à Mme Réjane, au sujet de sa demande d’engagement, à M. Bérardi, à propos du legs de Mme Pierson. 
Comme exemple de distribution modifiée au dernier moment, M. l’administrateur donne lecture de la lettre que Mlle Sorel lui a écrite, il y a deux jours, pour l’informer qu’elle ne pourrait jouer demain le rôle de la Comtesse dans Le Mariage de Figaro, sa robe jaune, qui doit être semblable à celle de Suzanne, n’étant plus mettable. 
Après diverses observations qui mettent en cause l’habilleuse et Mlle Héloïse, l’avis général est que l’artiste doit signaler lui-même, en temps utile, l’usure ou la détérioration d’un costume.


Lecture est donnée du rapport de M. Silvain et de celui de MM. Brunot et Le Roy chargés d’examiner le devis de la maison Edoux relatif au remplacement du monte-décors de scène. 
La conclusion des deux rapports est qu’il y a utilité, économie et urgence à faire effectuer un travail qui réduirait de 6 à 2 les hommes nécessaires pour la manœuvre quotidienne des décors. 
Les deux rapports signalent également que la somme de 19 700 francs indiquée dans le devis n’est qu’une partie de la dépense et qu’il faudrait connaître le montant des frais accessoires : maçonnerie, canalisation, transports, peinture, etc.
De plus, le rapport de MM. Brunot et Le Roy voudrait que la question ne soit pas limitée au monte-charge de scène et que son étude soit étendue aux divers monte-charges de la maison.
Conformément aux conclusions de ce dernier rapport, le comité décide que M. le contrôleur général priera M. Lefèvre, architecte du Palais-Royal :
1° d’examiner la question sur place ;
2° de donner son avis sur le mode de mouvement à adopter : aéro-hydraulique ou électro-hydraulique ;
3° de dire si la maison Edoux est la mieux désignée pour ce genre de travail ;
4° de faire dresser le devis des travaux complémentaires.


M. Siblot, chargé avec MM. Croué et Mayer, d’examiner le projet de traité du coiffeur et de recueillir les avis des artistes sur le maintien ou le remplacement de M. Louis Vivant, annonce qu’en général les artistes ne sont pas mécontents du service de M. Vivant, bien qu’ils n’en soient pas enthousiastes ; il ajoute que M. Baudut n’a pas encore fait d’offres, en réponse à la demande qui lui a été adressée.
La question est ajournée. 


M. Croué donne lecture du projet de réglementation des emplois dont il a été question dans la dernière séance. Ce projet, établi avec M. Siblot, s’étend aux divers services du théâtre : tapissiers et accessoires, électricité, figuration, régie, costumes et habilleurs, musique, décorateurs, transformation de la scène, souffleurs, contrôleurs, balayeurs, transport de décors, brochures pour les artistes. 
M. l’administrateur remercie MM. Siblot et Croué, et le comité sera réuni spécialement pour l’examen des diverses questions dans ce projet.
M. Croué demande à garder son rapport qu’il a besoin de revoir.


M. l’administrateur vient de recevoir une lettre de M. Georges Le Roy relative à l’inventaire des costumes et à diverses modifications.
L’examen en sera fait en même temps que celui du projet précédent. 


M. l’administrateur rappelle que, les avis étant partagés, le comité ne s’est pas prononcé sur la mise à la retraite de Mme Lherbay.
Pour assurer à Mme Lherbay le bénéfice de ses vingt années de services, le comité décide que Mme Lherbay, maintenu comme pensionnaire jusqu’au 31 décembre 1920, sera mise à la retraite le 1er janvier 1921. 
Sur une demande d’augmentation du traitement actuel de Mme Lherbay, le comité passe à l’ordre du jour. 


M. l’administrateur donne lecture de la lettre de M. Reding annoncée par le télégramme lu à la dernière séance, datée du 11 juin, elle est arrivée le 13. M. Victor Reding confirme que dans un but de propagande française à Bruxelles, il s’est assuré l’appui de personnalités en vue, et qu’il donnera 30 représentations au cours de l’hiver par séries de deux, matinée et soirée, le mardi, tous les quinze jours, d’octobre à mai, à raison de 4 000 francs par représentation, soit 8 000 francs par jour. 
Ainsi que le comité l’a demandé dans sa dernière séance, M. l’administrateur a fait écrire à M. Fonson pour le mettre au courant des propositions de M. Reding. 
M. Fonson est venu le voir et, par lettre en date du 15 courant, il offre, lui aussi, de donner 30 représentations (matinée et soirée).
Le comité, consulté, hésite beaucoup. M. Fonson a les sympathies de tous ; en outre, son théâtre, plus grand, étant infiniment préférable pour la tragédie, il y a un intérêt artistique qui milite en faveur du théâtre des galeries. Toutefois, plusieurs membres estiment que la Comédie est moralement liée avec M. Reding, et c’est ce scrupule qui empêche le comité de se prononcer unanimement pour M. Fonson. 
M. l’administrateur fait observer qu’à son avis, la Comédie n’est liée en fait ni avec l’un ni avec l’autre. 
La question mise aux voix, 6 voix se prononcent pour M. Victor Reding, contre 3 pour M. Fonson. 
M. l’administrateur annonce que Mme Piérat, qui sera en congé au mois d’août, refuse de se rendre à Orange pour jouer Les Noces Corinthiennes. Après avoir donné quelques chiffres sur le bénéfice probable des deux représentations en plein air de Nîmes et d’Orange, M. l’administrateur propose d’augmenter, pour ces deux représentations, les feux de 50%.
M. de Féraudy, obligé de partir, déclare que si une augmentation des cachets est consentie pour les représentations en plein air, il demandera ultérieurement que la même augmentation soit consentie pour toutes les représentations.
La question est mise aux voix : 5 voix se prononcent pour le maintien du feu ordinaire, contre 3 pour un feu plus élevé. 


M. Henry Mayer annonce qu’il a reçu des propositions pour donner à l’ancien casino de Trouville des représentations qui auraient lieu les cinq dimanches d’août et peut-être le vendredi 15 août. 
On offre 4 000 ou 4 500 francs, mais le comité voudrait 5 000 francs par représentation.
M. Mayer est prié d’inviter les organisateurs à s’adresser à M. l’administrateur. 


M. Mayer a reçu, en outre, une demande pour cinq représentations à donner, en février prochain, à Barcelone.
M. l’administrateur répond que l’affaire ne peut être examinée avant d’avoir un avis favorable du ministère des Affaires étrangères. 


M. l’administrateur n’a pas encore de réponse de la maison Blazeix et Mano au sujet de la mise en demeure qui lui a été faite pour la reprise des travaux du magasin de décors de la rue Lecourbe. Il rappelle que cette mise en demeure a été retardée à cause de l’occupation du terrain par M. Huguenin, dont la location expire le 15 juillet. M. l’administrateur demande au comité, pour le cas où le projet de vente échouerait, s’il convient de renouveler la location.
Le comité est d’avis de continuer la location au mois ou de la cesser si M. Huguenin n’accepte pas cette condition. 


La séance est levée à 5 heures. 
                                              Séance du vendredi 20 juin 1919.


A cinq heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain,
de Féraudy,
Albert-Lambert,
Georges Berr,
Siblot,
Croué,
Grand,
Mayer.
Mesdames :
Bartet,
Weber. 
En congé : M. Paul Mounet. 
M. Raphaël Duflos, souffrant, s’étant excusé. Conformément à la décision du comité, M. Victor Reding a été invité à venir signer. Le cours de l’argent belge étant assez bas en ce moment donnerait lieu à une perte importante ; d’autre part, il tend à se relever et peut, dans quelques mois, donner une contrepartie avantageuse ; M. l’administrateur demande s’il y a lieu d’insérer dans le traité la clause de paiement en argent français.
Le comité prie M. l’administrateur de demander le paiement en argent français.


Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. Gerbault demande au comité d’examiner sa situation et de lui dire s’il peut espérer être jugé digne de participer aux travaux de la Comédie et s’il peut compter en pouvoir subsister. Le comité témoigne sa sympathie pour M. Gerbault. Deux questions sont en présence, l’une artistique, l’autre pécuniaire ; elles seront examinées dans une prochaine séance du comité, en même temps que la situation de tous les pensionnaires. 
L’examen de toutes les demandes d’augmentations ou d’indemnités de vie chère est également ajourné, afin de passer en revue la liste du personnel, de ses appointements et indemnités diverses. 
Toutefois, en ce qui concerne le chauffeur, M. Piate, dont la situation spéciale est exposée par une note de M. Duberry et par une lettre de la maison Geneste-Herscher, le comité, tout en lui maintenant le paiement d’un feu pour les matinées d’été, lui accorde une indemnité de vie chère de 2 F 50 c par jour, à partir du 1er juin. 


A la suite d’une réunion des directeurs des théâtres subventionnés, M. l’administrateur annonce qu’il va faire un rapport à M. le ministre demandant l’augmentation de la subvention. 


Afin d’avoir tous les pensionnaires sous la main pendant les mois où les sociétaires pendront leur congé, M. l’administrateur a l’intention de donner dès maintenant de petites permissions aux pensionnaires dont la présence n’est pas nécessaire en ce moment. 


M. l’administrateur donne quelques renseignements sur le résultat de son voyage en Alsace et dans les pays occupés par l’armée française, sur ce qu’il a observé, et sur les représentations qui pourront y être données dans quelque temps, alors que la paix aura amené une détente et calmé les esprits de la population. 


A propos d’un essai que M. Alcover a demandé de faire dans le rôle de M. Poirier, M. l’administrateur explique que M. Alcover n’a pas encore fait de début proprement dit, il ne l’autorisera à jouer ce rôle que d’après le résultat de la répétition générale.
La question des distributions donne lieu à un nouvel échange de vues qui confirme ce qui a été dit précédemment (11 juin). Le droit des sociétaires est réglé par l’article 2 du décret de 1850, qui ne lui permet pas d’imposer aux sociétaires des rôles en dehors de leurs emplois ; les questions d’alternance, de convenance, d’opportunité sont réglées par les circonstances, le talent, l’âge, les qualités physiques. A chaque instant, on se trouve en présence de cas particuliers que ne peuvent trancher des lois générales. 


Mme Weber demande la lecture d’une lettre qu’elle a adressée à M. l’administrateur pour rappeler que le rôle d’Atossa lui avait été distribué dans Les Perses de M. Hérold, et regretter que ce rôle ne lui ait pas été conservé dans la nouvelle version de la pièce d’Eschyle, substituée à l’ancienne sans qu’elle en ait été informée officiellement ou officieusement. 
M. de Féraudy fait observer que la question ne regarde pas le comité ; les auteurs ont le droit absolu de distribuer leurs rôles ; une nouvelle pièce ayant été substituée à l’ancienne, la distribution de M. Hérold ne liait nullement MM. Silvain et Jaubert. 
M. Silvain ajoute qu’informé par M. de Max que Mme Weber – après la mort de Mounet-Sully – avait demandé à jouer le rôle de Xercès, il n’avait pas songé à lui offrir celui d’Atossa qu’elle avait abandonné. Il regrette de n’avoir pas connu un désir qui assurait à son collaborateur, à lui, à l’œuvre l’appui d’un talent auquel il s’est toujours plu à rendre hommage. 
Mme Weber remercie M. Silvain de ces paroles aimables et déclare que l’information donnée par M. de Max est complètement inexacte. 


Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. Verrons demande qu’il lui soit alloué une indemnité de vie chère, sa pension étant insuffisante actuellement.
Le comité regrette de ne pouvoir témoigner son intérêt à M. Verrons ; mais, pas plus que dernièrement pour M. Villain, il ne peut augmenter le chiffre d’une pension qui a été réglée conformément au décret de 1910. 
Retraité depuis le 1er juillet 1911, M. Verrons, qui avait 28 ans de services, touche une pension de 3 042 francs. 


La mort de M. Chaineux a laissé vacant le poste de dessinateur. Après divers essais, M. l’administrateur a reconnu la nécessité d’y pourvoir et il signale M. Bétout qui vient de lui être proposé. De 1893 à 1897, M. Bétout a dessiné pour la Comédie les costumes de plusieurs pièces : La Reine Juana, Antigone, Les Romanesques, Severo Torelli, Vers la Joie, L’Amiral, Conte de Noël, Le Faune, Les Fils de l’Arétin, Manon Roland et Frédégonde. Collaborateur de M. Bianchini, M. Bétout a été dessinateur de l’Opéra et de l’Opéra-Comique.  
M. Albert-Lambert, qui a eu l’occasion de connaître M. Bétout et de le faire travailler, donne les meilleurs renseignements sur cet artiste.
Le comité voudrait savoir quelles sont les conditions de M. Bétout. Il serait d’avis de le prendre à l’essai pour un an afin de juger en connaissance de cause.


La séance est levée à 7 heures. 
































































                                              Séance du mercredi 25 juin 1919.


A trois heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain,
de Féraudy,
Albert-Lambert,
Georges Berr,
Siblot,
Croué,
Grand,
Mayer.
Mesdames :
Bartet,
Weber. 
En congé : M. Paul Mounet. 
Les procès-verbaux des séances du mercredi 18 juin et du vendredi 20 juin sont lus et adoptés.


M. l’administrateur annonce que pour les habits des contrôleurs, on en a trouvé deux ou trois au magasin et que les autres seront achetés d’occasion, à la Belle Jardinière parmi les laissés pour compte. 


Les recherches de M. Croué pour trouver de la toile dans des conditions plus avantageuses que celles de la maison Saint frères, fournisseur habituel de la Comédie, n’ayant donné aucun résultat, M. l’administrateur transmet une offre de cette maison qui peut céder, actuellement, de la toile à décor et de la toile pour houssage et travaux de tapisserie aux prix, qui subiront prochainement une hausse très sensible, de 4 F 50 c et 5 francs le mètre. 
Cette proposition est adoptée.


M. Bétout, qui a un emploi dans la journée, dispose de ses matinées et soirées qu’il consacrerait, selon les besoins, au service de la Comédie. Il se rendrait libre l’après-midi pour les répétitions en costumes et, dès maintenant, pour le travail important du classement du magasin de costumes qu’il effectuerait sans délai.
M. Bétout accepterait, dans ces conditions, un traitement de 300 francs par mois.
Après diverses objections de M. Croué sur l’utilité de l’emploi, le comité prie M. l’administrateur de s’entendre avec M. Bétout pour un essai d’une année. 


Etant donné la hausse constante des étoffes, des façons et des nettoyages, le comité modifie le taux de l’indemnité fixée pour le prêt des costumes.
Cette indemnité sera de 20 francs par costume pour une fois ; de 10 francs pour les représentations suivantes.


M. d’Anglemont, directeur de l’agence E de la Société générale, demande à la Comédie de rétablir le compte courant qu’elle avait, avant la guerre, à la Société générale. L’intérêt pour les sommes provisoirement déposées dans les caisses de la société serait de 3%, comme au Mont-de-Piété.
Le comité autorise le rétablissement de ce compte, mais M. Georges Berr voudrait, pour les rapports de bon voisinage, qu’il y ait, en outre, un compte à l’agence du Crédit Lyonnais. 


Le comité prend acte des augmentations suivantes : la maison Paul annonce que le prix journalier de l’attelage pour le transport des décors sera de 60 francs à partir du 1er juillet ; l’Urbaine demande 100 francs par mois au lieu de 50 pour le nettoyage des glaces et vitres ; la compagnie parisienne de l’air comprimé double (44 francs au lieu de 22) le prix de l’abonnement à l’heure pneumatique.


M. J. Chatelain, horticulteur, demande une augmentation de 100/100 pour la location des plantes servant sur la scène.
Sur la proposition de M. Duberry, il est décidé d’utiliser, à l’avenir, en achat ou en location des plantes artificielles ou stérilisées.


Lecture est donnée d’une lettre de M. Le Roy relative à l’inventaire des costumes, à un travail préparatoire dont il s’occupe actuellement avec l’aide bénévole de quelques pensionnaires, et à la communication, mois par mois, des dépenses mandatées et engagées, placées en regard du chiffre des recettes.
Le comité remercie M. Georges Le Roy de son zèle, mais plusieurs membres protestent contre la collaboration de pensionnaires au travail de M. Le Roy.
M. l’administrateur rappelle comment l’inventaire fait pendant de longues années par M. Verrons, interrompu par le départ de M. Barrat, puis par la guerre, a été confié par lui à M. Groffier qui s’en occupe activement depuis sa démobilisation ; et comment le classement des costumes d’époque avait été préparé par M. Chaineux, dont les fiches sont utilisées par M. Le Roy.
M. Groffier, appelé, donne quelques renseignements sur son travail et présente un échantillon de son classement par artiste et par pièce.


M. Siblot a reçu un mot de M. Baudut qui, s’étant donné la difficulté de trouver le personnel nécessaire, ne peut donner suite à l’affaire qui lui avait été proposée ; d’autre part, l’enquête à laquelle M. Siblot s’est livrée, lui a montré que la valeur excessive actuelle du cheveu blanc peut faire monter le prix d’une perruque à plus de 1 500 francs.
Le projet de traité de M. Louis Vivant est très insuffisant puisqu’il ne prévoit guère que l’entretien. Dans ces conditions, M. Siblot estime que cet entretien et celui des perruques de dames pourraient être confiés à une seule personne, et il pense que M. Georges Chaplain, coiffeur des dames, jeune, actif, intelligent, pourrait être le chef unique de ce double service. 
Après diverses objections, le comité demande au rapporteur un supplément d’informations et ajourne sa décision. En attendant, il réclame un état des perruques appartenant à la maison. 


Lecture est donnée d’une lettre de M. Léo Devred annonçant que le syndicat des décorateurs demande, à partir du 1er juin, un salaire minimum de 20 francs par jour pour les aides, de 30 francs pour les décorateurs, de 40 francs pour les décorateurs composant. Il propose la mise au mois de ses collaborateurs et une augmentation de son propre traitement. 
L’examen de la question étant ajourné, la séance est levée à 6 heures.
                                              Séance du vendredi 27 juin 1919.


A trois heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain,
de Féraudy,
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
Siblot,
Croué,
Grand,
Mayer.
Mesdames :
Bartet,
Weber. 
Le procès-verbal de la séance du mercredi 25 juin est lu et adopté.
M. l’administrateur rappelle au comité que, conformément aux dispositions du décret de 1850 (article 2, 5°) l’administrateur est chargé « de faire les engagements d’acteurs pensionnaires dont la durée n’excède pas une année » ; et, après avoir pris l’avis du comité d’administration, de proposer au ministre (article 3, 3°), « les engagements d’acteurs pensionnaires dont la durée excède une année » ; que le pouvoir d’engager les pensionnaires – ainsi que le disait Me Du Buit – a été donné à l’administrateur pour en user dans l’intérêt qui peut être entendu aussi bien des services rendus à la Comédie sur la scène, que des services rendus au dehors. En outre, M. l’administrateur rappelle que tous les pensionnaires ont été informés, par lettre recommandée, que leur engagement étant prorogé pour une année, du 1er janvier au 31 décembre 1919 et que, sans nouvel avis avant le 31 juillet, ils pourraient se considérer comme libres d’engagement à partir du 31 décembre 1919.
Il ajoute que M. le ministre vient de prendre un arrêté, en date du 26 courant, par lequel : « au bout de dix ans, l’engagement des artistes pensionnaires de la Comédie-Française est renouvelé d’office sauf décision contraire de l’administrateur général, après avis du comité d’administration. Cette décision sera soumise à l’approbation du ministre ». 
En conséquence, M. l’administrateur invite le comité à examiner avec lui le tableau des pensionnaires et à lui donner son avis sur chacun des artistes qui en font partie. 
Quelques observations étant présentées au sujet d’un préavis de cessation d’engagement, M. l’administrateur répond que la durée de l’engagement est fixée par le contrat, et que celui-ci prend fin automatiquement à la date indiquée, à moins d’une nouvelle convention ; c’est donc seulement en cas de maintien qu’il y a préavis, sauf, avec les dispositions de l’arrêté d’hier, pour les artistes ayant dix années de services.
Pour faciliter aux artistes qui ne sont pas retenus la possibilité de s’engager ailleurs, le comité demande que l’examen du tableau des pensionnaires ait lieu, à l’avenir, en décembre et que les engagements partent du 1er juillet pour finir le 30 juin. 
M. l’administrateur fait observer que, pour faire face aux représentations de Paris, de la province et de l’étranger, la troupe n’est pas trop nombreuse, mais que les emplois sont mal répartis, et c’est dans ce sens qu’il consulte le comité.
Examinant le tableau des pensionnaires, le comité propose les modifications suivantes dans les emplois :
M. Granval, qui joue les seconds comiques et les amoureux comiques, jouera en outre des rôles de composition.
M. Numa, en outre des rôles de composition, jouera des rôles de tenue et des raisonneurs.
Pour M. Alexandre, le comité pense qu’il ne devrait jouer ni Rodrigue, ni Ruy Blas, mais Sévère, Néron, Don Salluste ; il propose de modifier son emploi et de mettre : premiers rôles de comédie, seconds rôles de tragédie et de drame. 
M. Gerbault jouerait les grandes utilités, les confidents de tragédie, les raisonneurs au besoin, mais le comité estime qu’il ne peut jouer le rôle de Thouvenin.
M. Roger Gaillard : amoureux dans la tragédie et la comédie.
M. Polack : utilités. 
Pour M. Alcover, dont il a été question dans la séance du 20 juin, à propos du Gendre de M. Poirier, les avis sont partagés, mais ils sont unanimes pour reconnaître les qualités de force de cet artiste. M. l’administrateur rappelle que M. Alcover a obtenu un premier prix et d’excellence au Conservatoire dans le rôle de Giboyer. En attendant mieux, le comité lui ferait jouer les grandes utilités. 
M. Dorival : grandes utilités.
M. Desjardins étant engagé pour jouer les premiers rôles marqués, plusieurs membres du comité estiment qu’il ne doit pas jouer Alceste, d’autres, au contraire, pensent qu’il y sera très bien.
M. Jean Guilton, qui demande à être maintenu dans sa petite situation, avec une légère augmentation, est maintenu aux conditions actuelles.
Pour MM. Chaize et Dufresne, coryphées, M. Croué demande s’ils ne pourraient figurer, être employés comme chefs de groupe dans la figuration.
M. l’administrateur répond que M. Chaize, qui fait très bien son service, a déjà refusé cette proposition.
Mlle Dussane : le comité demande qu’elle ne joue plus ni Suzanne, ni Casilda, ni Valentine de Santis, ni Antoinette de L’Etincelle, ni Lisette du Jeu de l’Amour et du hasard, et qu’elle soit employée uniquement dans les fortes soubrettes.
Mlle Maille devrait jouer le moins possible, sauf le droit des auteurs, et ne plus paraître dans la Reine de Ruy Blas ni dans Mademoiselle de la Seiglière. 
Mlle Bovy : plusieurs membres du comité estiment que le rôle d’Agnès ne conviendrait pas à Mlle Bovy, mais tout le monde est d’accord pour lui faire jouer Poil de Carotte.
Mlle Faber, seconde soubrette, seconde coquette, ne devrait plus jouer ni Antoinette de L’Etincelle, ni la baronne d’Arglade du Marquis de Villemer, ni les rôles de Dorine et de Nicole. 
Mlle Even : confidentes, utilités.
Mlle Ducos : jeunes princesses, confidentes au besoin, ne devrait plus jouer dans les pièces modernes, sauf le droit des auteurs.
Mlle de Chauveron pourrait changer d’emploi, abandonner les soubrettes et jouer Valentine de Santis, les secondes coquettes et rôles de genre. 
Mlle Jeanne Rémy : confidentes, utilités.
Mlle Colonna Romano : amoureuses, grandes jeunes premières, seconds rôles au besoin, confidentes dans la tragédie.
Mme Huguette Duflos : ingénues et amoureuses gaies.
Mlle Barjac : le comité estime qu’il y a trop de soubrettes ; à l’unanimité, moins une voix, il est d’avis que l’engagement de Mlle Barjac, qui expire le 14 décembre 1919, ne soit pas renouvelé.
Les autres pensionnaires, hommes et femmes, sont maintenus dans leurs emplois.
M. Raphaël Duflos était sorti pendant que le comité donnait son avis sur Huguette Duflos. 


M. Siblot donne lecture d’une lettre par laquelle M. Georges Chaplain demande de joindre à ses fonctions actuelles celles de coiffeur-perruquier pour les artistes et la figuration hommes. Il déclare être à même de confectionner des perruques de ville, légères et invisibles. Avec l’instabilité du prix des matières premières, il serait impossible d’établir un forfait en ce moment, aussi M. Chaplain propose-t-il la combinaison d’une somme fixe mensuelle de 750 francs pour l’entretien et le nettoyage, et d’une somme de 450 francs qui lui permettrait de fournir chaque mois cinq perruques neuves (six si les matières premières diminuaient) soit soixante ou soixante-douze perruques par an. 
Avant de prendre aucune décision, le comité demande que deux perruques soient commandées à M. Georges Chaplain à titre de spécimens. 


M. l’administrateur annonce que la remise en place du lustre coûtera 4 000 francs.


M. l’administrateur consulte le comité sur les distributions de Denise et du Monde où l’on s’ennuie. 


La séance est levée à 6 heures un quart. 




















                                             Séance du mercredi 2 juillet 1919.


A quatre heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain,
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Raphaël Duflos,
Jean Croué,
Georges Grand,
Henry Mayer.
Mesdames :
Bartet,
Weber. 
Le procès-verbal de la séance du vendredi 27 juin est lu et adopté.
M. l’administrateur communique une lettre, datée du mois de mai, qu’il vient de recevoir à l’instant. Cette lettre, signée de plusieurs sociétaires et pensionnaires, invite le comité à prendre en considération la situation des artistes qui ont été mobilisés. 
M. l’administrateur rappelle que le comité et lui-même se sont toujours intéressés aux artistes mobilisés, sociétaires ou pensionnaires, dont ils ont défendu les droits quand il s’est agi, en leur absence, de faire des augmentations de part ou des nominations de sociétaires ; enfin, depuis le retour de ces artistes, M. l’administrateur s’efforce non seulement de leur rendre la situation qu’ils avaient avant la guerre, mais encore, en leur faisant jouer de nouveaux rôles, de leur donner l’occasion de rattraper le temps perdu. 


Le comité reprend l’examen de la lettre de M. Léo Devred lue dans l’avant-dernière séance. Avant de se prononcer, il prie M. l’administrateur de demander des prix à M. Bertin, et de consulter M. André Brunot. 


M. l’administrateur entretient le comité des crédits supplémentaires qu’il faudra demander à l’assemblée pour les décors de L’Hérodienne, de Fabienne et du Premier Couple ; pour les accessoires et la figuration de cette dernière pièce ; ainsi que pour une tentative de représentation intégrale d’une pièce de Musset : On ne badine pas avec l’Amour, ou Les Marrons de Feu. 


M. Georges Chaplain adresse une lettre (1er juillet) pour préciser les conditions dans lesquelles il assurerait le service des artistes et de la figuration des hommes. 
M. l’administrateur fait observer qu’il est nécessaire tout d’abord d’avoir un inventaire complet des perruques ; et, ensuite, de répondre à M. Louis Vivant, en lui déclarant que la Comédie ne peut accepter ses nouvelles conditions. Si M. Vivant continue dans les conditions actuelles, il n’y a pas lieu de le changer ; dans le cas contraire, il faut lui donner, jusqu’au 1er septembre ou 1er octobre, un délai pour cesser son service. 


Mlle Barjac ayant demandé à jouer des princesses de tragédie et des jeunes premières, le comité ne croit pas utile de tenter ce nouvel essai.


M. l’administrateur annonce que M. Alexandre est enchanté de la décision du comité mais que cette décision le met dans l’embarras ; si M. Albert-Lambert est absent, qui jouera ses rôles ? il propose donc l’engagement de M. Hervé.
Le comité présente diverses observations sur le talent de M. Hervé, et sur les services que l’on peut attendre, dans l’emploi de M. Albert-Lambert, des jeunes artistes qui font partie de la maison : MM. Alexandre, Escande et Roger Gaillard. Plusieurs membres ne croient pas que cet engagement s’impose actuellement. Mais il faut songer à l’avenir et le concours du Conservatoire n’a révélé aucun tragédien ; si les prétentions de M. Hervé sont modestes, ainsi que le pense M. Paul Mounet (500 francs par mois), M. L’administrateur serait d’avis d’engager M. Hervé. 


Le comité accorde à M. Gerbault une augmentation de 600 francs par an, qui, portera ses appointements de 3 600 à 4 200 francs. 


M. l’administrateur présente quelques observations sur la distribution du Monde où l’on s’ennuie (rôles de Lucy Watson et de Mme de Céran). Il demande si, pour grossir le fonds de la caisse de retraites, on ne pourrait y verser, à l’avenir le cautionnement des ouvreuses. 
Le comité, qui n’a cessé de protester contre l’existence de cette caisse, ne voit aucune raison pour y verser des cautionnements qui sont la garantie des recours pouvant être exercés contre la Comédie-Française.


La séance est levée à six heures et demie. 


























































                                                  Séance du mardi 8 juillet 1919.


A quatre heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain,
de Féraudy,
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Raphaël Duflos,
Jean Croué,
Georges Grand.
Madame :
Weber. 
En congé : MM. Georges Berr, Siblot, Henry Mayer, et Madame Bartet. 
Le procès-verbal de la séance du mercredi 2 juillet est lu et adopté.
M. l’administrateur a vu M. Bertin qui lui a déclaré être chargé d’affaires trop importantes pour accepter la direction de l’atelier de décors de la Comédie.
M. l’administrateur ajoute qu’il a fait monter le décor de Phèdre commandé par M. Jussanne par M. Albert Carré. Ce décor, d’ailleurs fort beau, est inutilisable : les colonnes, dont chacune pèse 125 kilogrammes, sont si volumineuses qu’il faut en loger une partie sous les galeries extérieures du théâtre quand le décor est démonté ; une heure au moins est nécessaire pour la mise en place et le démontage ; le décor réduit tellement la scène qu’il n’y a plus de place pour les acteurs ; enfin les frais de transport montent à 450 francs. Peut-être pourra-t-on s’entendre avec M. Jussanne pour en employer telle ou telle partie dans de futures décorations. 


M. de Féraudy attire l’attention de M. l’administrateur sur les décors de Les Affaires sont les Affaires qui auraient besoin d’être repeints. Après diverses observations, il est décidé que ces décors seront repeints à l’atelier de Neuilly. 


M. Jeandonnet est autorisé à prendre son repos hebdomadaire le dimanche ; il touchera tout de même son cachet de matinée.


Les abat-jours de scène étant usés, M. l’administrateur est prié de demander à Mlle Héloïse si elle peut les remplacer ; mais ce travail lui serait payé en supplément. 


M. Chevalier est autorisé à payer un franc de plus pour les aides accessoiristes, soit 3 F 50 c en soirée et 4 francs en matinée. 


M. Boisson, garçon machiniste, employé en cintre, devrait de ce fait toucher mensuellement 15 F 50 c de plus que les autres garçons. Ses appointements sont portés de 382 F 50 c à 398 F, et on lui fera un rappel de (15 F 50 c × 3 =) 46 F 50 c pour les mois d’avril, mai et juin. 


Par suite de la réduction à 8 heures de la durée de la journée de travail, les heures supplémentaires des tapissiers seront comptées à raison de 1 F 55 c ; celles de M. Carrière, sous-chef, à 1 F 85 c. 


Le comité reprend l’étude du projet présenté par MM. Siblot et Croué dans la séance du 18 juin, et il examine diverses propositions de fusions de services et d’emplois. Successivement, MM. Duberry, contrôleur général, Gouaillard, chef tapissier, Francis et Emile Girard sont appelés. 
M. Duberry ne croit pas qu’il soit possible de joindre un autre emploi à l’emploi actuel de Francis Girard sans nuire à l’un ou l’autre de ces emplois. Le départ de Ventard a réduit au strict minimum les employés de ce bureau. Francis Girard succèdera à Cartier quand celui-ci ne pourra plus continuer son service et il faut même trouver, dès maintenant, un garçon de bureau pour Mme Anton, pendant la période du renouvellement des abonnements.
MM. Francis et Emile Girard, très occupés dans l’après-midi et le soir, ne peuvent que confirmer ce que vient de dire M. Duberry.
M. Gouaillard promet d’envisager la réunion sous un seul chef, avec un personnel unique, des deux services : tapissiers et accessoires, et de dire si la chose lui semble possible et pratique. 


Avec les nombreuses représentations extérieures, les habilleurs et habilleuses actuels sont tout à fait insuffisants ; il y aurait donc lieu de prendre un habilleur et une habilleuse, habiles et jeunes si possible.
En outre, à partir du 1er septembre et pendant la période du renouvellement des abonnements, on prendra un huissier pour Mme Anton. 


Pour les lauréats du Conservatoire, le chiffre de l’engagement est porté à 3 000 francs pour la première année et 3 600 francs pour la seconde. En conséquence, M. Escande et Mlle Roseraie, dont la première année va finir, toucheront 300 francs par mois. 


Examinant les diverses réclamations qui lui sont adressées, le comité accorde, à partir du 1er juillet :
1° une augmentation de 1 200 francs à M. Berteaux, ce qui portera son traitement annuel à 7 000 francs,
2° les indemnités de vie chère suivantes : 
à MM. Emile Cartier                                             75 F par mois ;
Francis Girard                                         100 F par mois au lieu de 75 F qu’il touchait déjà ;
Emile Girard                                                         75 F par mois ;
Boissey                                                           50 F par mois pour lui et sa femme ;
Mlle Boissey                                                           50 F par mois ;
Henri Cartier                                                          75 F par mois ;
aux habilleurs et habilleuses                                  75 F par mois ;
aux deux tapissières, Mmes Bouloe et Malhomme 3 F 50 c par jour. 


Le comité passe à l’ordre du jour :
Sur les diverses réclamations de M. Léo Devred (voir séance du 25 juin) ; de M. Carrière qui voudrait une nouvelle augmentation de 300 F pour doubler la différence de traitement qui existe actuellement entre lui et les hommes placés sous ses ordres ; de M. Vialard qui, pour maintenir la différence de traitement qui existait autrefois entre lui et les machinistes, abandonnerait ses heures supplémentaires contre une augmentation de 1 200 francs d’appointements et 1 200 francs de vie chère ; les pompiers civils qui après avoir demandé, le 15 mai, l’unification des appointements, demandent aujourd’hui, après avoir obtenu satisfaction, un relèvement de leur traitement en raison des années de présence ; enfin de M. Leroy, souffleur, qui voudrait voir porter ses appointements de 4 000 à 4 800 francs. 


M. Gaudy, retraité depuis le 1er janvier 1914, avec une pension de 702 francs, est décédé le 4 mars 1919 ; sa veuve a droit, en vertu de l’article 3 du décret de 1910, à compter du 5 mars 1919 à la moitié de cette pension, soit 351 francs. 


La séance est levée à six heures cinq.




























































                                                   Séance du samedi 19 juillet 1919.


A quatre heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Raphaël Duflos,
Grand.
Le procès-verbal de la séance du mardi 8 juillet est lu et adopté.


M. l’administrateur entretient le comité d’une proposition, transmise par M. Dessonnes, relative à une série de 10 représentations classiques à donner à Liège, le lundi ou le mercredi, c’est-à-dire, selon l’heure des trains, la veille ou le lendemain des représentations données à Bruxelles par la Comédie-Française. Conditions : 5 000 francs (argent français) par représentation, chiffre qui serait augmenté en cas de représentation d’un spectacle moderne ; une somme de 25 000 francs serait payée d’avance.
Cette proposition est adoptée.
De plus, il est entendu, une fois pour toutes, que les séries de représentations fournies à la maison par un sociétaire donnent droit à celui-ci à un cachet pour chaque représentation, même s’il n’y joue pas.


Pour remplacer Mlle Maria Dechambenoît, qui prendrait sa retraite le 1er janvier 1920, M. l’administrateur propose Mlle Genevois, lingère. Afin de se mettre au courant, Mlle Genevois entrerait le 1er août, et toucherait 250 francs par mois, plus de 5 francs par matinée.


Lecture est donnée d’une lettre par laquelle Mlle Zéline Rifflet, ancienne figurante, actuellement chargée, à l’atelier, de l’entretien des costumes de la figuration et, le soir, d’habiller la figuration des dames, demande à être mise au mois.
Le comité ajourne l’examen de cette demande, qui devra être renouvelée à la fin de l’année. 


Une gratification de 3 francs est accordée à chacun des habilleurs et habilleuses restés à Paris pendant que leurs camarades étaient à Nîmes, pour le travail supplémentaire qu’ils ont eu à ce moment.


Le comité examine deux réclamations de Mme Jans et de M. Vialard.
Les appointements de Mme Jans sont portés, à partir du 1er juillet, de 1 800 à 2 000 francs. De plus, Mme Jans touchera une indemnité de vie chère de 50 francs par mois.
Pour M. Vialard, sous-chef machiniste, ses appointements, augmentés de 1 100 francs, seront portés de 5 500 à 6 600 francs ; en outre, son indemnité de vie chère passe de 75 francs à 100 francs par mois ; ses matinées seront payées comme par le passé, mais il ne touchera plus d’heures supplémentaires. 


M. l’administrateur communique l’état des dépenses au 30 juin. Comparé aux prévisions du budget, tout est en règle, sauf deux ou trois articles compensés d’ailleurs par les excédents de crédit de plusieurs articles ; mais M. l’administrateur rappelle que l’augmentation du bois, de la toile et de la peinture nécessitera le vote de nouveaux crédits pour les décors des pièces à monter en fin d’année. 


Afin de simplifier les calculs et de faciliter les paiements à la location ou au bureau, le comité décide que les prix des places qui comportent des centimes seront arrondis. 


A la suite d’une conversation avec M. Charles Baret, M. Albert-Lambert annonce que M. Baret serait tout disposé à renoncer à ses tournées pour se charger uniquement, et sans que son nom paraisse, de l’administration des représentations en province de la Comédie-Française. 
Le comité estime que les représentations en province doivent être organisées par la Comédie elle-même ; toutefois, si les représentations devenaient plus nombreuses, il y aurait lieu de songer à un régisseur des tournées. 


M. l’administrateur présente la note de frais, avec feux spéciaux payés par l’Etat, pour la représentation donnée le 14 juillet aux Arènes de Lutèce. 


A la suite de la décision du comité (27 juin) relative à l’emploi de M. Polack, celui-ci a demandé sa liberté ; il quittera la maison le 31 courant.


Lecture est donnée d’une lettre de M. Desclers, marbrier, relative à l’entretien de la tombe de Samson que M. Toussaint, pour diminuer ses frais, ne prend plus à sa charge.
Le comité répond que la Comédie pourrait s’occuper de l’entretien de la tombe de Samson si son ancien doyen n’avait plus de famille, mais qu’elle ne peut raisonnablement se substituer à son petit-fils et à ses arrière-petits-enfants. 


La séance est levée à 6 heures un quart. 














































                                                 Séance du lundi 8 septembre 1919.


A cinq heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. de Féraudy,
Paul Mounet,
Raphaël Duflos,
Siblot.
Madame Weber. 
Le procès-verbal de la séance du samedi 19 juillet est lu et adopté.
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. Gaston Bérardi annonce l’envoi des objets légués à la Comédie par Mme Blanche Pierson : 
1° une bonbonnière avec miniature : portrait de Mlle Bourgoin ; 
2° portrait de Mme Pierson, fusain d’Eugène Broerman ; auxquels, M. Berardi a joint, à titre d’hommage personnel ;
3° reproduction en marbre du moulage de la main de Mme Pierson ;
4° un éventail offert à Mlle Georges par la ville d’Amsterdam, lors de ses représentations dans cette ville en 1806 ; 
5° deux dessins de Gérôme, relatifs au costume de L’Angely, exécutés pour Edouard Got, lors de la reprise de Marion de Lorme à la Comédie-Française ;
6° un registre des représentations théâtrales données en province, de 1848 à 1858, par le père de Mme Pierson. 


En outre, la bibliothèque de la Comédie a reçu de M. Emile Moreau, un exemplaire du bel album des portraits de Constant Coquelin, publié chez Pierre Lafitte en 1910. 
Des remerciements seront adressés à MM. Gaston Berardi et Emile Moreau.


Le directeur de l’ancienne « Table familiale », créée pendant la guerre, rue Montpensier 18, demande l’autorisation de prendre le titre de « Grand Restaurant de la Comédie-Française ». 


Avec les nouvelles augmentations de tous les travaux d’imprimerie, M. Gonzalez demande l’autorisation de porter le prix des programmes, à partir du 1er octobre, de 0, 50 F à 0, 75 F.
Accordé.


Sur la proposition de M. l’administrateur, le comité décide que les noms des artistes et employés, tués à l’ennemi pendant les guerres de 1870 et de 1914-1918, seront gravés sur une plaque de marbre, dont l’emplacement sera choisi, avec l’architecture de l’Etat. 
MM. Martinaud et Verlerckmoes, ouvriers tailleurs, demandent une augmentation. 
L’heure de travail, qui était de 1 F 05 c, leur sera comptée à raison de 1 F 25 c, à partir du 1er septembre. 


M. Léo Devred demande qu’un garçon soit adjoint, comme autrefois, aux peintres décorateurs de l’atelier de Neuilly pour le nettoyage, le balayage, la préparation des palettes, les collages et les courses ; il propose M. Joseph Donzel qui est parfaitement au courant de ce genre de travail. 
Le comité admet le principe de la proposition, mais il voudrait savoir ce que demande M. Donzel ; il pense qu’un jeune garçon, comme il y en avait autrefois, ferait l’affaire et aurait de moindres prétentions. 


M. l’administrateur annonce qu’il a pris à l’essai, pour trois mois, comme souffleur, Mme Triquet, recommandée par M. Paul Mounet ; elle toucherait 280 francs par mois.
Pour le cas où Mme Triquet ne donnerait pas satisfaction, M. de Féraudy rappelle ce qu’il a dit au sujet d’un souffleur, actuellement en province, homme instruit, connaissant les textes et capable de les souffler d’une façon intelligente. 


Plusieurs membres du comité ayant reçu la visite de M. Vivant, M. l’administrateur rappelle dans quelles conditions le comité s’est occupé de la question du coiffeur et il fait appeler M. Georges Ricou. Celui-ci donne lecture de deux lettres de M. Louis Vivant : l’une, en date du 11 août, exposant les raisons pour lesquelles il lui est impossible de continuer la fourniture des perruques au prix forfaitaire de 850 francs par mois ; l’autre, en date du lendemain, 12 août, annonçant qu’il cessera ses fonctions à la date du 1er octobre. A son retour, M. l’administrateur a répondu à M. Vivant, le 5 septembre, pour lui accuser réception de ses deux lettres et lui annoncer qu’il acceptait, pour le 1er octobre, sa démission de chef de service de la coiffure pour hommes. En conséquence, un projet de traité, soumis par M. Chaplain, a été approuvé par MM. Siblot et Le Roy. A partir du 1er octobre, M. Chaplain, assurera personnellement le service, en fournissant deux garçons, l’un pour le service des artistes, l’autre pour celui de la figuration ; et ce moyennant un forfait de 750 francs par mois, plus de 20 francs par matinée. Un budget de 450 francs par mois sera, en principe, mis à sa disposition pour la fabrication des perruques, pour les modifications importantes, les grandes réparations et la fourniture des grandes barbes. 
Le matériel de réparation ou de fabrication, acheté par M. Chaplain, lui serait remboursé et deviendrait la propriété de la Comédie dans le cas où le traité serait dénoncé au bout de la première ou de la seconde année ; à partir de la troisième année, la Comédie ne devrait plus aucun remboursement à M. Chaplain qui deviendrait propriétaire de ce matériel. 
Ces diverses clauses sont adoptées.


Mme Bernard, à la retraite depuis 19 ans, avec une pension de 800 francs, demande un secours. 
Le comité qui a conservé le meilleur souvenir de M. et Mme Bernard, deux bons serviteurs, accorde à Mme Bernard un secours de 250 francs. 


A propos des représentations de Trouville, supprimées à la suite de l’interdiction des jeux, il est décidé – les jeux ayant été rétablis sans amener la reprise des engagements – qu’une indemnité de 5 000 francs, montant d’une représentation, sera demandée à M. Richemond. 


M. l’administrateur a été appelé à la présidence du conseil au sujet de diverses propositions relatives à M. Le Bargy. Entre autres choses, M. Le Bargy demande que les astreintes relatives aux représentations qu’il a données à la Porte-Saint-Martin en 1915 et 1916 ne lui soient pas retenues. 
Bien que l’arrêté ministériel du 25 novembre 1915, en conservant au Théâtre-Français tous les droits que lui confère le jugement du 8 juillet 1914, n’ait autorisé M. Le Bargy à jouer, au théâtre de la Porte-Saint-Martin, à titre exceptionnel, que de ce jour, 25 novembre, jusqu’au 31 décembre 1915, le comité veut bien faire remise des astreintes pour les autres représentations données par M. Le Bargy, sans autorisation, à la Porte-Saint-Martin, en 1915 et 1916, puisque, paraît-il, ces diverses représentations n’ont été données que pour venir en aide à des artistes dont les intérêts étaient en péril. 


M. l’administrateur entretient le comité d’un instrument : l’orphéal, qu’il a entendu avec M. Letorey, chef d’orchestre, et MM. Raphaël Duflos et Le Roy. Cet instrument semble pouvoir économiser une partie de l’orchestre. 
Le comité serait d’avis d’entendre l’orphéal dans une salle de spectacle et, si les résultats sont satisfaisants, d’en commander un tout de suite. Toutefois, M. l’administrateur pense qu’il vaudrait mieux attendre, pour introduire ce nouvel instrument, que les esprits, actuellement surexcités par les revendications syndicales, soient un peu calmées. 


M. l’administrateur annonce qu’il a reçu la visite de Mme Lara. Accompagnée d’une personne qu’elle a présentée comme étant M. Carpentier du syndicat des artistes, Mme Lara lui a parlé tant au nom du syndicat que comme déléguée des pensionnaires, en présentant un contrat pour le relèvement des salaires :
300 F par mois (représentations et matinées payées) pour les petits rôles ;
500 F par mois aux rôles (engagements de saison) ;
600 F par mois aux rôles (engagements à la pièce). 
M. l’administrateur a répondu que ce contrat s’appliquait à des organisations théâtrales complètement différentes à la Comédie-Française ; que représentant de l’Etat dans un théâtre d’Etat, il ne pouvait s’engager sans avoir consulté le ministre, le comité d’administration et le conseil judiciaire de la maison ; que les appointements des pensionnaires étaient égaux ou supérieurs au minimum demandé et que la Comédie-Française assure en outre des avantages qui n’existent pas dans les autres théâtres ; que les sociétaires, à la fois patrons et employés, ne semblaient pouvoir faire partie du syndicat, et qu’il en était probablement de même des pensionnaires qui, en principe, sont de futurs sociétaires.
Mme Lara a demandé qu’une liste des appointements des pensionnaires soit adressée au syndicat. 
Plusieurs pensionnaires consultés ont déclaré ne pas faire partie du syndicat des artistes, et n’avoir donné aucun mandat à Mme Lara pour s’occuper de leur situation. 
M. l’administrateur demande au comité s’il convient de communiquer la liste demandée. 
A l’unanimité, le comité prie M. l’administrateur de se refuser à communiquer le chiffre des appointements des pensionnaires, chacun d’eux, individuellement, étant libre de dire ce qu’il gagne s’il le juge convenable. 


Mme Lara ayant demandé l’autorisation de jouer quatre ou cinq fois Gringoire, dans Paris, au profit du syndicat, le comité autorise une seule représentation, comme il le fait dans des cas semblables. 


M. Raphaël Duflos propose, de la part de la société gantoise, une série de six représentations à donner à Gand, au prix de 5 000 francs l’une.
La proposition est acceptée en principe. 


M. de Féraudy demande s’il n’y aurait pas moyen de parer aux revendications actuelles en allant au-devant d’elles par une organisation de la participation aux bénéfices ; il propose de faire appel à la bonne volonté de tous : artistes et employés ; aux sentiments de solidarité qui ont toujours fait la force de la maison.


La séance est levée à six heures et demie. 
 
















                                              Séance du mardi 23 septembre 1919. 


A cinq heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. de Féraudy,
Paul Mounet,
Siblot,
Grand,
Mayer. 
Mesdames Bartet,
Weber. 
Excusé : M. Raphaël Duflos. 
Le procès-verbal de la séance du lundi 8 septembre est lu et adopté.
Lecture est donnée :
[Remerciements de Mme Bernard.]
1° des remerciements de Mme Bernard au sujet du secours qui lui a été voté dans la dernière séance ; 
[Traitement des élèves du Conservatoire.]
2° d’une lettre de M. le ministre (22 septembre) approuvant la proposition de porter le traitement des élèves du Conservatoire engagés à la Comédie, à 3 000 francs pour la première année ; à 3 600 francs pour la seconde ; 
[Les sociétaires et pensionnaires ont-ils le droit d’adhérer à un syndicat ?]
3° d’une réponse de M. le ministre à une question de M. l’administrateur, déclarant qu’un sociétaire ou un pensionnaire de la Comédie-Française a le droit d’adhérer à un syndicat ; mais qu’en cas d’une déclaration du syndicat, prescrivant à ces artistes de faire grève, ceux-ci auraient l’obligation de se conformer aux règlements de la Comédie-Française. 
M. l’administrateur ajoute que la même question ayant été posée à Me Henri Robert, celui-ci, absent en ce moment, réunira le conseil judiciaire, à ce sujet, dès qu’il sera rentré à Paris. 


[Projet d’une fédération de la Comédie-Française.]
Lecture est donnée d’un vœu émis par les pensionnaires à la suite d’une réunion dans laquelle ils avaient examiné la situation faite à la Comédie-Française par la fédération du spectacle. Ils demandent que la Comédie-Française se constitue, dans le plus bref délai, en une fédération comprenant sociétaires, pensionnaires et personnel.
Après diverses observations, il est décidé qu’une assemblée générale de toute la maison sera convoquée d’urgence pour examiner la question.
M. l’administrateur, tout en se montrant favorable à ce projet, rappelle que les règlements de la maison sont imposés par l’Etat ; il n’assistera pas à la réunion, mais après avoir, s’il y a lieu, soumis au conseil judiciaire les diverses propositions de cette assemblée, il les transmettra à M. le ministre. 


[Indemnités pour les représentations en province et à l’étranger.]
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle les artistes pensionnaires demandent au comité, pour les représentations en province ou à l’étranger, de porter :
1° de 50 à 75 francs, le chiffre du défraiement ; 
2° de 30 à 75 et 100 francs (suivant l’importance des appointements), le cachet pour ces représentations.
Le comité est d’avis de maintenir à 50 francs le chiffre du défraiement, qui est le même pour les pensionnaires que pour les sociétaires ; mais il est unanime pour trouver trop faible le chiffre du cachet des pensionnaires et le porter à 50 francs.
M. Paul Mounet demande une petite augmentation pour les habilleurs et habilleuses.
M. l’administrateur annonce que des offres lui ont été faites par MM. Barret, Luguet, Beaulieu et Falconnier, qui se proposent comme régisseurs pour les représentations extérieures ; il ajoute que M. Berteaux lui a demandé comme indemnité, s’il ne doit plus faire partie des tournées, de porter de 15 à 25 francs son cachet pour ces représentations. 
Le comité est d’avis d’employer M. Falconnier et de porter de 25 francs le cachet de M. Berteaux, mais il demande quel bénéfice laisseront les représentations extérieures après ces diverses augmentations. 


[Représentations en Belgique.]
A propos des représentations que la Comédie doit donner à Liège, au Théâtre du Gymnase, M. l’administrateur entretient le comité de propositions faites par l’association internationale pour l’extension et la culture de la langue française. L’association reprendrait le contrat, aux conditions stipulées, et donnerait ces représentations au Théâtre Royal. Lecture est donnée d’une note de police belge, fournie par l’association internationale, contre M. Prosper-Jean-François Landmeyer, qui aurait été le commanditaire de M. Truyen ; et, d’autre part, de deux lettres : l’une de l’argent de la société des auteurs, l’autre de M. de Margerie, ambassadeur de France en Belgique, toutes deux favorables à M. Truyen, « homme sérieux, actif et travailleur ». 
Les représentations au théâtre du gymnase sont maintenues. 


[Représentations à Gand.]
M. Albert Vildemann, chef de bureau de l’administrateur communale de Gand, est venu, au nom de la municipalité, demander 15 représentations qui auraient lieu le lundi au Grand Théâtre de Gand : 6 pour la société littéraire de Gand, avec laquelle les pourparlers sont engagés, par l’entremise de M. Raphaël Duflos, à raison de 5 000 francs ; 9 au compte de la municipalité, à raison de 7 000 francs.
Ce projet est adopté. 


[Représentations à Lyon.]
En outre de ces demandes qui permettront à la Comédie de donner tous les quinze jours une représentation le lundi à Gand, le mardi à Bruxelles et le mercredi à Liège, M. l’administrateur a reçu une lettre de M. Moncharmont demandant que la Comédie aille jouer à Lyon, et des propositions pour des représentations en Hollande qui auraient tous les appuis officiels. Ces deux dernières affaires sont en suspens. 


[Projet de fusion de deux services des tapissiers et accessoiristes.]
M. l’administrateur annonce que M. Gouaillard, après avoir étudié la question, lui a déclaré ne pouvoir assurer le double service des tapissiers et des accessoires. 


[M. Léon Bernard et le rôle de Bartholo.] 
M. Bernard ayant refusé de jouer Bartholo dans Le Mariage de Figaro, M. l’administrateur consulte le comité.
M. Bernard, reçu dans l’emploi des « financiers et manteaux », ne peut refuser de jouer Bartholo, rôle de manteau créé par Desessarts. 


[Monte-décors de la scène et monte-décors de la rue.]
M. Lefèvre, architecte du Palais-Royal et du Théâtre-Français, après avoir examiné l’installation du monte-décors de la scène et la transformation du grand monte-décors de la rue, a fourni les renseignements suivants : 
Installation des canalisations d’air comprimé : 4 436 F
Fourniture et installation du monte-décors de scène : 35 200 F
                                                                             = 39 636 F
Fourniture et installation du grand monte-décors sur rue : 112 000 francs.
De plus, cette dernière installation entraînerait la fermeture du théâtre pendant un mois, pour l’exécution des travaux. 


[Réinstallation du lustre.]
M. l’administrateur annonce que les frais de la réinstallation du lustre seront vraisemblablement payés par l’Etat. 


[Augmentation à M. Fresnay (voir la séance du 3 octobre 1919).]
A M. Fresnay, qui, démobilisé, doit reprendre son service le premier octobre, le comité accorde une augmentation de 1 200 francs qui portera ses appointements à 3 600 francs. 


[Costume de travail pour les accessoiristes.]
M. Chevalier, chef accessoiriste, transmet une demande de ses aides (au mois) qui voudraient obtenir, comme les machinistes et tapissiers, un costume pour faire leur travail.
Les accessoiristes recevront, eux aussi, des chaussons, une cotte, une veste et une calotte. 


[Secours : Mlles Héricourt et Coblentz.]
Le comité accorde : à Mlle Héricourt, un secours de 20 francs ; à Mlle Coblentz, un secours de 20 francs. 


La séance est levée à 7 heures. 
                                          Séance du jeudi 25 septembre 1919.


A cinq heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. de Féraudy,
Paul Mounet,
Grand. 
Mesdames Bartet,
Weber. 
[M. Leitner demande à faire valoir ses droits à la retraite à partir du 16 octobre 1919.] 
M. Jules Leitner, admis à faire valoir ses droits à une pension de retraite, à partir du 1er janvier 1920, par un arrêté ministériel en date du 11 décembre 1918, demande sa liberté pour le 16 octobre prochain.
M. l’administrateur consulte le comité.
Le comité ne voit aucune raison pour s’opposer au désir de M. Leitner ; il prie M. l’administrateur de demander un nouvel arrêté admettant M. Leitner à faire valoir ses droits à la retraite à partir du 16 octobre 1919. 


[Cachets de M. Falconnier pour les représentations extérieures.]
M. l’administrateur annonce que M. Falconnier demande, pour les représentations extérieures, 100 francs par jour comme régisseur, plus un cachet de 25 francs par représentation quand il jouera.
Accordé. 


La séance est levée à 5 heures et demie. 
















                                           Séance du vendredi 3 octobre 1919.


A quatre heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. de Féraudy,
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Siblot,
Croué,
Grand,
Mayer.
Mesdames Bartet,
Weber. 
Les procès-verbaux des séances du mardi 23 et du jeudi 25 septembre sont lus et adoptés. 


[Augmentation de M. Fresnay (voir la séance du 23 septembre 1919).]
Comme suite à la lecture du procès-verbal de la séance du 23 septembre, et sur une observation de M. Siblot, le comité porte de 1 200 à 1 800 francs l’augmentation de M. Fresnay, dont les appointements seront de 4 200 francs à partir du 1er octobre. 


[Liquidation des pensions et des fonds sociaux de M. Leitner.]
Lecture est donnée d’un arrêté ministériel, en date du 2 octobre courant, admettant M. Jules Leitner à faire valoir ses droits à une pension de retraite à partir du 15 octobre 1919. 
M. l’administrateur invite le comité à procéder à la liquidation des pensions de retraite et des fonds sociaux de M. Leitner.
M. l’administrateur général expose : qu’un arrêté ministériel, en date du 11 décembre 1918, avait admis M. Jules Leitner, sociétaire de la Comédie-Française, à faire valoir ses droits à une pension de retraite, à partir du 1er janvier 1920 ; qu’un arrêté, en date du 2 octobre courant, vient d’admettre M. Leitner, sur sa demande, à faire valoir ses droits à la retraite à partir du 15 octobre 1919. 
Par ces motifs, M. l’administrateur invite le comité à rédiger la délibération qui doit régulariser la retraite de M. Leitner qui se retire du sociétariat le 15 octobre 1919. 
Attendu que M. Leitner aura accompli à la date du 14 octobre 1919, 32 ans, 1 mois et demi de services, son début à la Comédie-Française remontant au 31 août 1887 ;
Vu les articles 12, 13, 16 et 21 de l’acte social de germinal au XII ; vu les articles 12, 13, 14, 18, 19 et 24 du décret de 1812 ; vu l’article 12 du décret de 1850 ; vu l’article 2 du décret de 1859 ; vu en outre les dispositions des actes passés devant Me Paul Donon et son collège, notaires à Paris, les 16, 20, 22 et 31 mars 1877, qui établissent et règlent les conditions de la pension supplémentaire ; vu aussi le décret du 6 juillet 1877 approuvant lesdites conventions ; vu enfin le décret du 5 novembre 1901.
Le comité arrête : que les pensions annuelles réglées par les articles précités sont acquises à M. Leitner, savoir :
1° une somme de trois-mille-deux-cent-douze francs cinquante centimes, imputable sur les fonds affectés au Théâtre-Français par le décret de messidor au X ; 
2° pareille somme de trois-mille-deux-cent-douze francs cinquante centimes, à prendre sur les fonds particuliers de la société, ordonnés par les artistes 8 et 21 du décret de Moscou ;
3° la pension supplémentaire de mille francs suivant le décret, présidentiel du 6 juillet 1877, approuvant les conditions énoncées dans l’acte notarié du mois de mars de la même année.
Lesdites pensions s’élevant ensemble à la somme de sept-mille-quatre-cent-vingt-cinq francs.
En conséquence, il sera délivré au notaire de la Comédie-Française un extrait de la présente délibération conformément à laquelle sera passé l’acte de constitution par la société, au profit de M. Leitner, tant des deux pensions de trois-mille-deux-cent-douze francs cinquante centimes chacune, que de la pension supplémentaire de mille francs, payables les unes et les autres à la caisse du Théâtre-Français. 
Vu enfin le certificat délivré par le caissier du Théâtre-Français, duquel il résulte que la part afférente à M. Leitner dans la masse des fonds sociaux déposés à la caisse du Mont-de-Piété pendant la durée du service de M. Leitner en qualité de sociétaire, s’élève au 30 avril 1919, à la somme de cent-cinq-mille-huit-cent-quatre-vingt-quinze francs quarante-cinq centimes, non compris le montant de sa part pour neuf mois et quatorze jours de l’exercice 1919.
Le comité autorise Me Lesguillier, notaire de la Comédie-Française à retirer à la caisse du Mont-de-Piété, en se conformant aux formalités prescrites par l’article 3 de l’acte reçu par Me Bellanger, notaire à Paris, le 17 octobre 1816, pareille somme de cent-cinq-mille-huit-cent-quatre-vingt-quinze francs, quarante-cinq centimes, pour en opérer le versement entre les mains de M. Leitner, sur bonne et valable quittance et décharge. 
Et pour représenter la société du Théâtre-Français au versement de ladite somme entre les mains de M. Leitner, désigne pour commissaires des sociétaires en exercice MM. Albert-Lambert et Georges Grand.
Sur cette somme de 105 895 F 45 c, M. Leitner aura à rembourser 9 700 francs, empruntés en vertu du décret du 21 septembre 1915. 


[Liquidation de la pension de M. Ravet.]
M. l’administrateur annonce que M. Ravet, engagé à compter du 1er juin 1899, a cessé, le 1er courant, d’appartenir à la Comédie, après 20 ans et 4 mois de services. 
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. Ravet, rappelant qu’il a été mis à la retraite par décision du comité, croit pouvoir prétendre au maximum de la retraite accordée après 25 ans de services, son « départ de la Comédie n’étant pas le fait de sa volonté, mais celui de messieurs les membres du comité ». 
Les termes du décret du 23 décembre 1910 sont aussi clairs que possible. L’article premier dit bien que « ceux qui par suite d’accidents, d’infirmité ou de maladie sont reconnus hors d’état de continuer leurs fonctions », pourront « obtenir pension s’ils comptent dix années de services ininterrompus » ; il ne dit pas que ceux qui n’ont ni accidents, ni infirmité, ni maladie feront nécessairement vingt-cinq ans de services. Le comité ne peut appliquer à M. Ravet d’autres conditions que celles stipulées par l’article 2 : « au-dessous de vingt-cinq ans, la pension est réglée à raison d’un cinquantième dudit traitement moyen par année de service… ».
M. Louis Ravet, engagé à la Comédie à compter du 1er juin 1899 se trouve avoir accompli, à la date du 30 septembre 1919, 20 ans et 4 mois de services non interrompus. Ses appointements qui sont de 10 000 francs depuis le 1er janvier 1912 lui donnent droit, en vertu de l’article 2 du décret de 1910, à une pension de :  francs. 
Le comité accorde à M. Louis Ravet une pension annuelle et viagère de quatre-mille-soixante-six francs, à compter du 1er octobre 1919. 


[Liquidation de la pension de Mlle Dechambenoît.]
Mlle Maria Dechambenoît, après avoir appartenu pendant cinquante-et-un an à la maison comme lingère, doit prendre sa retraite le 1er janvier ; elle est dans sa soixante-dixième année. Lecture est donnée d’une lettre par laquelle elle demande, afin de pouvoir vivre, que la Comédie lui accorde une pension égale au chiffre de ses appointements actuels.
Entrée à la Comédie-Française en août 1868, Mlle Maria Dechambenoît aura au moment de sa retraite, le 31 décembre 1919, 51 ans et 5 mois de services. Ses appointements, qui étaient de 1 500 francs, ont été portés à 1 800 francs le 1er juillet 1917 ; ce qui fait une moyenne de 1750 francs pour les trois dernières années. 
En vertu de l’article 2 du décret de 1910, Mlle Dechambenoît à droit à une pension égale à la moitié de cette somme soit 875 francs.
Le comité accorde à Mlle Maria Dechambenoît, à compter du 1er janvier 1920, une pension annuelle et viagère de 875 francs sur les fonds de la caisse de retraites. 
De plus, pour témoigner sa bienveillance envers une employée qui pendant plus d’un demi-siècle a consacré ses forces à la maison, le comité, à titre exceptionnel, et sans que cette mesure puisse créer de précédent, accorde à Mlle Dechambenoît, sous forme d’allocation annuelle, une somme de 925 F qui, payable par quarts, fera avec sa pension un total de 1 800 francs. 


[Ajournement d’une demande de révision de calcul des sociétaires pour les représentations extérieures.] 
M. l’administrateur a reçu une lettre de M. Jean Croué demandant :
1° la révision des cachets pour les représentations extérieures ;
2° l’amélioration du sort des petits sociétaires.
Après une discussion au cours de laquelle M. Croué présente quelques observations au sujet de la mesure qui interdit toute exploitation d’un congé à plus de deux artistes, le comité, qui, dans sa séance du 23 septembre, vient d’augmenter le cachet des pensionnaires pour les représentations extérieures, décide, après examen des frais pour chacune de ces représentations, d’attendre, en ce qui concerne les sociétaires, le résultat de l’exploitation des contrats actuels. L’année prochaine, le comité verra s’il est possible d’augmenter les cachets ou s’il est préférable de renoncer aux représentations extérieures. En ce qui concerne l’interdiction d’exploiter un congé à plus de deux personnes, l’effet en est maintenu pour un an, jusqu’à fin septembre 1920. 
L’examen de la situation des petits sociétaires est renvoyé à une prochaine séance. 


[Crédits supplémentaires pour le budget de 1919.]
M. l’administrateur présente au comité le détail des suppléments de crédits qui vont être demandés à l’assemblée :     32 800 F pour l’article 23 (décors, peinture, salaire) ; 39 636 F pour le monte-décors de scène (article 33). 


[L’obligation d’être syndiqué est contraire à la législation qui garantit la liberté du travail.]
Lecture est donnée d’une lettre de M. le ministre déclarant qu’il ne pourrait approuver aucun contrat d’engagement contenant l’obligation d’être syndiqué, cette clause étant contraire à la législation qui garantit la liberté du travail. 


[Succession éventuelle de Mlle Héloïse.]
M. l’administrateur entretient le comité de l’intérêt qu’il y aurait de trouver quelqu’un capable, le cas échéant, de remplacer Mlle Héloïse. 
Après diverses observations sur la difficulté d’avoir une personne habile qui se contenterait d’appointements modestes en attendant le moment de prendre la direction de l’atelier ; sur l’impossibilité pécuniaire et morale d’une double direction, le comité estime qu’il faut attendre et éviter toute mesure qui pourrait froisser Mlle Héloïse. 


[Réclamation des pompiers civils.]
Lecture est donnée d’une nouvelle lettre des pompiers civils demandant la règlementation de leur service pour arriver à ne faire que huit heures de présence par jour. 
Les renseignements fournis sur le service de ces pompiers à l’Opéra, à l’Opéra-Comique et au Châtelet montrent que c’est à la Comédie qu’il est le plus important et le plus coûteux. 
M. l’administrateur est prié de faire patienter les intéressés ; leurs réclamations seront examinées en même temps que celles des autres employés.


[Augmentation du tarif des pompiers de la ville.]
A ce propos, M. l’administrateur annonce que le service des pompiers de la ville est porté de 24 F 30 c à 47 francs par jour. 


[Réclamation de M. Devred.]
M. Léo Devred a écrit pour rappeler la demande d’augmentation qu’il avait faite dernièrement (voir le comité du 25 juin) pour lui et ses collaborateurs. 
Le comité voudrait savoir exactement ce que coûte et ce que produit l’atelier de décoration. Il prie M. l’administrateur de revoir MM. Gouny et Saléta, et de savoir s’ils peuvent, étant augmentés, rester seuls avec M. Devred. 


[Remplacement des tapis.]
Examinant un devis de la maison Braquenié pour remplacer le tapis de l’escalier des artistes et celui du couloir de l’administration, le comité ajourne le remplacement du tapis de l’escalier des artistes (1920 F) et se borne, pour l’instant, à faire remplacer les 7 mètres 20 de Thibaude et de moquette du couloir de l’administration pour 392 F 40 c. 


[Révillon frères et la garde des fourrures.]
Par lettre en date du 23 septembre, la maison Révillon frères demande 1 200 F, à partir du 1er janvier 1920, pour la garde des vêtements et fourrures.


[Achat de bas et de chaussures pour la figuration dames.]
Le comité autorise l’achat de bas et de chaussures pour la figuration dames, dans les conditions suivantes : 36 paires de bas pour une somme de 250 à 360 F ; 36 paires de chaussures pour une somme d’environ 1 500 F.


[Vêtements hors d’usage.]
Le travail de M. Bétout a fait mettre de côté une certaine quantité de vieux vêtements, hors d’usage. Faut-il les vendre, faut-il les garder ? 
Le comité est d’avis de les garder pour un nouvel examen. Les vieux vêtements sont parfois fort utiles pour habiller certains personnages pittoresques, certains types excentriques. 


[M. Henri Cartier et la sténo-dactylographie.]
M. l’administrateur annonce que la maison Pigier, moyennant un forfait de 250 francs pour 3 mois de leçons, assure qu’elle fera un sténo-dactylographe de M. Henri Cartier.
Le comité est d’avis d’avancer à M. Henri Cartier de 250 à 300 francs pour le forfait proposé. Quand M. Henri Cartier sera en état de remplir l’emploi de sténo-dactylographe, ses appointements, dans lesquels seraient incorporés ses 75 francs d’indemnité de vie chère, seraient portés à 450 francs ; et, peu à peu, il rembourserait l’avance consentie. 


[M. de Max demande à reprendre sa liberté.]
A la suite du refus d’un congé qu’il avait demandé, M. de Max, qui se plaint de ne pas jouer, a demandé à M. l’administrateur de lui rendre sa liberté.
Le comité ne peut rendre la liberté à M. de Max qui doit faire honneur à sa signature et tenir les engagements qu’il a pris en adhérant, chez le notaire, à l’acte de société ; M. l’administrateur est prié de trouver un moyen pour consulter les intérêts de M. de Max et ceux de la maison. 


[Don d’un tapis par M. Hemsi.]
M. Marco Hemsi, un abonné qui est venu visiter le foyer en compagnie de M. Truffier, offre à la Comédie, par l’intermédiaire de M. Truffier, un tapis pour le foyer des artistes. 
La proposition est acceptée et les remerciements seront adressés à M. Hemsi.


La séance est levée à 5 heures trois quarts.
                                           Séance du mardi 4 novembre 1919.


A cinq heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain, 
de Féraudy,
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Grand,
Mayer.
Madame Bartet.
MM. Siblot et Croué en représentation à Bruxelles.
Excusée : Mme Weber.
Le procès-verbal de la séance du vendredi 3 octobre est lu et adopté. 
[Remerciements de Mlle Dechambenoît.]
Mlle Dechambenoît remercie le comité pour l’allocation annuelle supplémentaire qu’il lui a accordé dans la dernière séance. 


[M. Leitner et les affiches du Théâtre des Arts.]
Sur une observation de M. Leitner, M. Rodolphe Darzens s’excuse d’avoir mis sur les affiches du Théâtre des Arts : « M. Leitner, sociétaire de la Comédie-Française » ; à l’avenir, les affiches porteront : « ex-sociétaire de la Comédie-Française ». 


[Entretien de la tombe de Talma.]
M. Louis Lambert, marbrier, annonce que l’entretien de la tombe de Talma sera porté de 30 à 70 francs, à partir du 1er août 1920. 
M. le contrôleur général propose de faire entretenir la tombe par le jardinier de la maison ; mais le comité serait d’avis, si l’entretien est fait soigneusement, d’accepter l’augmentation demandée. 


Lecture est donnée d’une lettre par laquelle Mme Robinne réclame le rôle de Marianne, des Caprices de Marianne, comme étant de son emploi. Consulté par M. l’administrateur, le comité répond que la question n’est pas de sa compétence. C’est l’administrateur qui, par le décret de 1850, est chargé de la distribution des rôles. En ce qui concerne l’emploi de Marianne : jeune première ou grande coquette ? le comité se prononce pour jeune première. Marianne est une jeune femme (elle a 19 ans) ; « dévote et orgueilleuse », elle aime ou croit aimer son mari ; et c’est seulement après sa rencontre avec Octave qu’elle devient coquette, mais sans le vouloir et sans le savoir. Le rôle a été créé en 1851 par Madeleine Brohan qui avait 18 ans, et qui, la même année, reprenait Charlotte dans Les Demoiselles de Saint-Cyr et créait le rôle d’Hélène dans Mademoiselle de la Seiglière. 


Lecture est donnée d’un devis approximatif, fourni par le chef tapissier, relatif à diverses dépenses indispensables pour les services de la scène et de la salle : 3 000 F pour vérifier les bois et recouvrir trois mobiliers de salon (no24, 26 et 172) dont l’étoffe est complètement usée ; 8 200 F pour remplacer les deux séries de rideaux de la salle et de l’administration ; 16 000 F pour faire remplacer, par la maison Braquenié, pendant la fermeture des jours saints, le tapis de l’orchestre. De plus, il faut songer au remplacement des pourtours de l’orchestre, du balcon et des deux loges d’avant-scène.
Le comité demande des renseignements complémentaires pour la réparation des meubles de salon ; pour les rideaux, il propose l’achat soit de rideaux de tulle uni, soit de tulle en pièce pour faire les rideaux dans la maison. 


Par lettre en date du 6 octobre, M. Miguel Zamacoïs demande la reprise de La Fleur merveilleuse, « œuvre importante […] arrêtée brusquement dans sa carrière par la guerre ». 
Le comité ne croit pas que cette allégation soit exacte. Après avoir eu 37 représentations dans sa nouveauté, en 1910, La Fleur merveilleuse fut donnée 21 fois de 1911 à 1914, soit 58 fois en cinq ans. 


M. l’administrateur entretient le comité de diverses propositions relatives des représentations à donner à Cannes et à Nice, à Toulon et à Barcelone.
Le comité est d’avis d’accepter les représentations de Cannes et de Nice, fournies par M. Raphaël Duflos. Elles comprennent deux séries de neuf représentations à donner en 7 jours, au commencement de mars et au commencement d’avril, et elles rapporteront 140 000 francs.
Les représentations de Toulon pourraient s’y joindre si elles avaient lieu au même moment et si les conditions étaient suffisantes : 6 000 francs au mois.
Quant aux représentations de Barcelone, il est indispensable d’avoir des propositions fermes, et aussi une réponse favorable du ministère des Affaires étrangères. 


M. L’administrateur consulte le comité sur une proposition faite par M. Muller, pour le placement d’une partie des fonds disponibles en bons du trésor, dont l’intérêt est payable d’avance et non à terme échu. 
Cette proposition est adoptée. 


Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. Poënsin, ancien contrôleur, actuellement à la retraite demande une augmentation de sa pension. 
Le comité regrette de ne pouvoir accorder aucune augmentation de pension. 


M. l’administrateur annonce que M. Régis Paulon, habilleur, entré à la Comédie le 29 janvier 1884, a cessé, après 35 ans et 6 mois de services, d’appartenir à la maison le 31 août 1919. Ses appointements qui étaient de 1 800 francs depuis le 1er janvier 1890, avaient été portés à 2 400 francs à compter du 1er octobre 1918 ; la moyenne pour 2 ans et 1 mois à 1 800 F et 11 mois à      2 400 F, est de 1 983 francs. 
Conformément à l’article 2 du décret de 1910, M. Paulon a droit à une pension de  991 francs.
Le comité accorde à M. Régis Paulon une pension annuelle et viagère de neuf-cent-quatre-vingt-onze francs, à compter du 1er septembre 1919. 


M. Silvain Gitton, huissier, entré à la Comédie le 1er mai 1899, a demandé sa mise à la retraite et a cessé d’appartenir à la maison le 1er novembre courant. Il a donc 20 ans et 6 mois de services. Les appointements qui étaient de 700 francs depuis le 1er janvier 1914 lui donnent droit à une pension de : francs. 
Le comité accorde à M. Silvain Gitton, à compter du 1er novembre 1919, une pension annuelle et viagère de trois-cents francs, minimum prévu par l’article 2 du décret du 23 décembre 1910. 


M. l’administrateur annonce que M. Brieux lui a rapporté le manuscrit de sa pièce : Les Américains chez nous, après y avoir fait, depuis vendredi, d’importantes coupures. 
M. Brieux qui, pour ces coupures, a tenu compte du sentiment de la commission, voudrait que celle-ci reçut sa pièce, sans qu’il fût procédé à une seconde lecture. 
Le comité, qui apprécie le talent et le caractère de M. Brieux et qui voudrait lui être agréable, regrette de ne pouvoir se rendre à ce désir ; mais le décret de 1910 est formel. Les pièces sont (article 4) reçues, refusées, ou admises à une seconde lecture. L’admission à une seconde lecture a remplacé l’ancienne admission à corrections qui avait quelquefois donné lieu à des contestations. Il est donc nécessaire, conformément au décret, d’entendre à nouveau toute pièce admise à une seconde lecture. Cette lecture peut, bien entendu, être faite par une autre personne que l’auteur. 


M. Silvain demande si, avec la cherté croissante de la vie, il n’y a pas lieu d’augmenter le chiffre de l’allocation fixe des sociétaires, devenue insuffisante pour tous, sociétaires à part entière ou à fractions de part. 
Il demande, en outre, où en est la question du terrain de la rue Lecourbe, et si l’on peut espérer rembourser avec la réserve les emprunts faits aux fonds sociaux. 
M. l’administrateur répond que la première question pourra être examinée lors de l’établissement du budget de 1920 ; que la seconde est liée avec la cessation des hostilités, et qu’il faut attendre que le décret, fixant la date de cette cessation, soit signé. 


M. Georges Berr étant sorti, M. l’administrateur rappelle que M. Truffier, chargé de la direction des études classiques et qui pendant cinq ans a rempli ces fonctions avec beaucoup de zèle, quitte la maison à la fin de l’année. M. Georges Berr accepterait volontiers les mêmes fonctions pour un an, à titre d’essai, le temps de voir si sa santé lui permet d’assumer sans inconvénient ce surcroit de travail et de fatigue. Il toucherait de ce fait une indemnité de semainier permanent soit (150 × 52 =) 7 800 francs. 
Le comité est unanime pour accepter la proposition.
Rentré en séance, M. Georges Berr remercie le comité de la confiance qu’il veut bien lui témoigner en le chargeant d’une mission aussi importante. Ayant déjà songé à la reprise de plusieurs pièces du répertoire, M. Georges Berr demande s’il ne conviendrait pas, à l’avenir, de prévoir dans le budget un crédit spécial pour le répertoire classique. 
Le comité ne croit pas qu’il soit utile de créer dans le budget un chapitre spécial pour le répertoire qui est la raison même de la Comédie-Française.


M. Albert-Lambert avait demandé un congé de trois jours en décembre, que M. l’administrateur n’a pas cru devoir lui accorder sans en parler au comité. M. Albert-Lambert doit jouer le rôle de Titus dans L’Hérodienne dont les représentations sont comptées, par suite du départ de Mme Bartet à la fin de l’année. Ce départ, il est vrai, pourrait être reculé, mais Mme Bartet a fixé la date de sa retraite et veut maintenir les dispositions qu’elle a prises.
Le comité regrette que la résolution de Mme Bartet soit irrévocable, mais il pense que M. l’administrateur pourrait accorder le congé demandé. Le décret du 9 mai 1919, qui prévoit des sociétaires honoraires, dit que tout sociétaire honoraire peut, à la demande du comité et de l’administrateur général, jouer certains rôles sur la scène de la Comédie-Française ; et que, dans ce cas, il sera rétribué au cachet sans que le paiement de sa pension soit suspendu. Il est certain que Mme Bartet sera la première sociétaire honoraire nommée par M. le ministre, et le comité prie M. l’administrateur de demander pour Mme Bartet l’autorisation de continuer après sa retraite les représentations de L’Hérodienne. 


Sur une observation de M. Albert-Lambert relative aux retenues d’appointements pendant les congés exploités, M. l’administrateur répond que ces retenues sont prévues par le décret du 27 janvier 1914, et constituent un des éléments du fonds spécial de la caisse de retraites créée par le décret du 21 janvier 1914. 


La séance est levée à 6 heures un quart. 


























































                                       Séance du vendredi 5 décembre 1919.


A cinq heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain, 
de Féraudy,
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
Siblot, 
Croué, 
Grand,
Mayer.
Mesdames Bartet,
Weber. 
Le procès-verbal de la séance du mardi 4 novembre est lu et adopté. 
Lecture est donnée d’un arrêté, en date du 4 décembre courant, qui admet Mme Bartet à faire valoir ses droits à une pension de retraite, à partir du 1er janvier 1920, et la nomme sociétaire honoraire de la Comédie-Française.
Dans la lettre qui accompagne cet arrêté, M. le ministre remercie Mme Bartet « pour le dévouement admirable avec lequel elle a consacré sa carrière artistique à l’interprétation des plus beaux chefs d’œuvre de notre théâtre et lui exprime tout son regret pour la décision qu’elle a cru devoir prendre et qui prive la Comédie-Française d’une de ses plus grandes artistes ». 
En outre, Mme Bartet, conformément à l’avis du comité d’administration, est autorisée à prêter son concours à la Comédie-Française, après son admission à la retraite ; elle sera rétribuée au cachet sans que le paiement de sa pension soit suspendu. 


M. l’administrateur annonce que pour les deux représentations que la Comédie-Française doit donner à La Haye, et auxquelles, à la demande du gouvernement hollandais, il était prié d’assister ; le ministère accorde à la Comédie une subvention de 6 000 francs.
La question d’intérêt ne peut être envisagée pour ces représentations données, sans aucune assurance, dans un but de propagande. M. l’administrateur fait demander les prix d’hôtel et de restaurant à La Haye ; le déplacement des artistes et du personnel sera calculé largement d’après ces indications. 


Le 28 février 1918, M. Vernet, ingénieur de la Compagnie générale de travaux d’éclairage et de force, était venu exposer au comité un projet ayant pour but de profiter des travaux entrepris en vue de la modification de l’installation électrique, jugée défectueuse, pour réunir les diverses commandes électriques sur un seul tableau qui serait placé dans les caves situées sous le péristyle de Chartres. Aujourd’hui, les travaux sont terminés et M. Vernet, appelé, vient présenter le mémoire de la compagnie.
Il comprend :
1° modifications apportées au tableau d’arrivée, 3 fils courant continu et installation de 6 coupe-circuits : 3 018 F 97 c ;
2° fourniture et montage du nouveau tableau : 13 025 F, à reporter : 16 043 F 97 c ;
3° modifications par suite du déplacement du tableau général de distribution et du changement d’alimentation de courant continu 5 fils en courant alternatif diaphasé, dont les frais peuvent se diviser en deux parties : l’une concernant les dépenses qui incombent entièrement à la Comédie-Française parce qu’elles résultent des travaux d’amélioration indispensables : 40 402, 61. 
L’autre concerne les travaux qui peuvent être considérés comme une conséquence de la prescription de M. le préfet de police et qui, par suite, rentrent dans le compte du litige pendant entre la Comédie-Française et la Compagnie parisienne de distribution d’électricité, soit 54 019, 09.
Total : 110 465, 67. 
Sur cette somme de 110 465 F 67 c, 56 446 F 58 c incombent certainement à la Comédie-Française, et 54 019 F 09 c peuvent, selon la décision du tribunal, être payés soit par la Compagnie parisienne de distribution d’électricité, soit par la Comédie, soit par les deux parties.
Quoi qu’il en soit, ce mémoire pourra être payé par mensualités de 600 francs.
Le comité remercie M. Vernet qui se retire. 


M.  l’administrateur général expose que : M. Maurice Toussaint, caissier de la Comédie-Française, après le remboursement d’un premier cautionnement immobilier, et dans l’impossibilité d’en trouver un second, avait, en 1910, remplacé le cautionnement immobilier auquel est assujetti le caissier de la Comédie-Française en vertu des articles 34, 35, 36, 37, 38 et 39 de l’acte constitutif de la société du Théâtre-Français, passé devant Me Hua et son collègue, notaires à Paris, le 27 germinal au XII (17 avril 1804), par le versement d’une somme de 60 000 francs représentée actuellement par trois bons de Mont-de-Piété, de 20 000 francs chaque (nos 56.520, 56.522, 56.524) à l’échéance du 1er février 1920, qui se trouvent entre les mains du notaire de la Comédie, avec mention de l’indisponibilité à cause de garantie de la Comédie-Française.
Ce cautionnement n’a plus de raison d’être, la comptabilité de M. Toussaint, depuis la retraite de celui-ci, ayant été vérifiée et contrôlée par M. Léopold de Reverseaux, inspecteur des finances, qui, par une note, en date du 7 novembre 1919, dont il est donné lecture, estime la gestion de M. Toussaint régulière, et conclut à la délivrance d’un quitus. 
En conséquence, le comité, vu les articles 39 de l’acte de société, 33 du décret du 15 octobre 1812, 2 et 10 du décret du 27 avril 1850 ; attendu que les garanties fournies par M. Toussaint comme caissier n’ont plus de raison d’être ; autorise M. Emile Fabre, administrateur général, à consentir, par acte devant Me Jules Lesguillier, notaire de la Comédie-Française, à la main levée de l’indisponibilité qui frappa les bons du Mont-de-Piété représentant les 60 000 francs de cautionnement fournis par M. Maurice Toussaint. 


Par lettre, en date du 21 novembre M. Dehelly proteste, comme récemment M. Albert-Lambert, contre les retenues d'appontement faites pendant la durée des congés exploités.
M. l'administrateur répond à nouveau que cette retenue est faite conformément aux dispositions du décret du 27 janvier 1914 et qu'elle constitue à peu près le seul élément de recettes du fonds spécial de la caisse de retraites. 
Le comité voudrait voir abroger ce décret et il renouvelle le vœu, plusieurs fois émis, de la suppression de la caisse de retraites, rouage compliqué et bien inutile puisqu'il n'allège la maison d'aucune charge.


Lecture est donnée d'une lettre de la maison Lefebvre fils aîné relative à la fabrication d'un insigne pour les contrôleurs.
L’outillage coûterait 1 000 francs.
Pour 50 épreuves en bronze ciselé et argenté, le prix serait environ de 1 750 francs.
Pour 100 épreuves, 3 000 francs.
Le comité ne croit pas utile de dépenser ainsi trois ou quatre-mille francs ; il propose un simple bouton avec les initiales C.F. 


M. l'administrateur annonce qu'il a reçu une assignation de M. Fonson.
Dans un procès où la Comédie est défenderesse, le comité, fort du bon droit de la maison ne peut que prendre acte.


M. Leitner fait demander par M. l’administrateur que le paiement de sa pension ne soit pas interrompu pendant les représentations qu’il donnera à Paris.
En ce qui le concerne, le comité est tout disposé à se rendre au désir de M. Leitner ; mais, d’une part, les textes sont formels, d’autre part, les pensions des sociétaires se composent de deux parties : l’une sur le fonds de 100 000 francs de rente, dit fonds du gouvernement ; l’autre sur les fonds de la société ; il sera donc nécessaire de consulter l’assemblée et d’avoir l’agrément de M. le ministre. 


Le comité autorise M. Hervé à paraître en janvier, pour une fois, dans une pièce de M. Aruyvelde. 


M. l’administrateur annonce que, d’un commun accord, l’engagement de M. Capellani est reporté à la saison prochaine. 


Moyennant le paiement d’une somme d’environ 300 francs par an, l’assurance collective actuellement en cours à « la foncière accidents », pour les pensionnaires et les employés, est étendue aux déplacements en France et à l’étranger. 


Sur la demande de l’auteur, le comité décide que l’à-propos de M. Fernand Gregh : Triomphe, pourra être redonné à la Comédie-Française. 


M. l’administrateur entretient le comité de plusieurs suppléments de crédits qu’il y aura lieu de demander à l’assemblée.
Les crédits votés pour les indemnités administratives, (60 000 + 15 000 =) 75 000 francs, ont été, en grande partie, absorbés par les indemnités de vie chère accordées dans le courant de l’année, selon les réclamations des uns ou des autres ; il faudrait donc ou supprimer les gratifications de fin d'année ou voter de nouveaux crédits ; enfin, les prévisions des articles 29 : affiches, et 30 : impressions, sont dépassées. 
Les dépenses des articles 29 et 30 ne peuvent être discutées et, pour l'article 6, le comité estime qu'il est impossible, cette année, de songer à supprimer les gratifications. Il y aura donc lieu de demander à l'assemblée : 50 000 francs pour l'article 6, 6 000 francs pour l'article 29, 8 000 francs pour l'article 30 ; soit un total de 64 000 francs, sans parler de l’article 33 (immeubles), qui va se trouver chargé au moins d’une partie du mémoire de la Compagnie générale de travaux d’éclairage et de force. 


M. l’administrateur annonce que M. de Villeneuve, neveu de Georges Clairin, a recueilli dans la succession de son oncle un plâtre en creux de Lalique, représentant Mme Sarah Bernhardt, qu’il offre à la Comédie-Française. 
Le comité acceptera volontiers ce don et prie M. l’administrateur de remercier M. de Villeneuve. 


M. l’administrateur transmet une réclamation de MM. Ricou, Morière et Berteaux qui demandent à toucher un cachet pour chacune des représentations extérieures, tandis qu’un maximum de deux cachets par tournée avait été prévu. Cette décision avait été prise en vue de plusieurs représentations dans la même ville ; elle doit être modifiée pour les représentations actuelles qui ont lieu dans des villes différentes. Il en est de même pour ces habilleurs qui restent à Paris dont le travail supplémentaire existe pendant toure la durée de l’absence de leurs camarades. En outre, MM. Ricou et Berteaux demandent que leurs cachets soient portés de 25 à 50 F. 
Le comité fait droit à ces demandes. Toutefois, les deux représentations de Bruxelles données le même jour, l’une en matinée, l’autre en soirée, ne donneront droit qu’à un seul cachet. De plus, sur une observation de M. de Féraudy, le comité porte de 50 à 60 francs le défraiement journalier des pensionnaires et sociétaires. En outre, il est entendu que le change est à la charge de la maison. 
Des observations seront faites à M. Falconnier sur l’organisation des voyages et sur la possibilité de faire certaines avances en cours de route. 


Arrivant à l’objet principal de la réunion, M. l’administrateur expose que par suite du décès de Mme Pierson, du départ de M. Leitner et de la retraite prochaine de Mmes Bartet et Lara, il y aura, le 1er janvier 1920, 234 douzièmes en activité auxquels viendront s’ajouter 7 douzièmes et demi attribués, par arrêté du 11 décembre 1918, à Mmes Devoyod et Dux, nommées sociétaires à compter du 1er janvier 1920, à M. Bernard, et à Mme Kolb ; soit en tout 241 douzièmes et demi. 
Aux termes de l’article 10 du décret de 1812, 22 parts, soit 264 douzièmes, peuvent seules être distribuées. Il y aura donc, au 1er janvier, 22 douzièmes et demi disponibles, sur lesquels la sagesse voudrait que soient mis en réserve les 3 douzièmes nécessaires pour l’augmentation statutaire de Mmes Devoyod et Dux.
M. l’administrateur, conformément aux dispositions de l’article 1er du décret du 5 novembre 1901, consulte le comité sur le maintien dans la société de Mme Delvair, de MM. Dessonnes et Croué qui, à la date du 1er août pour l’une et du 1er septembre pour les deux autres, ont accompli vingt années de services. 
A l’unanimité, le comité est d’avis de demander à M. le ministre le maintien dans la société de ces trois artistes.
Conformément aux dispositions de l’article 2 du même décret, M. l’administrateur consulte le comité sur le maintien dans la société des artistes ayant plus de vingt années de services. 
Successivement, le comité se prononce, à l’unanimité, pour le maintien de MM. Silvain, de Féraudy, Albert-Lambert, Paul Mounet, Georges Berr, Raphaël Duflos, Fenoux, et de Mmes Leconte et Kolb ; il remet à demain pour se prononcer sur M. Dehelly. 
Lecture est donnée d’une lettre de M. Jacques Fenoux, demandant une augmentation de 2 douzièmes.
Consulté sur les accroissements de part qui pourraient être accordés en ayant égard tant à la durée et à l’importance des services qu’à la nature de l’emploi, le comité propose d’accorder :
à M. Mayer, à l’unanimité,                                 1 douzième, qui portera sa part sociale actuelle à                               8 douzièmes ; 
à M. Fenoux, par 6 voix contre 3,                         1/2 douzième,
qui portera sa part sociale actuelle à                    7 1/2 douzièmes ;
à M. Siblot, par 8 voix contre 1 pour 1 1/2,              1 douzième, 
qui portera sa part sociale actuelle à                         6 1/2 douzièmes ;
à M. Dessonnes, à l’unanimité,                               1 douzième ;
qui porte sa part sociale actuelle à                      6 1/2 douzièmes ;
à M. Brunot, à l’unanimité,                                  1 1/2 douzième ;
qui porte sa part sociale actuelle à                             7 douzièmes ;
à M. Croué, par 8 voix contre 1 pour 1 1/2,          1 douzième ;
qui porte sa part sociale actuelle à                         6 1/2 douzièmes ;
à M. Bernard, par 7 voix contre 2,                         1 douzième ;
qui, avec le douzième attribué pour 1920 par arrêté ministériel en date du 11 décembre 1918, porte sa part sociale actuelle à 
                                                                                 8 douzièmes ; 
à Mme Kolb, à l’unanimité,                                        1 douzième ;
qui, avec le demi-douzième attribué pour 1920 par arrêté ministériel en date du 11 décembre 1918, porte sa part sociale actuelle à                                                                   8 douzièmes ;
à Mlle Sorel, à l’unanimité,                                  1/2 douzième ;
qui porte sa part sociale actuelle à                           12 douzièmes ;
à Mlle Cerny, à l’unanimité,                               1/2 douzième ;
qui porte sa part sociale actuelle à                          12 douzièmes ;
à Mlle Delvair, à l’unanimité,                             1/2 douzième ;
qui porte sa part sociale actuelle à                              6 douzièmes ;
à Mme Silvain, à l’unanimité,                                 1 douzième ;
qui porte sa part sociale actuelle à                              6 douzièmes ;
à Mlle Roch, à l’unanimité,                                    1 douzième ;
qui porte sa part sociale actuelle à                          6 1/2 douzièmes.
Mmes Devoyod et Dux, par arrêtés ministériels en date du 11 décembre 1918, ont été nommées sociétaires, à compter du 1er janvier 1920, à raison de 3 douzièmes de part sociale. Cette part est, actuellement, tout à fait insuffisante pour vivre ; de plus, aux termes de l’article 6 de l’acte de société de germinal au XII, tout sociétaire à quart de part a droit, après deux années, à 1/8 de part ; le comité propose donc d’accorder : 
à Mme Devoyod, à l’unanimité,                              1 douzième,
qui portera sa part sociale actuelle à                            4 douzièmes ;
à Mme Dux, à l’unanimité,                                      1 douzième,
qui portera sa part sociale actuelle à                             4 douzièmes.
Examinant les titres des divers pensionnaires qui peuvent prétendre au sociétariat, le comité retient les noms de MM. Granval, Alexandre, et Denis d’Inès ; de Mmes Dussane, Bovy, Valpreux et aussi celui de Mlle Colonna Romano. L’impossibilité de nommer autant de sociétaires fait procéder à un nouvel examen. Sont retenus définitivement, à l’unanimité, les noms de M. Alexandre et de Mlle Bovy ; et, par 7 voix, le nom de M. Denis d’Inès.
Les raisons qui ont fait voter un douzième d’augmentation à Mmes Devoyod et Dux ne permettent pas de nommer à moins de 4 douzièmes ; aussi, tout en regrettant de ne pouvoir donner 6 douzièmes à M. Alexandre, le comité propose de nommer : 
M. Alexandre, dans l’emploi des premiers rôles de comédie, drame et tragédie                                                           4 douzièmes ;
M. Denis d’Inès, dans l’emploi des grimes et rôles de composition                                                              4 douzièmes ;
Mlle Bovy, dans l’emploi des ingénues comiques et rôles de composition                                                               4 douzièmes.


Ces diverses augmentations et nominations portent à 266 et demi le nombre de douzièmes en activité ; comme 264 douzièmes seulement doivent être répartis, il manque donc 2 douzièmes et demi. Primitivement, conformément à l’article 6 de l’acte de société, quand le huitième de part auquel avait droit, au bout de deux années, le sociétaire nommé à 3 douzièmes de part n’était pas vacant, ce huitième était pris sur la part en réserve pour les besoins imprévus ; M. l’administrateur voudra donc bien prier M. le ministre d’accorder ces 2 douzièmes et demi, nécessaires pour compléter, à raison d’un douzième pour chacun, les quatre douzièmes de MM. Alexandre, Denis d’Inès et de Mmes Devoyod, Dux et Bovy, sur la part en réserve prévue par l’article 7 du décret de 1812. 
Ces diverses propositions seront soumises à l’approbation de M. le ministre, avec prière d’en fixer l’effet au 1er janvier 1920.
Chacun des intéressés était sorti pendant la durée de la délibération qui le concernait. 


La séance est levée à 5 heures trois quarts. 




































































                                          Séance du samedi 6 décembre 1919.


A deux heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain, 
de Féraudy,
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
Siblot, 
Croué, 
Grand,
Mayer.
Mesdames Bartet et Weber. 
Le procès-verbal de la séance du vendredi 5 novembre est lu et adopté. 
À propos de cette lecture, M. le doyen annonce que M. Fenoux vient de lui déclarer formellement que s'il n'obtenait pas les deux douzièmes demandés par sa lettre d'hier, il comptait tout au moins sur un douzième cette année, avec la promesse d'un douzième pour l'année prochaine ; faute de quoi, il donnerait immédiatement sa démission.
Le comité, consulté par M. l'administrateur maintient son vote d'hier qui attribue un demi douzième à M. Fenoux.


Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. Dehelly rappelle qu’il est à 8 douzièmes et que depuis 1910 il n’a pas été augmenté.
Conformément à l’article 2 du décret de 1910, M. l’administrateur consulte le comité sur le maintien de M. Dehelly dans la société.
Par cinq voix, contre deux pour le maintien et trois abstentions, M. l’administrateur prenant part au vote, le comité se prononce pour la mise à la retraite de M. Dehelly qui sera demandée à M. le ministre. 


M. Duberry et Gouillard viennent soumettre des échantillons de tulle uni pour les rideaux de la salle et de l’administration. Les deux jeux de rideaux, formant 196 paires, tout faits, sans dentelle, coûteraient 2 602 francs ; faits à la maison, par les ouvrières tapissières, ils reviendraient à 2 182 francs.
La remise à neuf du meuble de salon Louis XVI, qui sert dans Bataille de Dames, dans Le Monde où l’on s’ennuie, ainsi que dans beaucoup d’autres pièces, coûterait 1 300 francs. 
Enfin, pour le tapis de l’orchestre, c’est encore la maison Braquenié qui, avec un devis de 17 438 F 40 c offre le prix le plus bas. Elle compte la moquette à 48 francs le mètre, alors que le Louvre demande 49 francs et la maison Hemsi 68 F 75 c. 
Dans ces conditions, il n’y a pas à hésiter. Les rideaux seront faits à la maison ; le tapis sera demandé à la maison Braquenié ; et pour recouvrir le meuble de salon, M. de Féraudy demande que l’on choisisse une étoffe pas trop voyante, d’un ton neutre. 


Avant de quitter ce chapitre des dépenses inévitables, M. l’administrateur annonce qu’il y aura lieu, prochainement, de songer aussi au remplacement du rideau d’avant-scène qui commence à se déchirer en trois morceaux.


Lecture est donnée d’une lettre des acteurs avec appointements qui demandent :
1° un minimum de 6 000 francs pour les pensionnaires, en dehors des engagements du Conservatoire qui restent fixés à 3 000 francs pour la première année et 3 600 francs pour la seconde ; 
2° un minimum de 4 200 francs pour les coryphées, avec feu de 5 francs, au lieu de 3, par représentation ;
3° la fourniture par l’administration de tous vêtements, chaussures, chapeaux, linge, cravate, etc, nécessaires à l’interprétation des pièces modernes, avec faculté pour les pensionnaires et coryphées hommes, de racheter tout ou une partie de ces vêtements après deux ans d’usage et au tiers du prix d’achat. 
4° que les décisions prises en comité au sujet d’un pensionnaire fassent l’objet d’une communication écrite à l’intéressé ;
5° qu’au bout de cinq ans de présence, il soit procédé à l’examen des titres de tout pensionnaire, et que celui-ci reçoive communication de l’avis du comité, afin de lui permettre de savoir s’il peut espérer devenir sociétaire, s’il doit rester pensionnaire, ou s’il doit reprendre sa liberté.
Tout d’abord M. l’administrateur fait remarquer que les pensionnaires qui s’occupent d’administrations confondent toujours le régime antérieur à 1850 avec le régime postérieur ; il ajoute que les avis du comité se traduisent par une louange ou un blâme, par une augmentation, une nomination, un départ. Quel avantage y aurait-il à transmettre par écrit une louange ou un blâme qui, forcément, dans la crainte d’en trop dire dans un sens ou dans l’autre, serait affaibli. Pour l’augmentation, elle est écrite à la caisse après avoir été annoncée verbalement par l’administrateur. La nomination ? mais c’est le ministre qui la signe et, après tous les avis officieux, en donne l’assurance officielle. Le départ ? mais lui il est toujours annoncé par écrit, sauf à l’époque où il résultait normalement, automatiquement, de la fin d’un engagement qui n’était pas renouvelé.
Comment se prononcer au bout de cinq ans sur l’avenir d’un artiste ? Comment lui déclarer qu’il sera ou ne sera jamais sociétaire ? Tel acteur s’impose de suite par son talent et les circonstances ; tel autre, malgré son talent, est desservi par les circonstances ; tel autre enfin bénéficie d’un hasard favorable. 
M. le doyen rappelle que Barré, entré à la Comédie après vingt ans de carrière, avait attendu le sociétariat pendant dix-huit ans ; que Mme Pauline Granger, rentrée à la Comédie en 1861, après y avoir paru 5 ans plus tôt, attendit vingt-deux ans pour être nommée sociétaire ; que lui-même, entré en 1878 ne devint sociétaire qu'en 1883 et attendit douze ans la part entière.
Lecture est donnée d’une lettre de la maison Muelle et Rouff qui annonce une nouvelle augmentation sur les costumes :
     - costumes-veston : 450 à 600 francs, 
- costumes-jaquette : 500 à 650 francs, 
- costumes-redingote : 550 à 675 francs, 
- costumes-smoking : 550 à 650 francs, 
- costumes-habit : 600 à 700 francs, 
- pantalons fantaisie :100 à 175 francs, 
- pardessus demi-saison : 350 à 450 francs, 
- pardessus hiver : 500 à 650 francs, 
- doublure en soie, en plus 75 francs. 
La taxe de luxe est en plus de ces chiffres. 
Ces chiffres indiquent quelle charge nouvelle la maison va assumer. Un contrôle très sévère sera donc de plus en plus nécessaire mais il ne peut s'étendre à tout. Difficile à exercer sur les vêtements, il est presque impossible pour les accessoires du costume. Dans ces conditions, le comité décide que les vêtements des artistes hommes, sociétaires et pensionnaires, pour les pièces modernes, seront payés par la maison, à l'exclusion des chaussures, chapeau, linge, cravate et autres accessoires. En attendant que les prix soient redevenus stables, ils seront discutés, pour chaque commande, sur la base fournie par les prix ci-dessus. Aucune commande ne pourra être faite sans un bon, indiquant le prix, signé par le metteur en scène et l'administrateur.
Les anciens vêtements pouvant être utilisés pour la figuration, il n'y a pas lieu d'admettre, au moins en règle générale, leur cession aux artistes après deux ans d'usage.
Après une longue discussion sur chacun des autres points et sur l'accroissement des dépenses qui doit en résulter, le comité décide qu'un minimum : de 500 francs par mois aux pensionnaires, de 350 francs par mois aux coryphées, est assuré au moyen du traitement fixe et des feux. Même s'il n'est pas atteint par le montant du traitement fixe et des feux, ce chiffre est toujours payé. Au-dessus de ce chiffre, l'excédent produit par les feux est payé chaque mois.
Aucun des coryphées n'est augmenté, mais leur feu est porté à 5 francs.
Sur l'invitation de Monsieur l'administrateur, le comité procède à l'examen du tableau des pensionnaires.
Satisfait des services de M. Granval, il est d’avis de lui faire jouer un ou deux rôles, et de l’augmenter de 1 200 F, ce qui portera ses appointements à 8 400 F.
Satisfait des services de M. Numa, il le maintient dans son emploi.
Satisfait des services de M. Lafon, il propose de l’augmenter de 1 200 F, ce qui porterait ses appointements à 7 200 F.
Satisfait des services de M. Guilhème, il propose de l’augmenter de 1 000 F, ce qui porterait ses appointements à        7 200 F.
Satisfait des services de M. Gerbault, qu’il trouve très en progrès, le comité propose de lui accorder une augmentation de   1 000 F, ce qui porterait ses appointements à 5 200 F.
Satisfait des services de M. Roger Gaillard, il est d’avis de l’augmenter de 1 000 F, ce qui porterait ses appointements à          4 600 F.
Sur M. Monteaux, le comité attend, pour se faire une opinion, que cet artiste ait eu le temps et l’occasion de se produire. 
Le comité, satisfait des services de M. Fresnay, est d’avis, en attendant qu’il justifie pleinement les espérances que l’on fonde sur lui, de l’augmenter de 800 F, ce qui porterait ses appointements à 5 000 F.
Satisfait du service de M. Rocher, il est d’avis de l’augmenter de 1 200 F, ce qui porterait ses appointements à 5 400 F.
Mécontent des services de M. Alcover, le comité ne peut l’augmenter. Après avoir envisagé son renvoi, il compte sur un changement complet dans sa manière d’être, car dans le cas contraire, il serait obligé de se séparer de lui. 
Satisfait des services de M. Dorival, le comité est d’avis de l’augmenter de 1 000 F, ce qui porterait ses appointements de 6 000 F.
Satisfait des services de M. Escande, le comité l’augmentera à la fin de sa deuxième année si, d’ici là, il continue à faire preuve de soin et de zèle. 
Satisfait des services de Mme Dussane, et des réels progrès qu’elle a faits cette année, le comité est d’avis de l’augmenter de 1 400 F, ce qui porterait ses appointements à 8 000 F. 
Le comité ne peut songer à augmenter Mlle Maille.
Satisfait des services de Mme Robinne, il est d'avis de lui accorder une augmentation de 1 200 F, qui porterait ses appointements à 7 200 F.
Satisfait des services de Mlle Faber, il propose de l'augmenter de 1 000 F, ce qui porterait ses appointements à 6 000 F.
Pour Mlle Even, le comité propose une augmentation de 200 F, ce qui porterait ses appointements à 5 000 F.
Satisfait des services de Mlle Ducos, il propose de l'augmenter de 800 F, ce qui porterait ses appointements à 5 000 F.
Satisfait des services de Mlle de Cheveron, le comité est d’avis lui accorder une augmentation de 400 F, ce qui porterait ses appointements à 5 000 F.
A Mlle Rémy, le comité accorderait une augmentation de 400 F, ce qui porterait ses appointements à 4 000 F.
Satisfait des services de Mlle Colonna, le comité propose de lui accorder une augmentation de 1 200 F, ce qui porterait ses appointements à 6 000 F.
Très satisfait des services de Mlle Valpreux, qu'il trouve en grand progrès, et qu'il espère avoir l'occasion de récompenser plus dignement, le comité est d'avis de l'augmenter de 3 000 F, ce qui porterait ses appointements à 8 000 F.
Très incertain depuis quelques temps sur les qualités de Mlle Bretty, le comité ne peut, cette année, augmenter les appointements d'une artiste qui donnait de si belles espérances.
Le comité ne peut raisonnablement augmenter les appointements de Mlle Damaury.
Très incertain sur les qualités de Mlle Guintini, le comité est d'avis cependant de lui accorder une augmentation de 600 F, ce qui porterait ses appointements à 4 600 F.
Satisfait des services de Mlle Nizan, le comité propose de lui accorder une augmentation de 1 600 F, qui porterait ses appointements à 5 200 F.
Satisfait des services de Mme Huguette Duflos, le comité propose de lui accorder une augmentation de 1 000 F, qui porterait ses appointements à 5 200 F.
Satisfait des services de Mlle Roseraie, le comité, qui compte beaucoup sur l'avenir de cet artiste, augmentera ses appointements à la fin de sa deuxième année.
Satisfait des services de Mlle Fonteney, le comité attend pour l'augmenter, qu'elle ait eu l'occasion et le temps de se produire.
M. Raphaël Duflos s'était retiré pendant la délibération du comité relative à Mme Huguette Duflos.


La séance est levée à 6 heures un quart.
















                                            Séance du mardi 9 décembre 1919.


A deux heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain, 
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
Siblot, 
Croué, 
Grand,
Mayer.
Mesdames Bartet,
Weber. 
Le procès-verbal de la séance du samedi 6 novembre est lu et, après rectification, adopté. 
M. le doyen présente quelques observations à propos des mises à la retraite qui se multiplient, et il attire l’attention du comité sur les charges qu’elles vont imposer à la maison, tout d’abord en diminuant le revenu fourni par les fonds sociaux ; ensuite en augmentant, pour de longues années, le chiffre des pensions à payer.


M. l’administrateur annonce que M. le ministre n’a pas encore ratifié les propositions du comité.


Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. Marcel Dufresne demande une augmentation.
Le comité est d’avis de maintenir les appointements actuels des coryphées, qui vont bénéficier du minimum mensuel adopté et de l’augmentation de leurs feux. 
À propos des petits rôles et des difficultés que présentent leur distribution, M. Croué déclare que les pensionnaires peuvent en jouer, et que M. Granval, notamment, accepterait volontiers des rôles tels que celui de Doublemain.
Sur une question relative à la situation actuelle de M. Guillton, le comité propose de lui supprimer toute allocation fixe et de porter ses cachets à 15 francs. 


M. Muller, caissier, qui a examiné les réclamations formulées par une partie du personnel et notamment par les machinistes, est appelé et vient donner lecture d’un rapport dans lequel il montre la nécessité d’envisager non plus telle ou telle réclamation isolée, mais l’ensemble des réclamations avec les répercussions inévitables qu’elles peuvent avoir : 1° sur les droits de ceux qui n’ont rien demandé ; 2° sur les retraites. 
La conclusion est l'établissement de cadres pour tout le personnel des artistes aux appointements et des employés de la maison. Pour les artistes, il est difficile de prévoir autre chose qu'un chiffre global d'appointements mensuels ; mais pour les employés, tout en tenant compte des traitements consentis actuellement, M. Muller a essayé de limiter le nombre des emplois et des employés, d’établir une échelle d'appointements et des règles d'avancement, enfin d'enrayer un mouvement qui constitue une menace pour le budget annuel dans le présent, et pour le fond des pensions, dans un avenir très prochain.
Comme ce mouvement part de la scène et que les réclamations des machinistes ont entrainé celles des autres employés, M. l’administrateur fait appeler M. Corron, puis l’un des machinistes, M. Richmann, afin d’examiner les revendications présentées ; de montrer l’impossibilité de les admettre telles quelles ; et de fixer, une fois pour toutes et d’un commun accord, des conditions qui ne devront plus changer tous les semestres. 
Après une longue discussion dans laquelle M. Muller et M. Richmann exposent des raisons contradictoires sans amener aucune solution, M. Richmann est prié d’expliquer la situation à ses camarades, de s’entendre avec eux et de revoir M. Muller.
La suite de la discussion est ajournée à jeudi prochain. Mmes Bartet et Weber devant jouer le soir-même, étaient parties avant la fin de la séance qui est levée à 6 heures un quart










                                           Séance du jeudi 11 décembre 1919.


A trois heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain, 
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
Siblot, 
Croué, 
Grand,
Mayer.
Mesdames Bartet,
Weber. 
Jouant Phèdre le soir, Mme Weber demande à se retirer vers 5 heures.
Le procès-verbal de la séance du mardi 9 décembre est lu et, après rectification, adopté. 
Comme suite à cette lecture, M. l’administrateur annonce que M. Guilton n’accepte pas les conditions proposées par le comité. 


Lecture est donnée d’une lettre de la maison Peyrat et fils et compagnie, en date du 9 courant, confirmant les termes de l’accord du 29 janvier 1914 relatif à la location de meubles à l’usage de la scène : 1% de la valeur marchande et ce par représentations pour le même spectacle ; lorsque la location dépasse la valeur des meubles loués, ils restent acquis au théâtre qui n’est plus redevable que de la taxe de luxe (10%).
Sur une proposition d’achat, dans ces conditions, d’un salon Louis XV, composé d’un canapé et de 4 fauteuils garnis d’Aubusson, facturé 10 000 francs et d’une crédence Renaissance de 6 000 francs ; le comité repousse l’idée d’achat ; la location permettant de varier les meubles. 


M. l’administrateur communique les prix de la maison Kriegck :
- costume-veston : 550 F,
- costume-jaquette : 690 F,
- costume-smoking : 700 F,
- costume-redingote : 750 F,
- costume-habit : 800 F. 
Afin d’éviter la monotonie et de créer de la variété, il est utile que les artistes n’aient pas tous le même tailleur ; de plus, il y a lieu de tenir compte de la condition des personnages et de les habiller économiquement quand cela est possible. 


M. l’administrateur annonce que les représentations de Cannes sont supprimées ; il reste donc seulement celles qui seront données à Nice : 6 représentations en quatre jours, au mois de mars, pour (800 × 6 =) 48 000 francs, et 6 représentations au mois d’avril pour la même somme.
Il est même possible que les deux séries se rejoignent, en donnant la première à la fin de mars et l’autre au commencement d’avril. Une réponse est attendue à ce sujet. 


Lecture est donnée d’une lettre de M. Granval demandant au comité de lui garantir le sociétariat dès qu’il y aura des douzièmes disponibles. 
Le comité, qui a fait l’éloge de M. Granval, qui a prié M. l’administrateur de lui donner l’occasion de se produire dans un rôle important, ne peut engager l’avenir, ne peut faire aucune promesse. 


Par lettre en date du 1er décembre, Mlle Chasles renouvelle la demande, qu’elle avait faite au mois de juin, du titre de maîtresse de ballet de la Comédie-Française.
Après avoir rappelé que l’on se plaint constamment des frais de musique, plusieurs membres du comité se prononcent nettement contre la création de cet emploi.
Par contre, sur l’assurance que Mlle Chasles tient au titre plus qu’au traitement et que ses prétentions sont modestes, le comité, par six voix, est d’avis de nommer Mlle Jeanne Chasles : directrice de la danse. 


M. Muller, appelé, vient de donner le résultat de ses entrevues avec les machinistes. Ceux-ci abandonnent peu de chose sur leurs revendications et ces revendications dépassent ce qui était formulé. Si les machinistes acceptent les cadres et l’échelle de traitement proposés par M. Muller, c’est pour un avenir qui ne les touche pas. 
M. Muller proposait :
- 1 chef-machiniste de 7 200 à 9 000 F ; soit une moyenne à appliquer tout de suite de 8 100 F,
- 1 sous-chef de 6 000 à 7 200 F, soit une moyenne à appliquer tout de suite de 6 600 F,
- 3 brigadiers et un chef d’atelier de 5 200 à 6 600 F, soit une moyenne à appliquer tout de suite de 5 400 F,
- 7 ouvriers menuisiers et serruriers de 4 800 à 6 600 F, soit une moyenne à appliquer tout de suite de 5 250 F,
- 5 garçons de 4 500 à 5 700 F, soit une moyenne à appliquer tout de suite de 4 950 F.
Les machinistes demandent :
  -  pour les brigadiers, 7 200 F heures supplémentaires 2 F 50 c,           
  -pour les menuisiers et serruriers, 6 960 F, heures supplémentaires 2 F 50 c,
  - pour les garçons, 6 360 F, heures supplémentaires 2 F 25 c,
  - pour les hommes de journée (il y en a 12), 18 F par jour heures supplémentaires 2 F 25 c.
La journée est de 8 heures.
Les représentations, en matinée ou en soirée, comptent pour 4 heures. 
Ce que les machinistes admettent, c’est que leur pension soit réglée au bout de 20 ans à 2 000 francs, au bout de 25 ans à 2 500 francs ; il y aurait donc lieu de faire modifier dans ce sens le décret de 1910 ; et, en attendant, de diviser les chiffres ci-dessus en deux parties : 
- pour les brigadiers, traitement 5 000 F, supplément 2 200 francs,
- pour les menuisiers et serruriers, traitement 5 000 F, supplément 1 960 francs,
- pour les garçons, traitement 5 000 F, supplément 1 360 francs.
Pour se rendre compte de la proposition dans laquelle les heures supplémentaires vont augmenter chacun de ces chiffres, le comité fait appeler le chef-machinistes ; en son absence, c’est le sous-chef, M. Vialard, qui est introduit. 
Des explications fournies par M. Vialard, il résulte que tous les jours, avec le travail du matin, celui de l’après-midi (que l’on joue ou que l’on répète) et celui du soir, il y a à peu près 12 heures de travail, soit quatre heures supplémentaires, pour les hommes qui sont ici, trois pour ceux qui travaillent à Neuilly. Déduction faite du jour de repos hebdomadaire, il faut donc compter encore pour chaque homme, selon les catégories, de 2 000 à 3 000 francs d’heures supplémentaires. 
Y aurait-il avantage à supprimer les heures supplémentaires ? Non, dit M. Vialard, car alors il faudrait doubler le nombre des machinistes et la dépense, au lieu d’augmenter de 50 %, doublerait également. M. Vialard ajoute que le tarif syndical étant de 20 et 22 francs par jour, les machinistes, en acceptant 18 et 20 francs, abandonnent 2 francs par jour pour la retraite que leur donne la Comédie.
Après le départ de M. Vialard, plusieurs membres proposent d’essayer d’obtenir une transaction à 17 et 19 francs ; d’autres voudraient résister à un mouvement tyrannique qui, renversant toute hiérarchie, donne au machiniste une situation supérieure à celle de l’artiste.
M. l’administrateur tient à dégager sa responsabilité. L’enquête à laquelle il s’est livré, montre que les autres théâtres ont accepté les conditions syndicales. Avec un travail tout différent, leur personnel est en général moins nombreux mais l’Opéra et l’Opéra-Comique ont encore plus de monde que la Comédie.
M. Ricou, secrétaire général, et M. Berteaux sont appelés pour donner des renseignements sur l’état d’esprit des employés de la scène. La majorité, très attachée à la maison, accepterait probablement ce que le comité accorderait ; mais les meneurs, quoique peu nombreux, peuvent avoir le dessus et amener une grève si leurs demandes sont repoussées. 
Après le départ de MM. Ricou et Berteaux, la majorité du comité est d’avis d’accorder la nouvelle augmentation demandée par les machinistes, tout en limitant la pension à 2 500 francs. Elle espère que l’augmentation de la subvention permettra de faire face à ce surcroît de charge et à toutes les dépenses supplémentaires qu’il va faire naître.


La séance est levée à 5 heures et demie. 






                                        Séance du samedi 13 décembre 1919.


A trois heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain, 
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
Siblot, 
Croué, 
Grand,
Mayer.
Mesdames Bartet,
Weber. 
Le procès-verbal de la séance du jeudi 11 décembre est lu et adopté.
Le comité demande que les diverses décisions relatives aux augmentations ne soient pas communiquées aux intéressés avant que l’examen complet des diverses catégories de traitements ait montré qu’elles peuvent être maintenues.


Une lettre, signée par MM. Georges Berr, Siblot, Le Roy, Alexandre, Mme Dussane, MM. Ricou, Richmann et Francis Girard, recommande particulièrement à l’attention et à l’équité du comité la situation des habilleurs, et du petit personnel d’administration et de comptabilité.


M. J. Fauconnet, abonné des matinées du jeudi, écrit pour protester « violemment », au nom d’un groupe d’abonnés, contre le « renvoi » de M. Dehelly.


M. Muller est appelé et le comité continue l’examen des appointements du personnel et des diverses réclamations présentées. 
Tout d’abord, MM. Corron, Vialard et Gouaillard, exposent, par une note collective, que leurs appointements actuels les mettent dans une situation inférieure à celle des hommes qui sont sous leurs ordres, et ils demandent le rétablissement des proportions nécessaires pour conserver leur autorité.
Les traitements de MM. Corron et Vialard étant égaux (pour le premier) supérieurs (pour le second) au maximum prévu pour les fonctions de chef (9 000) et de sous-chef (7 200) machinistes, restent aux chiffres actuels :
M. Corron : 7 800 F + 1 200 F d’indemnité ;
M. Vialard : 6 600 F + 1 200 F d’indemnité.
Mais le feu des matinées, augmenté de 5 francs pour chacun, est porté à 15 francs pour M. Corron, à 10 francs pour M. Vialard.
Pour M. Gouaillard, qui aurait tenu des propos inconvenants pour un chef de service, son traitement est maintenu sans augmentation. Il en est de même pour M. Carrière.
Aucun changement pour les tapissiers, ni pour les ouvrières tapissières.
Buralistes. Le comité accorde :
à Mme Dupré : 
1° une augmentation de 600 F, ce qui porte son traitement à     4 200 F,
2° une indemnité de 600 F ;
à Mme Gagnot : 
1° une augmentation de 300 F, ce qui porte son traitement à    3 600 F,
2° une indemnité de 300 F ;
à Mme Leclerc, une augmentation de 300 F, ce qui porte son traitement à 1 500 F ;
à Mme Voisin, une augmentation de 200 F, ce qui porte son traitement à 1 200 F ;
à Mme Edouard, une augmentation de 300 F, ce qui porte son traitement à 1 800 F.
Concierges et employés divers. Le comité accorde :
à M. Leclerc : une augmentation de 100 F, ce qui porte son traitement à 2 700 F ;
à M. Boissey, une augmentation de 300 F, ce qui porte son traitement à 2 700 F, en maintenant les 600 F d’indemnité qui lui sont accordés pour lui et sa femme ;
à Mme Benoît, une augmentation de 300 F, ce qui porte son traitement à 1 500 F ;
à Mme Jeandonnet, une augmentation de 240 F,  ce qui porte son traitement à 600 F ;
à Mme Boissey, une augmentation de 200 F, ce qui porte son traitement à 1 600 F ;
à Mlle Boissey, une augmentation de 300 F, ce qui porte son traitement à 1 800 F, en lui maintenant l’indemnité de 600 francs qui lui est accordée.
Mme Leclerc qui figurait pour 600 francs à l’article des habilleurs, est reportée pour la même somme à l’article de la conciergerie.
Pas de changement pour M. Piate.
Contrôleurs. Ce chapitre, très bien organisé par M. Courcier, ne subit d’autre modification que celle résultant de l’avancement normal de deux contrôleurs ; MM. Fournier et Castanier.
En outre, le comité accorde à M. Courcier, une augmentation de 200 F, qui porte son traitement à 3 000 F.
Habilleurs et costumiers. Le comité accorde :
à M. Launspach, une augmentation de 800 F, ce qui porte son traitement à 600 F, sans aucune indemnité ;
à M. Denis, une augmentation de 500 F, ce qui porte son traitement à 3 600 F ;
à M. Duchemin, une augmentation de 300 F, ce qui porte son traitement à 3 600 F ;
à M. Subirade, une augmentation de 300 F, ce qui porte son traitement à 3 000 F ;
à M. Juinot, une augmentation de 300 F, ce qui porte son traitement à 2 900 F ;
à M. Gaillard, une augmentation de 200 F, ce qui porte son traitement à 2 800 F ;
à M. Mech, une augmentation de 200 F, ce qui porte son traitement à 3 000 F.
MM. Goudeau, Vois et Mainvielle sont mis au mois avec un traitement annuel de 2 700 F.
L’indemnité de 75 F par mois, soit 900 francs par an, est maintenue pour chacun d’eux.
Habilleuses et costumières. Le comité accorde :
à Mlle Héloïse, une augmentation de 300 F, ce qui porte son traitement à 6 300 F ;
à Mlle Poutot, retraitée de l’Opéra, recommandée par M. Bétout, entre, pour succéder éventuellement à Mlle Héloïse, au traitement de 3 600 F (matinées à 5 F).
Le traitement de Mmes Lehay, Véret, Massonneau, Briançon et Boujean passe uniformément à 3 000 F, mais en supprimant l’indemnité de 900 francs que touchaient les quatre premières, de 600 francs que touchait la dernière.
Aucun changement pour Mlle Genevois, lingère, qui vient d’entrer dans la maison.
Mmes Debouche, Guillou, Marchand et Rifflet, couturières, restent à la journée, mais leur indemnité journalière est portée de 2 à 3 francs.
Huissiers. Le comité accorde :
à M. Cartier, une augmentation de 200 F, ce qui porte son traitement à 4 800 F ;
à M. Francis Girard, une augmentation de 600 F, ce qui porte son traitement à 4 200 F ;
à M. Emile Girard, une augmentation de 400 F, ce qui porte son traitement à 4 000 F ;
à M. Méjassol, une augmentation de 400 F, ce qui porte son traitement à 3 600 F.
L’indemnité de 900 francs de MM. Cartier et Emile Girard ; et celle de 1 200 francs de M. Francis Girard sont maintenues.
Pas de changement pour M. Castanier, ni pour les deux huissiers du soir MM. Béroud et Titeux.
Pompiers civils. Les cadres établis prévoient un traitement de 3 000 à 3 600 francs. Actuellement, les pompiers touchent 3 200 francs plus 900 francs d’indemnité, soit en tout 4 100 F. Le comité ne peut donc rien accorder. 
Service de la scène. Le comité accorde :
à M. Leroy, souffleur, une augmentation de 200 F, ce qui porte son traitement à 4 200 F ;
à M. Rabel, souffleur, une augmentation de 200 F, ce qui porte son traitement à 3 800 F.
Pas de changement pour Mme Triquet.
A M. Jouanie, le comité accorde une augmentation de 600 F, ce qui porte son traitement à 3 000 F, plus une indemnité annuelle de 600 francs.
Pas de changement pour MM. Jans et Bridou, ni pour M. Chevalier qui semble devoir être utilisé pour les tournées.
Les fonctions de M. Falconnier pourront prendre fin avec la saison. 
A M. Launay, le comité accorde une augmentation de 400 F, ce qui porte son traitement à 4 000 F.
A M. Jans, une augmentation de 400 F, ce qui porte son traitement à 2 400 F, en maintenant à cette dernière son indemnité de 600 francs.
Balayeurs. Le comité accorde :
à M. Vergnet, chef de service, une augmentation de 600 F pour s’occuper de l’aspirator, ce qui porte son traitement à 2 700 F ;
aux divers balayeurs, une augmentation de 60 F, ce qui porte son traitement à 1 500 F.
L’indemnité journalière des uns et des autres reste fixée à         1 F 50 c ; mais le feu de matinée des balayeurs est porté de                1 F 50 c à 2 F 50 c.
A M. Juéry, frotteur, le comité accorde une augmentation de 540 F, ce qui porte son traitement à 2 700 F.
Atelier de peintre. Le comité, après avoir pris connaissance de plusieurs lettres de M. Devred, accorde à M. Devred une augmentation de 800 F, ce qui porte son traitement à 7 800 F.
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. Georges Le Roy signale le travail considérable exécuté par M. Bétout depuis son entrée dans la maison. Le comité accorde à M. Bétout une augmentation de 1 400 F, ce qui porte son traitement à 5 000 F.
Enfin, le comité, examinant l’article qui concerne les employés de l’administration, ne peut rien accorder à M. Duberry, contrôleur général, qui est arrivé au chiffre maximum de son traitement ; mais il augmente :
M. Ricou de 1 000 F, ce qui porte son traitement au maximum 10 000 F ;
M. Morière de 1 000 F, ce qui porte son traitement au maximum 10 000 F ;
M. Berteaux, qui prendrait le titre de régisseur général de la scène, de 600 F, ce qui porte son traitement à 7 600 F ;
M. Muller, caissier, de 1 200 F, ce qui porte son traitement à   6 200 F ;
Mme Anton, de 500 F, ce qui porte son traitement à 8 000 F ;
M. Groffier, de 400 F, ce qui porte son traitement à 4 000 F ;
M. Couët, de 1 200 F, ce qui porte son traitement à 8 700 F ;
M. Monval, de 600 F, ce qui porte son traitement à 3 600 F.
Pas de changement pour M. Henri Cartier, en attendant le résultat de ses études sténographiques et dactylographiques ; ni pour M. Charles Muller ; ni pour M. Edouard Noël.


La séance est levée à six heures et demie. 






































































                                           Séance du lundi 15 décembre 1919.


A quatre heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain, 
de Féraudy,
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
Siblot, 
Grand,
Mayer.
Madame Weber. 
Excusée : Mme Bartet.
M. Croué, en représentation à Bruxelles.
Le procès-verbal de la séance du samedi 13 décembre est lu et adopté.
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle la fille de Beauvallet, âgée de 81 ans, demande un secours.
A Mademoiselle Beauvallet, qui reçoit une allocation annuelle de 600 francs, le comité accorde une somme de 400 francs payable : 200 francs le 1er janvier ; 100 francs le 1er avril ; et 100 francs le 1er juillet. 


Dans l’impossibilité de trouver aucune autre location de meubles, le comité décide de louer le salon offert par la maison Peyrat et fils, mais il trouve bien onéreuse la location de 100 francs par jour et demande si le prix de 10 000 francs ne pourrait être diminué.  


Lecture est donnée :
1° d’un arrêté ministériel, en date de ce jour, 15 décembre, qui maintient dans la société, pour 1920 MM. Silvain, de Féraudy, Albert-Lambert, Paul Mounet, Georges Berr, Raphaël Duflos, Fenoux, Dessonnes, Dehelly, Croué, Mmes Leconte, Kolb et Delvair ;
2° de divers arrêtés, de même date, ratifiant les propositions d’augmentation faites par le comité pour MM. Mayer, Fenoux, Siblot, Dessonnes, Brunot, Croué, Bernard, Mmes Kolb, Sorel, Cerny, Delvair, Silvain et Roch. 
3° de trois arrêtés nommant sociétaires, à dater du 1er janvier 1920 :
M. Alexandre, à cinq douzièmes ;
M. Denis d’Inès, à trois douzièmes ;
Mlle Bovy, à trois douzièmes.
Le comité, très heureux de ces décisions qui ratifient les diverses propositions qu’il avait faites, prie M. l’administrateur de bien vouloir remercier M. le ministre au nom du comité.
Les raisons pour lesquelles le comité voulait nommer Mmes Devoyod, Dux et Bovy, ainsi que M. Denis d’Inès, à quatre douzièmes, existant toujours, le comité est d’avis d’accorder à ces quatre sociétaires une indemnité annuelle de 1 000 francs, en attendant qu’il soit possible de les augmenter d’un douzième. 


M. Raphaël Duflos tient à protester – en demandant que sa protestation figure au procès-verbal – contre le fait que plusieurs membres du comité ont signé une lettre, présentée par M. Helsey, pour demander directement à M. le ministre, en-dehors de la voie régulière et normale, la nomination de Mme Dussane et de M. Granval. Il y a là, dit M. Raphaël Duflos, un oubli complet des usages de la maison, des traditions de correction du comité et aussi un manque d’égards envers M. l’administrateur, trait d’union entre le comité et M. le ministre, porte-paroles de l’un et de l’autre.
Plusieurs membres du comité s’associent à cette protestation.
M. Siblot tient à faire observer qu’en signant la lettre de M. Helsey, il n’a pas songé un instant à se séparer du comité ni à s’élever contre les propositions de celui-ci. La lettre qu’il a signée n’était nullement dirigée contre les nominations proposées par M. l’administrateur conformément aux votes du comité ; elle visait uniquement la nomination d’une artiste, étrangère à la maison (Madame Simone) dont il avait été question dans la presse. 


M. Muller, appelé, communique le tableau définitif des appointements des machinistes : 
M. Caudé, chef d’atelier : appointements 5 000 F ; indemnité 2 800 F. Matinées 5 F ; heures supplémentaires 2 F 50 c ;
MM. Le Bœuf, Chaussade et Richmann, brigadiers : appointements 5 000 F ; indemnité 2 200 F ; heures supplémentaires 2 F 50 c ;
MM. Pinhomme, Leplond, Genot et André, menuisiers ; Bourdin et Pavard, serruriers : appointements 5 000 F ; indemnité 2 000 F ; heures supplémentaires 2 F 50 c ;
MM. Boisson, Lautissier, Delavierre, Jallerat, Dubois et Véret, garçons : appointements 5 000 F, indemnité 1 400 F ; heures supplémentaires 2 F 25 c ;
12 hommes à la journée : appointements de début 15 et 17 F ; heures supplémentaires 2 F 25 c.


Revenant sur la question des tapissiers, le comité, après avoir entendu M. Duberry, accorde à M. Gouaillard, une augmentation de 500 francs qui porte son traitement à 6 500 francs, en lui maintenant son indemnité de 1 200 francs.
L’indemnité de MM. Carrière, Jeandonnet, Lestoquoy, Petit et Jouvet, augmentée de 300 francs, est portée à 1 200 francs.
L’indemnité journalière des deux ouvrières tapissières, augmentée de 1 franc comme celle des couturières, est portée à   4 F 50 c.
M. Letorey, chef de musique, augmenté de 600 francs, est porté aux appointements de 5 400 francs.
Mlle Chasles reçoit un traitement annuel de 600 F ; ses cachets continueront à être payés à raison de 20 francs.
M. Crépault, qui est payé à la quinzaine, recevra 150 francs au lieu de 100 qu’il touche actuellement. 


Ces diverses augmentations étant faites, le comité examine le budget de 1920 qui se trouve porté, en recettes et dépenses, au chiffre énorme de 3 311 500 francs, avec une prévision de                2 724 230 francs pour l’ensemble des recettes journalières. Une moyenne mensuelle de 227 019 F est donc nécessaire pour arriver tout juste à courir les frais. M. l’administrateur espère que le relèvement de la subvention viendra améliorer cette situation. 


La séance est levée à 6 heures.
________________


                                     Séance du mercredi 17 décembre 1919.


A cinq heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain, 
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
Siblot, 
Grand,
Mayer.
Madame Weber. 
Excusée : Mme Bartet.
MM. de Féraudy et Croué, en représentation à La Haye.
Le procès-verbal de la séance du lundi 15 décembre est lu et, après l’adjonction d’une observation de M. Siblot, approuvé. 
M. Jean Mouval ayant remercié le comité de l’augmentation qu’il vient de lui accorder, M. l’administrateur ajoute que, pour la première fois, tout le personnel remercie et paraît content.


[Cachet et rang d’affiche de Mme Bartet, sociétaire honoraire.]
Mme Bartet, par arrêté ministériel, en date du 4 décembre courant, qui l’admet à faire valoir ses droits à une pension de retraite, ayant été nommée sociétaire honoraire, il y a lieu de fixer le cachet qui doit lui être attribué pour les représentations qu’elle pourra, en cette qualité, donner à la Comédie, ainsi que de déterminer son rang sur l’affiche.
A l’unanimité, ce cachet est fixé à 500 francs. Une somme de 15 000 francs est inscrite à cet effet au budget de 1920.
Pour le rang d’affiche, les précédents de Mme Arnould-Plessy, de Mme Favart et de M. Coquelin ne peuvent être invoqués ; ces artistes étaient redevenus pensionnaires. Autant à tire d’hommage que par courtoisie, le comité estime que Mme Bartet doit conserver son rang : le premier. 


[Mme Rifflet, couturière, est mise au mois.]
A la demande de Mlle Héloïse, appuyée par le contrôleur général, Mlle Rifflet, couturière, actuellement à la journée, est mise au mois avec un traitement annuel de 3 000 francs, plus les matinées à 5 francs. 


[Pensions de Mlle Fayolle.]
M. l’administrateur expose que : Mlle Fayolle, entrée à la Comédie-Française le 1er septembre 1876, aura à la fin du mois, le 31 décembre 1919, 43 ans et 4 mois de services. Ses appointements, qui sont de 10 000 francs depuis le 1er janvier 1905, lui donnent droit, en vertu de l’article 2 du décret du 23 décembre 1910, à une pension de  francs. 
Le comité accorde à Mlle Marie-Berthe Fayolle une pension annuelle et viagère de cinq-mille francs, à compter du 1er janvier 1920.


[Pension de M. Falconnier.]
M. Falconnier, entré à la Comédie-Française le 1er mai 1883, aura, au moment de sa retraite le 31 décembre 1919, 36 ans et 8 mois de services. Ses appointements, qui sont de 5 200 francs, depuis le 1er mai 1911, lui donnent droit, conformément aux dispositions de l’article 2 du décret du 23 décembre 1910, à une pension de  francs. 
Le comité accorde à M. Pierre-René Falconnier une pension annuelle et viagère de deux-mille-six-cents francs, à compter du 1er janvier 1920. 


[Liquidation de la pension et des fonds sociaux de Mme Bartet.]
M. l’administrateur général expose : d’un arrêté ministériel, en date du 4 décembre 1919, vient d’admettre Mme Bartet, sociétaire de la Comédie-Française, à faire valoir ses droits à une pension de retraite, à partir du 1er janvier 1920.
Par ces motifs, M. l’administrateur invite le comité à rédiger la délibération qui doit régulariser la retraite de Mme Bartet qui se retire du sociétariat le 1er janvier 1920.
Attendu que Mme Bartet aura accompli à la date du 31 décembre 1919, 40 ans et 4 mois de services, son engagement à la Comédie-Française remontant au 1er septembre 1879.
Vu les articles 12, 13, 16, et 21 de l’acte social de germinal au XII, vu les articles 12, 13, 14, 18, 19 et 24 du décret de 1812 ; vu l’article 12 du décret de 1850 ; vu l’article 2 du décret de 1859 ; vu en outre les dispositions des actes passés devant Me Paul Donon et son collègue, notaires à Paris, les 16, 20, 22 et 31 mars 1877, qui établissent et règlent les conditions de la pension supplémentaire ; vu aussi le décret du 6 juillet 1877 approuvant les dites conventions, vu enfin le décret du 5 novembre 1901. 
Le comité arrête : que les pensions annuelles réglées par les articles précités sont acquises à Mme Bartet, à savoir :
1° une somme de quatre-mille-trente-trois francs trente centimes, imputable sur les fonds affectés au Théâtre-Français par le décret de messidor au X ;
2° pareille somme de quatre-mille-trente-trois francs trente centimes à prendre sur les fonds particuliers de la société, ordonnés par les articles 8 et 21 du décret de Moscou ;
3° la pension supplémentaire de 1 000 francs suivant le décret présidentiel du 6 juillet 1877 approuvant les conditions énoncées dans l’acte notarié du mois de mars de la même année.
Lesdites pensions s’élevant ensemble à la somme de neuf-mille-soixante-six francs soixante centimes.
En conséquence, il sera délivré au notaire de la Comédie-Française un extrait de la présente délibération, conformément à laquelle sera passé l’acte de constitution par la société, au profit de Mme Bartet, tant des deux pensions de quatre-mille-trente-trois francs trente centimes chacune, que de la pension supplémentaire de mille francs payables les unes et les autres à la caisse du Théâtre-Français.
Vu enfin le certificat, délivré par le caissier du Théâtre-Français, duquel il résulte que la part afférente à Mme Bartet dans la masse des fonds sociaux déposés à la caisse du Mont-de-Piété pendant la durée du service de Mme Bartet en qualité de sociétaire s’élève, au 30 avril 1919, à la somme de trois-cent-cinquante-sept-mille-neuf-cent-seize francs soixante-dix centimes, non compris le montant de sa part pour l’exercice 1919.
Le comité autorise Me Lesguillier, notaire de la Comédie-Française, à retirer de la caisse du Mont-de-Piété, en se conformant aux formalités prescrites par l’article 3 de l’acte reçu par Me Bellanger, notaire à Paris, le 17 octobre 1816, pareille somme de trois-cent-cinquante-sept-mille-neuf-cent-seize francs soixante-dix centimes, pour en opérer le versement entre les mains de Mme Bartet, sur bonne et valable quittance et décharge.
Et pour représenter la société du Théâtre-Français au versement de ladite somme entre les mains de Madame Bartet, désigne pour commissaire des sociétaires en exercice M. Silvain et Mme Weber. 


[Liquidation de la pension et des fonds sociaux de Mme Lara.]
M. l’administrateur général expose : que par arrêté ministériel, en date du 11 décembre 1918, Mme Lara, sociétaire de la Comédie-Française, a été admise à faire valoir ses droits à une pension de retraite à partir du 1er janvier 1920.
Pour ces motifs, M. l’administrateur invite le comité à rédiger la délibération qui doit régulariser la retraite de Mme Lara qui se retire du sociétariat le 1er janvier 1920. 
Attendu que Mme Lara aura accompli, à la date du 31 décembre 1919, 23 ans et 4 mois de services, son engagement à la Comédie-Française remontant au 1er septembre 1896.
Vu les articles 12, 13, 16 et 21 de l’acte social de germinal au XII ; vu les articles 12, 13, 14, 18, 19 et 24 du décret de 1812 ; vu l’article 12 du décret de 1850 ; vu l’article 2 du décret de 1859 ; vu en outre les dispositions des actes passés devant Me Paul Donon et son collègue, notaires à Paris, les 16, 20, 22 et 31 mars 1877, qui établissent et règlent les conditions de la pension supplémentaire ; vu aussi le décret du 6 juillet 1877 approuvant lesdites conventions ; vu enfin le décret du 5 novembre 1901.
Le comité arrête : que les pensions annuelles réglées par les articles précités sont acquises à Mme Lara, à savoir :
1° une somme de deux-mille-trois-cent-trente-trois francs trente centimes, imputable sur les fonds affectés au Théâtre-Français par le décret de messidor au X ;
2° pareille somme de deux-mille-trois-cent-trente-trois francs trente centimes, à prendre sur les fonds particuliers de la société, ordonnés par les articles 8 et 21 du décret de Moscou ;
3° la pension supplémentaire de 1 000 francs, suivant le décret présidentiel du 6 juillet 1877, approuvant les[3] conditions énoncées dans l’acte notarié du mois de mars de la même année.
Lesdites pensions s’élevant ensemble à la somme de cinq-mille-six-cent-soixante-six francs soixante centimes.
En conséquence, il sera délivré au notaire de la Comédie-Française un extrait de la présente délibération, conformément à laquelle sera passé l’acte de constitution par la société, au profit de Mme Lara, tant des deux pensions de deux-mille-trois-cent-trente-trois francs trente centimes chacune, que de la pension supplémentaire de mille francs payables les unes et les autres à la caisse du Théâtre-Français.
Vu enfin le certificat, délivré par le caissier du Théâtre-Français, duquel il résulte que la part afférente à Mme Lara dans la masse des fonds sociaux déposés à la caisse du Mont-de-Piété pendant la durée du service de Mme Lara en qualité de sociétaire s’élève, au 30 avril 1919, à la somme de quatre-vingt-dix-huit-mille-cinq-cent-vingt francs trente centimes, non compris le montant de sa part pour l’exercice 1919.
Le comité autorise Me Lesguillier, notaire de la Comédie-Française, à retirer de la caisse du Mont-de-Piété, en se conformant aux formalités prescrites par l’article 3 de l’acte reçu par Me Bellanger, notaire à Paris, le 17 octobre 1816, pareille somme de quatre-vingt-dix-huit-mille-cinq-cent-vingt francs trente centimes, pour en opérer le versement entre les mains de Mme Lara, sur bonne et valable quittance et décharge.
Et pour représenter la société du Théâtre-Français au versement de ladite somme entre les mains de Madame Lara, désigne pour commissaire des sociétaires en exercice MM. Silvain et Georges Berr. 


[Examen de la situation actuelle des sociétaires et des pensionnaires.]
Enfin, le comité, avant d’achever ses travaux pour la préparation du budget de l’exercice 1920, procède à un nouvel examen de la situation actuelle, tant des sociétaires ayant plus de vingt ans de services, que des pensionnaires.
A l’unanimité, le comité est d’avis de ne demander cette année aucune mise à la retraite de sociétaires, aucun renvoi de pensionnaires parmi ceux qui sont dans la maison depuis plus de dix ans.


La séance est levée à 6 heures.
                                     Séance du vendredi 26 décembre 1919.


A cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain, 
de Féraudy,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
Siblot, 
Croué,
Grand,
Mayer.
Mesdames Bartet,
Weber. 
Excusé : M. Albert-Lambert.
Lecture est donnée :
1° d’une lettre de Mme Dux remerciant le comité pour la décision prise à son égard dans la séance du 15 courant ;
2° d’une lettre de M. Guillaume Roger, annonçant la mort de sa mère, veuve de Roger Cadet, qui touchait une pension de 1 200 francs de la Comédie. 


Au sujet de l’assemblée qui doit se réunir dans quelques moments, une question a été passée, elle a provoqué des réponses différentes, et M. l’administrateur la soumet au comité.
Les nouveaux sociétaires, nommés à la date du 1er janvier 1920, par décrets du 11 décembre 1918 et du 15 décembre 1919, et qui ont adhéré, aujourd’hui même, chez le notaire, à l’acte de société, peuvent-ils prendre part à l’assemblée qui va voter le budget de 1920 et nommer les membres élus du comité d’administration et de la commission de lecture ?
Il est rappelé que M. Croué, au lendemain de sa nomination au sociétariat, avant son adhésion chez le notaire et avant même la ratification ministérielle, avait été élu membre de la commission de lecture. Si M. Croué était éligible dans ces conditions, les nouveaux sociétaires le sont encore bien mieux et, s’ils sont éligibles, rien ne paraît s’opposer à ce qu’ils soient électeurs. 
M. l’administrateur donne lecture d’une lettre, par laquelle Me Lesguillier, notaire, déclare qu’il « y a lieu d’accepter au sein de l’assemblée générale de ce jour les nouveaux sociétaires qui viennent de signer leur adhésion par acte régulier » ; et que « les sociétaires devant quitter la société après le 1er janvier 1920, ont aussi le droit d’assister à cette même assemblée ».
Le comité ne peut que se rendre à un avis aussi formel. 


M. l’administrateur consulte le comité sur une autre question qui vient de se poser à propos des mêmes nominations.
Mmes Bovy et Devoyod ont été engagées le même jour, le 1er avril 1907 ; mais tandis que la première jouait dès le 13 mai suivant, la seconde débutait seulement le 24 septembre. Mlle Bovy, comme pensionnaire, avait donc rang avant Mme Devoyod. Depuis, Mme Devoyod a été nommée sociétaire à la date du 1er janvier 1920, par arrêté ministériel du 11 décembre 1918, tandis que Mlle Bovy ne l’a été, pour la même date, que le 15 décembre 1919. 
Le comité répond que, pour les sociétaires, le droit d’ancienneté (article 10 de l’acte de société) date du jour de la réception. Dans l’espèce, ce jour, le 1er janvier 1920, est le même jour des deux artistes ; il n’y a donc pas à modifier l’ordre actuel, et Mlle Bovy conserve son rang.


Mlle Fayolle ayant demandé à acheter sa robe de la baronne Durieu, dans Les Marionnettes, le comité décide que cette robe sera offerte à Mlle Fayolle. 


Lecture est donnée d’une lettre par laquelle la maison Paul et fils aîné annonce, qu’à dater du 1er janvier 1920, le prix des attelages sera porté de 60 à 75 francs.


M. l’administrateur annonce que la compagnie d’assurances La Foncière a remboursé une somme de 1 470 francs sur le montant des primes (1 960 F) payées pour l’assurance contre les accidents par risques de guerre.


Lecture est donnée d’une lettre de M. Paul Gavault, directeur de l’Odéon, à M. l’administrateur, et d’une lettre de M. André Rivoire à M. le directeur des Beaux-Arts, demandant toutes deux, pour M. Brunot, l’autorisation d’aller créer à l’Odéon, en février prochain, le principal rôle d’un Roger Bontemps, comédie en trois actes, en vers, de M. Rivoire.
Le comité voudrait être agréable à M. Rivoire et à M. Brunot pour lesquels il témoigne la plus vive sympathie, mais il ne peut accorder aujourd’hui ce qu’il a toujours considéré comme dangereux et toujours refusé : en 1867, à M. Got, pour La Contagion, en 1905, à son illustre doyen, M. Mounet-Sully, pour La Vieillesse de Don Juan ; cette année même, le 11 juin, à MM. de Max et Desjardins, pour Antoine et Cléopâtre. 


Par lettre en date du 25 courant, M. André Rivoire demande l’autorisation pour le théâtre des Champs-Elysées, de donner quelques représentations de Il était une bergère, qui, dans un an, reprendrait sa place au répertoire de la Comédie.
Si la pièce n’avait pas été jouée depuis un an, M. Rivoire aurait le droit de disposer de sa pièce ; mais le comité ne peut, et il regrette, donner l’autorisation demandée. 


M. l’administrateur annonce que M. de Max, après avoir déclaré qu’il ne pouvait gagner sa vie dans sa situation actuelle, lui a offert de renoncer à ses douzièmes, en demandant à être nommé sociétaire honoraire, afin de lui permettre de venir, au Théâtre-Français, jouer une quarantaine de fois par an.
Le comité répète ce qu’il disait le 3 octobre dernier. Il ne peut rendre la liberté à M. de Max, et celui-ci doit faire honneur à sa signature et tenir les engagements qu’il a pris en adhérant, chez le notaire, à l’acte de société.
Quant à l’honorariat, créé par le décret du 9 mai 1919, et qui vient d’être conféré à Mme Bartet, comme la récompense d’une glorieuse carrière de plus de quarante années, il ne peut en être question dans le cas actuel. 


Lecture est donnée d’une longue lettre, en date du 20 décembre courant, par laquelle Mlle Constance Maille annonce qu’elle donne sa démission et quitte la Comédie.
Le comité se borne à prendre acte de cette démission. 


Pour servir de transition et de lui permettre d’attendre le paiement de sa pension, M. Falconnier demande à jouer encore quelques-uns de ses rôles, moyennant le paiement de ses cachets actuels : 10 francs en soirée, 20 francs en matinée.
Après diverses observations, le comité est d’avis d’employer ainsi M. Falconnier pendant trois ou quatre mois, mais pas plus. 


Lecture est donnée d’une lettre de M. Lefèvre, architecte en chef du Palais-Royal et du Théâtre-Français, relative à la toiture du magasin d’Antin, dont la réfection partielle est urgente et pourra coûter 3 000 francs. 
Le caractère d’urgence de ce travail ne permet ni de le discuter, ni de le différer, et le comité s’en remet aux soins de M. Lefèvre pour le faire exécuter dans les meilleures conditions. 


M. l’administrateur rappelle que la Comédie aura à fêter, en 1922, le trois-centième anniversaire de la naissance de Molière, et ajoute qu’il a l’intention de préparer, à cette occasion, pour tout le mois de janvier, une série de spectacles dont l’œuvre de Molière à elle seule fera tous les frais. 


La séance est levée à 6 heures. 


































Année 1920.


                                                 Séance du lundi 2 janvier 1920.


A cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain, 
de Féraudy qui, obligé de s’absenter pendant une demi-heure n’assiste pas à une partie de la séance,
Albert-Lambert, 
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
Siblot, 
Croué,
Grand,
Brunot.
Mesdames Weber,
Leconte.


Lecture est donnée d’un arrêté ministériel, en date du 30 décembre 1919, qui fixe la composition du comité d’administration et de la commission de lecture pour 1920.
M. l’administrateur souhaite la bienvenue aux nouveaux membres, déclare le comité installé et la séance ouverte. 
Les procès-verbaux des séances du mercredi 17 et du vendredi 26 décembre sont lus et adoptés.


[Conditions dans lesquelles la Comédie peut recevoir des legs.]
Lecture est donnée d’une lettre de M. le ministre, en date du 24 septembre, annonçant que conformément à l’avis du comité du contentieux, la société des Comédiens Français peut être désignée comme légataire et qu’elle doit accepter directement les legs qui lui sont faits, sans réserve d’être autorisée par M. le ministre et d’acquitter les taxes fiscales. En conséquence, M. l’administrateur va faire les démarches nécessaires en vue de l’acceptation du legs de Mme Pierson. 


[Remerciements de M. Leitner.]
M. l’administrateur transmet les remerciements de M. Leitner au sujet de la décision prise par le comité et l’assemblée de ne faire aucune retenue sur sa pension pendant la durée des représentations qu’il pourra donner à Paris. 


[Indemnité accordée à Mlle du Minil à la place de sa représentation de retraite.]
Par lettre en date du 19 décembre, Mlle Renée du Minil demande au comité de lui accorder, à la place de la représentation de retraite à laquelle lui donnent droit ses vingt ans de sociétariat, l’indemnité versée aux artistes « qui ont préféré ne pas connaître ce déchirant adieu ». 
A plusieurs reprises, le comité a demandé que la représentation de retraite soit donnée effectivement, et c’est à titre exceptionnel qu’il a parfois admis le paiement d’une indemnité. Toutefois, comprenant les raisons invoquées par Mlle du Minil, le comité décide qu’une indemnité, qui était de 8 000 francs quand le maximum pouvait être de 9 236 francs, sera de 10 000 francs. 


[Médaillon de Mme Sarah Bernhardt par Lalique.]
M. l’administrateur présente le médaillon en creux de Mme Sarah Bernhardt, par Lalique, légué à la Comédie par M. Georges Clairin, dont il a été question dans la séance du 5 décembre dernier. 


[Proposition de la maison Peyrat et fils.]
La maison Peyrat et fils offre, par lettre du 20 décembre, de céder avec une diminution de 1 000 francs, soit 15 000 francs, le salon Louis XV et la crédence Renaissance dont il a été parlé précédemment (11 et 15 décembre).
Le comité, qui avait repoussé toute idée d’achat, mais demandait une diminution de la location, passe à l’ordre du jour. 


[Pension de M. Régis Paulon.]
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle Mlle Suzanne Paulon attire l’attention du comité sur la situation de son père.
La pension de M. Régis Paulon (991 francs) est bien modique ; mais la Comédie, qui, par humanité, a conservé très longtemps ce vieux serviteur, ne peut augmenter le chiffre de sa pension. 


[M. Génin, artiste de l’orchestre demande une pension. Rejet.]
M. Génin, artiste de l’orchestre depuis 38 ans, sollicite une petite pension. Il y a bien 38 ans que M. Génin fait partie de l’orchestre de la Comédie, mais son emploi était intermittent, au cachet et non à traitement fixe ; le comité, à son grand regret, ne peut admettre la demande de ce vieil artiste. M. l’administrateur demandera au chef d’orchestre de l’employer de temps en temps. 


[Matinées du samedi.]
M. l’administrateur consulte le comité au sujet des matinées du samedi décidées, essayées, ajournées, puis envisagées à nouveau, qui certainement, avec l’établissement de la semaine anglaise, auraient l’avantage de faire entrer une assez forte somme dans la caisse, et contre lesquelles il n’y a qu’une objection, mais importante : le manque de temps. Comment répètera-t-on s’il reste seulement quatre jours, pendant lesquels il faut encore prévoir les absences causées par les représentations extérieures.
M. le doyen est d’avis de commencer le plus tôt possible, le résultat est certain ; il suffirait de donner le même spectacle aux matinées du jeudi et du samedi, et de répartir sur les autres jours les quatre heures des répétitions du samedi. On répèterait pendant cinq heures les lundi, mardi, mercredi et vendredi. Au besoin, si cela était indispensable, on supprimerait les représentations extérieures qui fatiguent les artistes, usent les costumes, et finalement laissent un faible bénéfice à la maison. Il est vrai que l’on peut invoquer en leur faveur : la propagande française ; l’argument qu’elles fourniraient pour le relèvement de la subvention ; et l’aide pécuniaire qu’elles procurent à certains artistes. 
M. de Féraudy se prononce pour l’essai, pendant un mois, à partir du 15 courant. Mieux que toutes les paroles, un essai montrera si la tentative est viable. 
M. Paul Mounet propose de reporter au matin, les répétitions du samedi.
M. Georges Berr est nettement opposé à ce projet, à moins qu’il soit possible de trouver une salle pour répéter. 
La question mise aux voix, le comité décide, par 8 voix contre 1, de commencer prochainement afin de profiter des après-midis d’hiver. 


[Décision relative à la lecture de pièces déjà représentées par l’auteur sur d’autres théâtres et des pièces nouvelles.] 
M. l’administrateur rappelle au comité que la Comédie doit monter cette année la Cléopâtre de M. Ferdinand Hérold ; il espère que la pièce pourra être pour le mois de juillet.
Examinant ensuite la liste des pièces à lire, il est décidé qu’après la lecture, par MM. Bataille, Brieux, Robert de Flers, Abel Hermant et Pierre Wolf, de cinq ou six pièces importantes, déjà représentées sur d’autres scènes, la commission n’entendra plus que des pièces nouvelles. 


[Engagement de Mme Simone.]
M. l’administrateur entretient le comité d’une demande d’engagement faite, à plusieurs reprises par Mme Simone. Les premières prétentions : promesse de sociétariat, congé spécial, chiffre de l’engagement, ont été abandonnées ; Mme Simone entrerait aux conditions les plus modestes. M. l’administrateur communique diverses lettres de Mme Simone et de M. Henry Bernstein, et il ajoute que plusieurs auteurs, et notamment M. de Porto-Riche pour Le Passé demandent Mme Simone comme interprète. 
Une longue discussion s’engage tout d’abord sur le nouveau mode de recrutement des artistes à la Comédie ; sur la situation faite à ceux qui ayant donné toutes leurs forces à la maison dans l’espoir d’y trouver, comme leurs aînés, une sécurité et un avenir, se voient aujourd’hui devancés par artistes venus du dehors qui, à peine arrivés, prennent les premières places.
En outre, Mme Simone est-elle libre ou liée par un engagement avec M. Henry Bernstein ? 
Cette question, importante pour les uns, ne regarde pas le comité, selon les autres.
Le talent incontestable de Mme Simone étant reconnu, plusieurs membres du comité se demandent si l’engagement de cette artiste est nécessaire ou même utile à la maison.
Pour M. le doyen qui, lui aussi, a reçu une lettre de Mme Simone, l’engagement ramené aux conditions ordinaires ne regarde pas le comité ; mais, consulté, il estime que le talent de Mme Simone lui donne le droit de s’essayer, à ses risques et périls, sur la scène de la Comédie-Française. 
Un tour d’opinions donne le résultat suivant : contre l’engagement, 7 voix ; pour l’engament, 2 voix.
Après diverses observations, il est procédé à un second tour d’opinions : pour l’engagement, 3 voix ; pour l’engagement en 1921, si Mme Simone est libre à ce moment, 2 voix ; contre l’engagement, 4 voix. 


Incidemment, une question relative au départ de M. Desjardins, ayant été posée. M. l’administrateur répond qu’il n’en a pas entendu parler. M. Desjardins a une grande autorité, une action incontestable sur le public ; c’est un sociétaire de demain.


[Mlles Gilde Darthy et Sylvie demandent à être engagées.]
M. l’administrateur fait part au comité de deux demandes d’engagement qui lui ont été adressées : l’une par Mlle Gilde Darthy ; l’autre par Mlle Sylvie. 
Le comité est unanime pour écarter l’engagement de Mlle Gilde Darthy ; mais il est partagé au sujet de Mlle Sylvie. Cette artiste, qui ne peut plus jouer les ingénues, pourrait être essayée dans certains rôles d’amoureuses ; en tout cas, il ne peut être question de l’engagement cette année. 


[Réclamations et augmentations de divers artistes et employés.]
M. l’administrateur déclare qu’il s’est trompé en annonçant au comité que pour la première fois il avait reçu des remerciements et que tout le monde paraissait content des augmentations accordées ; quinze jours se sont écoulés et déjà les réclamations affluent. 
Le comité, examinant ces diverses réclamations, accorde :
à Mlle de Chauveron, une augmentation de 200 F, qui porte ses appointements à 5 200 F ;
à M. Corron, une augmentation de 300 F, qui porte ses appointements à 8 100 F, tout en maintenant son indemnité de       1 200 F et ses matinées à 15 F ;
à M. Vialard, une augmentation de 300 F, qui porte ses appointements à 6 900 F, tout en maintenant son indemnité de       1 200 F et ses matinées à 10 F ;
à M. Gouaillard, une augmentation de 300 F, qui porte ses appointements à 6 800 F, tout en maintenant son indemnité de        1 200 F et ses matinées à 10 F ;
à M. Félix Gaillard, une augmentation de 200 F, qui porte ses appointements à 3 000 F, tout en maintenant son indemnité de 900 F ;
à M. Henri Cartier, qui commence à rendre des services comme dactylographe, une augmentation de 600 F, porte ses appointements à 4 200 F, tout en maintenant son indemnité de 900 F. 
De plus, le comité, tout en maintenant les appointements de M. Piate (3 600 F) porte son indemnité de 900 à 1 200 francs.
Enfin le cachet de M. Orenstini est porté de 3 à 6 francs, par soirée ou matinée. 
Pour les balayeurs, l’augmentation accordée par le comité porte la demi-journée de 2 F 50 c à 2 F 75 c ; ce qui, avec l’indemnité de 1 F 50 c, fait 4 F 25 c. 
Le comité qui a porté les matinées de 1 F 50 c à 2 F 50 c ne peut faire plus.
Pour MM. Goudeau, Mainvielle et Vois, qui viennent d’entrer, l’augmentation qu’ils demandent se fera, naturellement, à la fin de l’année, pour 1921. 
Pour M. Léo Devred, qui vient d’être augmenté de 800 francs ce qui porte son traitement à 7 800 francs, le comité ne peut faire plus en ce moment.
Pour les tapissiers, le comité ayant augmenté de 300 francs l’indemnité (passée de 900 à 1 200 F) qui vient de s’ajouter à leur traitement ne peut rien modifier au chiffre de leur traitement. 


[Représentations à l’Alhambra de Londres.]
M. l’administrateur consulte le comité au sujet d’une demande de représentations à donner à Londres, en février prochain, à l’Alhambra.
Le comité ne voit aucune objection à faire si l’affaire est très avantageuse ; dans le cas contraire, mieux vaut s’abstenir. 


[Copie du portrait de Larive.]
M. E. de Larive demande l’autorisation de faire copier par M. Guillemin, artiste peintre, le portrait de La Rive, son bisaïeul, donné à la Comédie par son grand-père.
Accordé. 


[M. Leroy, souffleur, demande une pension.]
M. Leroy, très fatigué et dont la vue s’affaiblit, annonce qu’il cessera ses fonctions le 31 courant et demande une pension.
M. Leroy n’ayant que treize années de services ne peut avoir droit à une retraite que pour raison de santé. Un certificat médical est donc nécessaire pour permettre au comité de se prononcer. 


La séance est levée à 7 heures. 






















































                       Séances des vendredi 6 et samedi 7 février 1920.


Le vendredi 6 février, à quatre heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. de Féraudy, 
Albert-Lambert, 
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
Siblot, 
Grand,
Brunot.
Mesdames Weber,
Leconte.
En représentation : M. Croué.
Le procès-verbal de la séance du lundi 2 janvier est lu et adopté. 
[Remerciements de Mlles Beauvallet et du Minil.]
Comme suite à cette lecture, M. l’administrateur communique les remerciements de Mlles Beauvallet et du Minil.


[Rang d’ancienneté de Mmes Devoyod et Bovy.]
M. l’administrateur, consulté par M. le ministre (22 janvier) au sujet du rang de Mme Devoyod comme sociétaire, a répondu (le lendemain), comme le comité avait fait précédemment, que le droit d’ancienneté date du jour de la réception qui, dans l’espèce, est le même pour Mme Devoyod que pour Mlle Bovy : le 1er janvier 1920. 


[Indemnité accordée à Mme Bartet à la place de sa représentation de retraite.]
Mme Bartet ayant déclaré qu’elle ne voulait pas donner la représentation de retraite à laquelle ses trente-trois ans de sociétariat lui donnent droit, le comité, tout en regrettant cette décision, vote à Mme Bartet, à titre d’indemnité, la somme qui vient d’être accordée à Mlle du Minil : 10 000 francs. 


[Représentation du samedi en matinée.]
Au sujet des représentations du samedi, admises en principe dans la dernière séance, M. l’administrateur fait observer que ce serait dix et non quatre heures de répétitions qu’elles feraient perdre par semaine, puisque l’on répète à la fois sur la scène et dans les deux foyers. Si la Comédie obtient les locaux de l’ancienne Cour des comptes qui lui ont été promis, on aura une salle pour répéter et alors seulement le projet pourrait être repris. 
Quant à donner des représentations au Trocadéro, le comité est unanime pour en repousser l’idée. Les artistes peuvent prendre froid en allant jouer dans une salle sans feu ; de plus l’acoustique est déplorable ; enfin les frais de location, de personnel et de déplacement, ne laisseraient aucun bénéfice. 


[Engagement de Mme Simone.]
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. Henry Bernstein, remerciant le comité d’avoir tenu à respecter les intérêts d’un auteur de la maison, déclare que Mme Simone ne sera « point tenu, quoiqu’il advienne, de poursuivre ses représentations au Théâtre du Gymnase, au-delà du 9 février 1921 ». 
[M. Henry Bernstein demande à substituer une pièce inédite à La Rafale.]
En outre, M. Henry Bernstein rappelle que La Rafale, reçue le 28 novembre 1918 doit avoir le cinquième tour de la saison théâtrale 1920-1921. Il demande à substituer à cette pièce une œuvre inédite qui, bien entendu, devrait être agréée par la commission de lecture.
Cette proposition est acceptée. 


[Modification du contrat de la Compagnie parisienne de distribution d’électricité.]
M. l’administrateur présente le contrat passé, en février 1914, avec la Compagnie parisienne de distribution d’électricité, et le projet d’avenant supprimant les avantages particuliers dont bénéficiait le Comédie. 
La loi du 21 janvier 1918, autoriserait la compagnie à demander la résiliation du contrat, les charges actuelles dépassant les prévisions faites lors de l’établissement de la convention. Me Giry, qui a examiné l’affaire, conclut à l’acceptation de l’avenant qui réserve d’une manière absolue les droits et prétentions débattus dans l’expertise en cours.
Adopté. 


[Sommation à MM. Mano et Blazeix.]
Me Giry, ayant, à la date des 27 et 28 janvier 1920, fait délivrer à MM. Mano et Blazeix une sommation d’avoir, dans la huitaine, à commencer, pour la poursuivre sans délais, l’exécution des travaux du magasin de décors, annonce que la huitaine est expirée, que les travaux n’ont pas été commencés, et qu’il conviendrait d’introduire une action judicaire, soit à fin d’exécution du contrat, soit astreinte par jour de retard, et avec dommages-intérêts pour le retard actuel ; soit à fin de résolution pure et simple du contrat, au tort des entrepreneurs, avec dommages-intérêts à leur charge. 
La question sera soumise au conseil judiciaire.
Il en est de même pour une proposition de M. Le Bargy, transmise par M. le ministre, relative au paiement d’une indemnité (30 000 F) qui lui donnerait le droit de jouer à Paris.
Le comité ne peut se prononcer avant d’avoir l’avis de son conseil judiciaire. 


[Règlement des annuités en retard et des travaux exécutés par la société générale de travaux d’éclairage et de force.]
MM. Duberry, contrôleur général, et Laborde, inspecteur de la Société générale de travaux d’éclairage et de force, étant introduit, M. l’administrateur donne lecture d’une note de la Société générale de travaux, d’éclairage et de force relative au paiement des annuités en retard.
Aux termes d’une convention en date du 30 juin 1913, la Comédie-Française devait rembourser en 15 ans, avec intérêts à 6%, la somme de 75 000 francs, montant de l’installation de 1913. Ce remboursement devait se faire au moyen de mensualités de 640 F chacune ; mais les versements ayant été suspendus de janvier 1915 à février 1917, il en est résulté un retard de 26 mensualités, soit (640 ×26 =) 16 640 francs, qui augmentés des intérêts à 6% pendant 4 ans………………………………2 993 F, forment un total de……………………………………...19 633 F.
En outre, pour le règlement des travaux exécutés en 1918-1919 et qui se divisent en deux parties : l’une rentrant dans le compte du litige entre la Comédie-Française et la Compagnie parisienne de distribution d’électricité : 54 019 francs ; l’autre, en dehors du litige, incombant certainement à la Comédie : 56 466 francs ; il est dû pour octobre, novembre et décembre 1919, trois mensualités sur le premier chiffre (725 × 3 =) 2 175 F, et trois sur le second (757 × 3 =) 2 271 F, qui viennent s’ajouter aux 19 633 F mentionnés ci-dessus. 
Total : 24 079 francs.
A cette somme, il y a lieu d’ajouter un à-compte de 24 005 F sur l’ensemble des nouveaux travaux, ce qui, pour le règlement de tous les travaux de 1913 et de 1918-1919, réduirait à 1 800 francs le montant des mensualités à payer échelonnées de janvier 1920 à octobre 1928. 
Le règlement est approuvé.


M. Laborde donne quelques explications sur une autre note de la Société générale de travaux d’éclairage et de force, relative à la modification de la rétribution du personnel actuellement en service pour l’éclairage électrique.
Par suite de l’application de la journée de 8 heures et de l’augmentation des salaires, le service journalier des répétitions et des représentations du soir revient à 200 francs ; celui des matinées à 109 francs ; la compagnie propose d’assurer le service, par une meilleure utilisation de son personnel, au moyen d’un forfait de 185 francs par jour pour le soir et de 95 francs pour les matinées. En calculant sur 360 soirées et 100 matinées, on réaliserait donc une économie annuelle de : 
15 × 360 = 5 400 F
14 × 100 = 1 400 F
Total : 6 800 francs. 


[Contrat de La Foncière pour le paiement des indemnités prévues par la loi de 1898.]
Profitant de la présence de M. le contrôleur général, M. l’administrateur soumet au comité les nouvelles propositions de La Foncière.
Moyennant le paiement d’une prime de 2 265 francs, la compagnie par un premier contrat, assurerait aux sociétaires, aux pensionnaires et aux chefs de service, le paiement des indemnités prévues par la loi de 1898, à l’exclusion de l’indemnité pour incapacité temporaire, frais médicaux, pharmaceutiques et d’hospitalisation ;
Le paiement d’une prime de 3 534 francs pour son deuxième contrat, garantirait au reste du personnel toutes les indemnités prévues par la loi de 1898.
Le comité se prononce pour l’acception de ces deux contrats, et M. Duberry se retire. 


[Visite de MM. Maurice et Jean Rostand, au sujet de La Samaritaine et de La Princesse lointaine.]
M. l’administrateur annonce qu’il a reçu la visite de MM. Maurice et Jean Rostand venus pour lui proposer La Samaritaine et une version nouvelle de La Princesse lointaine. Cette visite, au cours de laquelle les propositions avaient été très positives, a été suivie d’une autre dans laquelle les fils de M. Rostand ont dit qu’ils avaient besoin, avant de continuer les pourparlers, de s’assurer que les droits exclusifs de représentation n’appartenaient pas à Mme Sarah Bernhardt.
Depuis, M. l’administrateur n’a eu aucune nouvelle. 


[Décision relative aux lecteurs.]
Cette question qui, d’ailleurs, devrait revenir devant la commission de lecture, amène M. l’administrateur à entretenir le comité des nombreuses pièces reçues, des nombreuses pièces à lire. Les auteurs de pièces reçues avant le décret du 9 mai 1919 ne semblent pas disposés à profiter de ses dispositions en acceptant l’indemnité fixée ; reçus, ils veulent être joués.
D’autre part, en outre des pièces admises à la lecture, de nombreuses demandes de lecture immédiate ont été adressées à M. l’administrateur par des auteurs déjà représentés à la Comédie-Française ; mais, malheureusement, pour des ouvrages déjà joués sur d’autres scènes. 
Comme la Comédie, obligée de maintenir le répertoire ancien et moderne, ne peut continuer à recevoir plus de pièces qu’elle n’en peut monter, le comité décide de suspendre les lectures après la réception de six ouvrages : trois nouveaux ; trois reprises. 


[Substitution de la reprise de La Reine Juana à la représentation d’Ulm le Parricide.]
Le fils de M. Alexandre Parodi renoncerait à la représentation d’Ulm le Parricide si la maison s’engageait à reprendre La Reine Juana.
Le comité accepte cette proposition. La Reine Juana sera reprise au moment opportun. 


[Le Revizor de Nicolas Gogol.]
La commission d’examen, dans sa dernière séance, avait réservé une traduction du Revizor de Nicolas Gogol, due à M. Bienstock, et le secrétaire, M. Couët, avait rappelé qu’il existait déjà une traduction de cette comédie, faite par Prosper Mérimée, sous le titre de L’Inspecteur général.
M. l’administrateur a vu M. Bienstock qui, tout en parlant de certains contre-sens, lui a fait l’éloge de la traduction de Mérimée. D’un commun accord, il a été décidé de revoir les deux traductions si jamais la Comédie avait l’intention de monter le chef d’œuvre de Gogol.  


[Troisième centenaire de la naissance de Molière. Semaine consacrée à Racine, puis à Musset. Mise à la scène de Les Marrons du feu.]
Le troisième centenaire de la naissance de Molière doit amener la Comédie à représenter en 1922 une grande partie de l’œuvre de Molière. D’ici là, M. l’administrateur voudrait, en juillet prochain, consacrer une semaine à Racine ; et, en 1921, une autre à Musset, dont il a l’intention de monter Les Marrons du feu.
L’exemple de la semaine de Corneille, en 1906, permet tous les doutes sur la réussite d’une telle entreprise, et le comité pense que l’on servirait mieux la gloire de Racine et les intérêts de la Comédie en espaçant sur un ou deux mois les représentations des neuf tragédies (La Thébaïde et Alexandre étant exceptés) et de la comédie de Racine. 
En faisant la même observation pour Alfred de Musset, le comité n’a rien à objecter au projet de mettre à la scène Les Marrons du feu, comédie originale et charmante des Contes d’Espagne et d’Italie.


[Exactitude pour les levers de rideau.]
A propos de la prochaine reprise d’Hernani, M. l’administrateur insiste sur la nécessité de commencer très exactement le spectacle et de ne pas prolonger les entr’actes. 


L’heure avancée ne permet pas de continuer la séance qui est levée à 6 heures 5, et dont la suite est renvoyée à demain. 






Le samedi 7 février, à cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis à nouveau pour terminer l’examen des diverses questions inscrites à l’ordre du jour. 
Etaient présents :
MM. Silvain,
de Féraudy 
Albert-Lambert, 
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
Siblot,
Croué, 
Grand,
Brunot.
Mesdames Weber,
Leconte.
[Refus de ratifier l’autorisation accorde à M. Leitner de toucher sa pension pendant la durée des engagements qu’il pourrait contracter à Paris.]
M. l’administrateur annonce que l’article 14 du décret de 1850 étant formel, M. le ministre refuse de ratifier l’autorisation accordée à M. Leitner, par le comité et l’assemblée générale, de toucher sa pension la durée des engagements qu’il pourrait contracter sur des théâtres de Paris. 
Mais, sur une observation de M. l’administrateur, M. le directeur des Beaux-Arts a déclaré qu’il ne s’opposerait pas au paiement d’une indemnité équivalente au chiffre de la pension retenue. 


[Le syndicat belge refuse de s’immiscer dans les affaires des comédiens étrangers.]
M. Falconnier a fait savoir à M. l’administrateur que le syndicat Legris a écrit à Bruxelles pour déclarer qu’il ne reconnaissait pas le syndicat de la Comédie-Française, et demande que l’on exige, des artistes qui allaient jouer en Belgique, la présentation de la carte rouge ou bleue. 
Le syndicat belge a répondu qu’il n’avait pas à s’immiscer dans les affaires des comédiens étrangers. 


[Mlle Germaine de France demande à être engagée.]
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle Mlle Germaine de France demande à être engagée.
Après diverses observations sur les qualités très réelles de Mlle de France, le comité, qui voit en elle une amoureuse, alors que la Comédie a besoin d’une ingénue, est d’avis qu’il n’y a pas lieu de l’engager en ce moment. 


[Pension de M. Leroy, souffleur.]
Lecture est donnée d’un certificat médical délivré par le Dr Dehenne, oculiste de la Comédie-Française, constatant que M. Leroy, souffleur, atteint d’une forte hypermétropie, avec fatigue très rapide des yeux, ne peut continuer l’emploi qu’il occupe actuellement.
Entré à la Comédie le 15 juillet 1907, M. Leroy a eu, à la fin de janvier dernier, 12 ans et 6 mois et demi de services ; il n’aurait donc droit à aucune pension si, hors d’état, par suite d’infirmité, et de continuer ses fonctions, après plus de 10 années de services ininterrompus, il ne pouvait obtenir une pension, en vertu du troisième alinéa de l’article 1er du décret du 23 décembre 1910. 
Les appointements de M. Leroy qui étaient de 3 000 francs depuis le 1er janvier 1910, ont été successivement portés à 3 600 francs le 1er septembre 1917, à 4 000 francs le 1er janvier 1919 et à 4 200 francs le 1er janvier 1920. La moyenne pour les trois dernières années, du 1er février 1917 au 31 janvier 1920, est donc de 3 633 francs. 
Conformément aux dispositions de l’article 2 du décret précité, M. Gervais Leroy peut obtenir une pension de :                                          
Le comité accorde à M. Gervais Leroy, à compter du 1er janvier 1920, une pension viagère de neuf-cent-onze francs.


[Remplacement de M. Leroy, souffleur.]
Le départ de M. Leroy oblige la Comédie à prendre un nouveau souffleur. M. Dupuy, ancien souffleur du Vaudeville de 1901 à 1919, puis de M. Guitry, est, dit-on, très bon ; mais il demande 600 francs par mois.
D’autre part, M. l’administrateur a vu M. Giraud, dont M. de Féraudy avait parlé au comité : il a 58 ans. 
Enfin, M. Rabel demande une augmentation.
Le comité trouve trop élevées les prétentions de M. Dupuy ; il est d’avis de prendre M. Giraud à l’essai, et il renvoie à la prochaine séance l’examen de la demande de M. Rabel. 


[Augmentation de l’indemnité de M. Piate, chauffeur.]
M. Piate, chauffeur, demande 450 francs par mois.
A M. Piate, qui touche 300 francs d’appointements et 100 francs d’indemnité de vie chère, le comité accorde un supplément d’indemnité de 25 francs par mois soit 300 francs par an. 


[Augmentation du pourboire du cocher de la maison Paul.]
Après lecture d’une note de M. Corron, chef machiniste, appuyée par M. Duberry, le comité porte de 5 à 7 francs le pourboire du cocher de la maison Paul. 


[Indemnité de caisse demandée par Mme Dupré.]
Lecture est donnée d’une lettre de Mme Dupré, buraliste, qui demande du comité l’attribution d’une indemnité de caisse.
Le comité trouve cette demande très justifiée. Puisque la maison accorde maintenant une indemnité de caisse à M. Muller, il y a lieu d’en établir pour tous ceux qui ont un maniement d’argent : Mmes Anton, Dupré, Gagnot, etc, en proportionnant ces indemnités à l’importance du maniement ; mais c’est une chose à étudier, afin de pouvoir se prononcer équitablement. 


[Réclamations diverses.]
M. l’administrateur a reçu de nouvelles réclamations des contrôleurs et de M. Devred, qui demandent des augmentations ; de Mlle Genevois qui demande une aide, et propose de prendre sa sœur avec elle, à raison de 280 francs par mois.
M. le doyen demande si le comité doit maintenant, passer toutes ses séances à examiner les réclamations des uns puis des autres ; à augmenter de mois en mois les appointements ; à enfler un budget et de dépenses, établi il y a six semaines, et qui semblait déjà inquiétant.
Le comité est du même avis ; en tout cas, ainsi que le fait remarquer M. de Féraudy, il est impossible de rien modifier avant de savoir si la subvention sera augmentée. 


[Conformément, au foyer, pour la Société artistique des amateurs.]
M. le Vicomte d’Arjuzon, secrétaire de la Société artistique des amateurs, demande à la Comédie-Française de recevoir cette société au foyer, comme en 1906, afin d’y entendre une conférence sur Molière qui serait demandée à M. Truffier. 
Le comité ne voit aucun inconvénient à donner cette autorisation pour un jour où le travail des répétitions sera complètement suspendu. 


[Modification de l’installation des urinoirs du péristyle.]
M. l’administrateur présente un devis de la maison Balas, Mahey et compagnie, relatif à la modification de l’installation des urinoirs du péristyle Montpensier ; il monte à 1 770 francs, et ce prix, avec les hausses constantes, n’est valable que pour huit jours. Au mois de novembre dernier les mêmes travaux auraient coûté 1 388 francs. 
Adopté. 


[Réfection meuble de salon de Le Monde où l’on s’ennuie.]
La réfection du meuble de salon pour Le Monde où l’on s’ennuie nécessite 11 mètres d’étoffe à 90 francs, soit une dépense d’environ 1 000 F. 
Adopté. 


[Remplacement du rideau d’avant-scène.]
Pour remplacer le rideau d’avant-scène, il faut 150 mètres de toile pur chanvre, que la maison Saint frères fournirait à raison de 14 F, c’est donc une dépense de 2 100 francs sans la peinture.
Toutefois, pour la peinture (confiée à M. Bailly) le comité voudrait que l’on se borne à copier le rideau actuel, peint par Rubé, qui est très beau. 


[Modification de la première herse.]
La modification de la première herse, qui pourra être commandée en deux parties : cour et jardin, ce qui économisera l’éclairage, entraînera une dépense de 5 000 francs, environ.
Adopté. 


[Dépenses pour la mise à la scène de Roméo et Juliette.]
M. l’administrateur entretient le comité des dépenses très élevées que nécessite la mise à la scène de Juliette et Roméo tant pour les décors que pour les costumes, dont une partie, il est vrai, pourra être utilisée pour Lorenzaccio. Avec les prix actuels du bois, de la toile, de la peinture, des étoffes et des façons de costumes, il faut compter sur cent à cent-cinquante-mille francs. 


[Augmentation du prix des places.]
M. l’administrateur donne ensuite quelques renseignements sur les recettes du mois de janvier ; sur les probabilités d’augmentation de la subvention, sur la possibilité d’augmenter à nouveau le prix des places, très inférieur à celui des autres théâtres. 
Le comité se prononce pour une nouvelle augmentation dont l’autorisation serait demandée dès maintenant à M. le ministre.
L’orchestre et le balcon pourraient être portés à 16 francs, le premier rang de balcon à 18 francs ; le parterre à 4 francs. 


[Observation sur l’emploi des soubrettes.]
M. Georges Berr présente quelques observations sur l’emploi des soubrettes. Etant donné le nombre des artistes qui, actuellement, tiennent cet emploi, il voudrait que les soubrettes, selon leurs qualités physiques, leur âge, leur talent, soient divisées en soubrettes de Molière, de Regnard, de Marivaux ; en fortes soubrettes et en soubrettes légères. 
Tout en reconnaissant ce qu’il y a de juste dans la proposition, le comité ne croit pas qu’il soit possible de faire une classification aussi absolue ; classification qu’il faudrait d’ailleurs étendre à tous les emplois. En outre, comme le fait remarquer M. Croué, beaucoup de rôles, soubrettes ou autres, peuvent être joués d’une façon fort différente.


La séance est levée à 6 heures un quart. 








































































                                                  Séance du samedi 6 mars 1920.


Le samedi 6 mars, à 6 heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain, 
de Féraudy, 
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
Siblot, 
Croué, 
Grand
Mademoiselle Leconte.
Excusés : M. Brunot et Madame Weber.


[Emploi de M. Denis d’Inès, qui refuse du jouer Victor dans La Princesse Georges.]
M. Denis d’Inès, affiché pour demain, en matinée, dans La Princesse Georges, refuse de jouer le rôle de Victor, le valet de chambre du prince de Birac, qu’il a déjà tenu pour rendre service mais qui, dit-il, n’est pas de son emploi. M. l’administrateur demande l’avis du comité.
M. Denis d’Inès a été nommé sociétaire pour jouer les grimes et rôles de composition ; il est évident que le rôle de Victor, créé au Gymnase par Raynard et joué à la Comédie-Française, lors de la reprise, en 1883, par M. Truffier, n’est pas de son emploi. Le comité déclare que M. Denis d’Inès est dans son droit, mais il regrette ce geste d’un sociétaire dont il attendait plus d’obligeance. 


[Achat d’un tracteur automobile.]
M. l’administrateur annonce l’achat d’un tracteur automobile : tracteur, 23 500 francs ; bâche, 1 388 francs : total, 24 888 francs.


[Proposition de M.  Tiersot pour l’arrangement de la musique faite par Lulli pour les comédies de Molière.]
M. l’administrateur entretient le comité d’une proposition de M. Tiersot, pour l’arrangement de la musique faite par Lulli, pour les comédies de Molière. M. Tiersot demande que son nom soit sur l’affiche et 2 1/2 % sur les 15 % de droit ; les actes étant payés au prorata. 
Le comité ne peut admettre ces prétentions. Le chef d’orchestre de la maison est tout désigné pour faire ce travail, selon les besoins, en se servant des copies de Philidor qui se trouvent à la bibliothèque du Conservatoire et à la Bibliothèque nationale. Le regretté Léon a fait ce travail pendant des années ; M. Letorey a toute la compétence nécessaire pour continuer. 


[Les demandes de Mme Lara et de M. Leitner pour le paiement de leurs pensions pendant la durée des engagements qu’ils pourraient contracter à Paris, sont repoussées par M. le ministre.]
Lecture est donnée d’une lettre de M. le ministre de l’Instruction publique et des Beaux-Arts, en date du 12 février, qui déclare, conformément aux dispositions de l’article 14 du décret de 1850, que les demandes de Mme Lara et M. Leitner, relatives au paiement de leur pension pendant la durée des engagements qu’ils seraient autorisés à contracter à Paris, ne peuvent être accueillis. 


[Mlle Marie-Ange Fériel demande à être engagée.]
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle Mlle Marie-Ange Fériel, demande à être engagée.
La proposition est écartée. 


[Appointements de M. Rabel.]
Par suite du départ de M. Leroy, M. Rabel, étant devenu premier souffleur, touchera, avec rappel à compter du 1er février dernier, les mêmes appointements que M. Leroy, soit 4 200 francs. 


[Le prix du programme est porté à 1 franc.]
L’augmentation constante du prix du papier, oblige M. Gonzalez à demander l’autorisation de porter à 1 franc le prix du programme. 
Accordé. 


[Augmentation du prix des places.]
Lecture est donnée d’un arrêté ministériel, en date du 5 courant, qui fixe, à titre d’essai et pour trois mois, le prix des places à la Comédie-Française.
M. l’administrateur demande s’il convient d’appliquer dès maintenant ce nouveau tarif, ou d’attendre le résultat du vote de la subvention.
A l’unanimité, le comité est d’avis de l’appliquer le plus tôt possible, dès que les nouveaux billets seront prêts.


[Placement des fonds sociaux.]
Lecture est donnée d’une lettre de M. Georges Le Roy, relative au placement des fonds au Mont-de-Piété et aux conditions du nouvel emprunt. En plus d’un devoir patriotique, le placement d’un million assurerait à la société en 60 ans, une augmentation de capital de 500 000 francs. 
Certes le comité voudrait souscrire à l’emprunt, mais la Comédie a-t-elle des fonds disponibles ? Non. C’est donc individuellement seulement que chaque membre de la société peut souscrire. La question soulevée par la lettre de M. Le Roy sera d’ailleurs soumise au conseil judiciaire.
M. le doyen rappelle que la question du placement au Mont-de-Piété a déjà été examinée il y a un an. Le 31 janvier 1919, le conseil judiciaire déclarait que le placement au Mont-de-Piété, tout indiqué pour les fonds sociaux, est exempt d’aléa pour le capital ; tandis qu’en cas de baisse de la rente on ne peut réaliser des fonds sans perte, et que depuis août 1914 on aurait été dans l’impossibilité de vendre des titres pour rembourser les fonds sociaux de Mlle du Minil et M. Mounet-Sully. 
A cette date du 31 janvier 1919, le 3% étant à 63 F 75 c, 100 francs auraient rapporté 4 F 70 c au lieu de 5, soit une perte d’intérêt de 30 c par cent francs. 
Aujourd’hui, la rente étant à 58 F 60 c, on aurait, en cas de réalisation, une perte en capital de 8 francs par 100 francs sur des fonds placés il y a treize mois. 




[Représentations à Nice. Demande de relèvement des feux.]
Au sujet des représentations que la Comédie-Française doit donner à Nice, le comité examine s’il est possible de relever le taux des feux notamment pour les pensionnaires. Après un échange de vues, il est décidé d’attendre.


La séance est levée à six heures trois quarts. 








































































                                                  Séance du mardi 13 avril 1920.


Le mardi 13 avril, à 5 heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain, 
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
Siblot, 
Croué, 
Brunot.
Madame Weber.
Excusée : Mademoiselle Leconte. 
Les procès-verbaux des séances des vendredi 6 et samedi 7 février et du samedi 6 mars sont lus et adoptés.
[Acceptation du legs de Mme Pierson.]
 Par lettre en date du 12 mars, M. le directeur des Beaux-Arts informe M. l'administrateur « qu'il n'existe aucun empêchement d'ordre administratif » à l'acceptation par la Comédie-Française du legs de Madame Pierson. 


[Composition de la compagnie de gestion de la caisse de retraites.]
Lecture est donnée d’un arrêté ministériel, en date du 13 mars, relatif à la composition de la commission de gestion de la caisse de retraites pour une nouvelle période de trois ans. 


[Cordages provenant de l’Opéra.]
Lecture est donnée d’une lettre de M. Georges Le Roy, relative à ses fonctions de membre de la commission des comptes, dans laquelle il signale qu’une certaine quantité de cordages, provenant de l’Opéra, où ils ont été remplacés par des fils métalliques, et qui appartiennent à l’Etat, pourraient, très probablement, être cédés à la Comédie dans des conditions avantageuses. 


[Economies d’électricité pour l’éclairage de la scène.]
M. Croué signale quelques économies d’électricité qui pourraient être faites en diminuant les lointains ; il voudrait moins de plans, moins de perspectives et, pour les pièces en un acte notamment, moins de fenêtres, moins de portes ouvrant sur des jardins. 
[Projet de division des herses.]
Dans le même ordre d’idées, M. Albert-Lambert demande la division en deux ou trois parties des diverses herses. 


[Rappel d’appointements de M. Launspach.]
M. Raphaël Duflos communique une lettre de M. Joseph Launspach, demandant un rappel d’appointements de juillet 1914 à janvier 1916, sa nomination de chef costumier ayant eu lieu, avant le départ de M. Albert Carré, en juillet 1914, tandis que l’augmentation de son traitement (de 3 à 4 000 francs) ne lui a été payée qu’à partir du 1er janvier 1916.
Le comité est très content des services de M. Launspach, mais il a besoin avant de faire droit à cette demande, de revoir ses délibérations. 


[Mlle Genevois et le repos hebdomadaire.]
M. Raphaël Duflos attire l’attention de M. l’administrateur sur cette anomalie singulière que, pour toucher un feu de matinée, Mlle Genevois vient le dimanche et prend son repos hebdomadaire le lundi. La lingère est donc au théâtre un jour où ses services sont inutiles, tandis qu’elle est absente un jour où ils sont nécessaires. 


[Indemnités de vie chère demandées par l’association syndicale (voir la séance du 3 mai 1920).]
M. Georges Berr, au nom du conseil de l’association syndicale, présente une demande relative à l’attribution d’une indemnité de vie chère, essentiellement temporaire, à compter du 1er avril :
1° de 2 F 50 c par jour, en plus des indemnités actuelles, à tous les employés qui travaillent toute la journée et dont le salaire fixe ne dépasse pas la somme de 350 francs par mois ;
2° de 1 F 25 c par jour, en plus des indemnités actuelles, à tous les employés qui ne travaillent qu’une demi-journée et dont le salaire n’atteint pas 5 francs pour la demi-journée. 
La manière dont cette réclamation est formulée surprend M. le doyen ainsi que plusieurs membres du comité, et donne lieu à un échange d’observations. Les matinées et les indemnités de vie chère accordées à certains employés augmentent sensiblement le chiffre apparent des appointements. De plus, quelle sera la répercussion d’une mesure qui, modifiant encore l’échelle des salaires, peut faire toucher aux uns des sommes supérieures aux appointements d’employés plus anciens ou d’un autre mérite qui, la vie étant chère pour tout le monde, réclameront demain.
Avant de se prononcer, le comité demande à connaître exactement la situation de ceux qui peuvent prétendre au bénéfice de cette mesure. Un état indiquant ce que touche chacun des intéressés sera dressé pour la prochaine séance. 


[Demandes d’augmentation.]
Deux demandes d’augmentation, l’une de M. Bridou, l’autre des nouveaux contrôleurs sont également renvoyées à la prochaine séance.


[M. Leitner demande l’autorisation de jouer Antigone.]
M. Leitner a prié M. l’administrateur de demander au comité l’autorisation de jouer Antigone.
Le comité répond que la pièce n’ayant pas été représentée par la Comédie-Française depuis 1914, les ayant droits des auteurs ont seuls qualité pour donner l’autorisation demandée. 


[Représentations en Belgique.]
M. l’administrateur entretient le comité des diverses propositions faites pour les représentations à donner en Belgique au cours de la saison prochaine.
A Bruxelles, M. Reding traiterait pour 15 mardis, de quinzaine en quinzaine ; à partir du mardi 12 octobre, avec deux représentations dans la même journée, à raison de 10 000 francs (au lieu de 8 000).
Répertoire classique de préférence, mais avec faculté de donner des pièces à droit d’auteur. 
En cas de suppression des billets à demi-tarif, le supplément de dépense serait supporté par la direction du Théâtre royal du Parc.
A Gand, on propose 8 jeudis, de quatre en quatre semaines, à raison de 6 000 francs par représentation.
A Mons, on aurait 5 jeudis, pour combler les vides de Gand, à raison de 5 000 francs par représentation. 
Ce qui fait actuellement une assurance de 223 000 francs, payables en monnaie française ou belge, au cours le plus avantageux. 
Ces diverses propositions, faites dans un but de propagande française, sont acceptées. Il en sera de même pour Liège si l’offre de 15 représentations à donner le mercredi, tous les quinze jours, à raison de 6 000 F chaque, est confirmée. 
Le comité examinera, dans une prochaine séance, la question de l’organisation et de la situation des voyages et aussi celle du relèvement des cachets pour les pensionnaires. 


[L’ancien cabinet de M. Truffier est aménagé en loge pour une artiste.]
Etant donnée l’insuffisance du nombre de loges, M. Raphaël Duflos demande que l’ancien cabinet de M. Truffier soit aménagé pour un artiste, et que M. Bétout, qui l’occupe, soit installé dans un autre local.


La séance est levée à 7 heures. 






































                                             Séance du vendredi 30 avril 1920.


Le vendredi 30 avril, à 1 heure un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain, 
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
Siblot, 
Croué, 
Brunot.
Mesdames Weber,
Leconte. 
Le procès-verbal de la séance du mardi 13 avril est lu et adopté.
[Contrat avec la Compagnie de l’air comprimé pour l’alimentation du monte-décors de scène.]
M. l’administrateur présente un projet de contrat avec la Compagnie parisienne de l’air comprimé pour l’alimentation du monte-décors de scène, contrat qui lui a été remis par l’architecte du Palais-Royal, M. Camille Lefèvre. Branchement et installation mécanique : 8 590 francs ; avance sur consommation : 250 francs ; frais mensuels pour l’entretien du branchement et la location du compteur : 29 francs ; fourniture de l’air comprimé à raison de 2 centimes 1/2 le mètre cube, plus un double coefficient calculé sur le prix du charbon et de la main-d’œuvre.
Ce projet est approuvé. 


[Concours de la Comédie-Française pour une représentation organisée par Mme la Maréchale Foch.] 
Le concours de la Comédie, demandé par Madame la Maréchale Foch est accordé, très volontiers, pour une représentation qui sera donnée à Versailles. 






[Souscription pour le monument communicatif de la guerre érigé à Senlis.]
Le comité inscrit la Comédie-Française, pour 100 francs, sur la liste des souscripteurs à un monument commémoratif de la guerre et de ses victimes, qui doit être érigé à Senlis. 


[Démarches de la société des auteurs pour l’augmentation de la subvention.]
Par lettre en date du 12 avril, le contrôleur général de la société des auteurs et compositeurs dramatiques a informé M. l’administrateur des démarches faites, au nom de la société, en vue de l’augmentation de la subvention. 


[Nouveaux cabinets de MM. Bétout et Jans.]
Le comité approuve le projet d’installer M. Bétout dans le cabinet de M. Jans, en plus du bureau du chef de la figuration placé dans les dessous, une autre pièce dans laquelle on installerait une grande armoire pour recevoir les nombreux manuscrits qui, présentés à la commission d’examen, n’ont pas été retirés par leurs auteurs. 


[Impossibilité de jouer sur le théâtre de M. Fonson tant que le procès intenté à la Comédie-Française sera pendant.]
M. Raphaël Duflos appelle l’attention du comité sur l’impossibilité morale d’aller jouer sur le théâtre de M. Fonson, à Bruxelles, alors que celui-ci fait un procès à la Comédie.
Par cinq voix contre trois, le comité demande à M. l’administrateur d’interdire toute représentation d’artiste de la maison sur le théâtre de M. Fonson, tant que le procès intenté par celui-ci à la Comédie-Française sera pendant.  


[Lecture des rapports de MM. Le Roy et Silvain, membres de la commission des comptes.]
M. Georges Le Roy, introduit, donne lecture du rapport qu’il va lire à l’assemblée générale ; puis M. le doyen, qui fait partie de la commission des comptes avec MM. Brunot et Le Roy, donne lecture des deux rapports qu’il va soumettre également à l’assemblée. 


L’heure de l’assemblée étant arrivée, la séance est interrompue à 2 heures. 


A 4 heures un quart, reprise de la séance. 


[Projet de transformation des herses.]
M. l’administrateur annonce que M. Laborde, en attendant la remise d’une note à ce sujet, lui a déclaré que la transformation des diverses herses coûterait une vingtaine de mille francs, et pour obtenir une faible économie. 


[Avance à M. Vialard.]
M. Vialard, sous-chef machiniste qui, à quelques jours d’intervalle, marie son fils et sa fille, demande une avance de         2 000 francs qu’il rembourserait à raison de 200 francs par mois. En garantie, il déposerait à la caisse du Théâtre, des titres d’une valeur à peu près équivalente. 
A titre exceptionnel, et pour rendre service à un bon serviteur, ce prêt est autorisé dans les conditions indiquées. 


[Matinées poétiques du samedi.]
Mme Weber demande que la Comédie organise le samedi, de 5 à 7 heures, des matinées consacrées à la poésie française.
Le comité s’est déjà occupé d’un semblable projet et, en 1915, la Comédie-Française a consacré plusieurs matinées aux grands écrivains français, poètes et prosateurs, du XVIe au XIXe siècle. 
Les raisons qui ont fait renoncer aux matinées du samedi, décidées en principe à l’assemblée générale du 26 décembre dernier, s’opposent également à la réalisation immédiate du projet de Mme Weber. Il faut, tout d’abord, avoir une salle pour répéter. En outre, avec les spectacles qui commencent à 7 heures trois quarts et même 7 heures et demie, on ne peut donner des matinées littéraires de 5 à 7 heures. Enfin, les nombreuses tentatives faites pendant la guerre ont montré la nécessité, pour varier les récitations et éviter leur monotonie, de créer un cadre scénique : Une matinée à l’Hôtel de Rambouillet, Valmy, Une soirée chez la Duchesse de Réville, Les Fiançailles de l’ami Fritz, etc…






[Rappel d’appointements de M. Launspach.]
Après examen des diverses délibérations de 1914 qui fixaient au 1er janvier 1915 l’augmentation de M. Joseph Launspach, le comité fait un rappel d’appointements. 
M. Joseph Launspach, dont l’augmentation a été différée jusqu’au 1er janvier 1916, touchera, pour l’année 1915, une somme de mille francs, différence entre le chiffre de ses anciens et celui de ses nouveaux appointements (3 000 et 4 000 francs). 


[Ravaudeuse pour réparer les maillots, bas, etc…]
M. Raphaël Duflos demande qu’une ravaudeuse soit, comme autrefois, chargée de réparer les maillots, bas, gants, etc…


[Note de M. Silvain relative à l’indemnité de vie chère demandée par l’association syndicale.]
M. Silvain donne lecture de la note suivante :
Mes chers camarades,
Dans sa dernière séance, le comité d'administration de la Comédie-Française a été saisi d'une requête du conseil de l'association syndicale de la Comédie.
Cette requête tendait à attribuer au personnel une indemnité de vie chère supplémentaire et essentiellement temporaire, indemnité justifiée par l'insuffisance des salaires fixes alloués audit personnel. 
Je me hâte d'ajouter que, dans le fond, cette proposition me semble parfaitement acceptable. Si le personnel nous avait adressé, nous adressait directement sa juste requête, je serais le premier à en préconiser l'acceptation. Je vais même plus loin, et je déclare que le comité d'administration devrait spontanément évoquer cette affaire devant lui et lui donner la solution qu'elle comporte c'est-à-dire voter l'indemnité de vie chère supplémentaire qu'imposent les circonstances.
Où je me sépare dudit conseil de l'association syndicale, et de ceux de mes camarades qui se rallient aux vues dudit conseil, c'est sur la question de forme. J'ai naguère estimé, en effet, et j'estime encore plus que jamais – et fussé-je seul de mon opinion, ainsi que cela m'a été amicalement reproché (seul contre tous, comme l’ennemi du peuple), j'estime donc que la législation actuelle ne prévoit ni n'admet aucun intermédiaire entre le personnel et l'administration de la Comédie-Française. Lisez les décrets, relisez-les, ils sont formels à cet égard. Et tant qu'on ne les aura pas modifiés, je considérerai comme une illégalité l'intrusion d'une association syndicale ou autre dans les affaires de la Comédie. Je ne puis que m'en référer au rapport que j'ai soumis à l'administration et au ministère au moment où se créa l'association syndicale.
Je me résume. Je suis tout disposé à accorder, et à l'accorder même spontanément, l'indemnité en question. L'administration n'a jamais, tout le long de la guerre, hésité à améliorer le sort du personnel. Et elle nous demande qu'à continuer. Mais elle se doit à elle-même, elle doit au respect des décrets qui la régissent, de n'admettre aucun ultimatum. Et c'est un véritable ultimatum que l'association syndicale, qui, en droit et en fait, ne saurait prétendre à représenter le personnel, nous adresse aujourd'hui. Et l'adhésion que, par ignorance où méconnaissance des véritables intérêts de la Comédie, y compris le personnel lui-même, les membres du comité d'administration semblent vouloir donner aux réclamations, d'ailleurs justifiées, je le répète, du personnel, cette adhésion ne suffit pas à changer le caractère de cet ultimatum.
Par mesure de conciliation, je proposerai finalement de soumettre la question tout entière à l'administration supérieure qui appréciera, comme c'est son droit, et sa fonction, de par les décrets, si, et dans quelle mesure, il y a lieu d'admettre l'intervention d'un organisme non reconnu dans les rouages traditionnels de la Comédie.
Subsidiairement, et puisqu'il faut, quand on veut aboutir, conclure une délibération par des précisions, je proposerai :
1° de passer à l'ordre du jour, pour les motifs de fait et de droit sus-indiqués, sur la requête de l'association                syndicale ;
2° de voter spontanément, sans intermédiaire injustifié et inopérant, et dans la mesure où les décrets nous le permettent, l'indemnité de vie chère supplémentaire, à titre exceptionnel il est temporaire, que les circonstances actuelles justifient.
                                                                                           Silvain.      


[Augmentations d’appointements et d’indemnité.]
M. l’administrateur répond que la question du syndicat a été soumise au conseil judiciaire ; mais cette question, assez complexe, n’a pas encore reçu de solution.
Reprenant l’examen de la demande présentée au nom de l’association syndicale, le comité prend connaissance de l’état qui a été dressé, depuis la dernière séance ; on y voit que tel employé avec des appointements apparents de 300 francs (traitement fixe), touche en réalité 450 francs ; que des appointements de 33 F 30 c se traduisent, chaque mois, pour l’un en une somme de 433 F 30 c et pour l’autre en une somme de 458 F 30 c, etc…
M. Muller, caissier, appelé, montre que l’indemnité nouvelle chargerait le budget d’une somme globale de 60 000 francs environ, et même plus élevée, car certains employés tels que M. Méjassol (qui ne touche que 300 F par mois pour son emploi principal et sans aucune indemnité de vie chère) ; que M. Gourdel, etc…, ne figurent pas sur l’état et il serait souverainement injuste de traiter les bons et fidèles serviteurs qui, sans se plaindre, donnent tout leur temps à la maison, moins favorablement que de nouveaux venus qui lui consacrent seulement quelques heures.
L’inconvénient le plus grave de la mesure projetée, c’est que l’indemnité de 900 francs par an accordée à tous ceux dont le salaire fixe ne dépasse pas 950 francs, va encore une fois fausser l’échelle des traitements et donner à un nouvel employé une situation supérieure à celle de son ancien. Il faut donc s’attendre à d’autres et prochaines réclamations, soit de ceux qui, comme Mme Dupré, première buraliste, M. Décret, sous-chef contrôleur, n'auraient plus que des appointements égaux ou inférieurs à ceux de leurs subordonnés ; soit de ceux qui, comme M. Devred, demandent une indemnité de vie chère et n’ont rien, alors que certains vont toucher de ce fait, 1 500, 1 800, 2 100 francs. 
Le comité serait donc d’avis d’attendre, comme il a été demandé, le vote de l’augmentation de la subvention, afin de procéder à une amélioration générale, soit en augmentant les traitements fixes, soit en donnant des indemnités, les charges étant plus lourdes pour chacun, pour les artistes comme les employés et, ainsi que le disait M. le doyen, dans la séance du 4 novembre dernier, la mensualité des sociétaires étant devenue, elle aussi, tout à fait insuffisante.      
Toutefois, en attendant, le comité propose de faire les augmentations suivantes, à partir du 1er avril : les appointements mensuels de M. Chevalier seraient portés de 266 F 65 c à 300 F ; les indemnités mensuelles de : 
MM. Jouannic, augmentées de 25 francs, seraient portées à 75 francs ;
Subirada, augmentées de 25 francs, seraient portées à 100 francs ;
Juinot, augmentées de 25 francs, seraient portées à 100 francs ;
Goudeau, augmentées de 25 francs, seraient portées à 100 francs.
Le service de M. Félix Gaillard laissant beaucoup à désirer, le comité prie M. l’administrateur de donner un avertissement à cet habilleur.
Le comité accorde :
à Mmes Augustine Lehay, une indemnité mensuelle de 50 francs ;   
Louise Véret, une indemnité mensuelle de 50 francs ;
Germaine Massonneau, une indemnité mensuelle de 25 francs ;
Briançon, une indemnité mensuelle de 25 francs ;
Bonjean, une indemnité mensuelle de 50 francs ;
Genevois, une indemnité mensuelle de 25 francs ;
Rifflet, une indemnité mensuelle de 25 francs ;    
Marchand, une indemnité mensuelle de 25 francs. 
L’indemnité mensuelle des balayeurs et balayeuses, augmentée de 15 F, est portée à 60 francs.
L’indemnité journalière des deux ouvrières tapissières est portée de 4 F 50 à 5 francs ; celle des ouvrières couturières est portée de 3 à 4 francs. 
Enfin, le cachet des aides-accessoiristes, augmenté de 1 F 50 c, est porté à 5 francs.
Les diverses réclamations individuelles de MM. Cartier, Bridou, Donzel, etc… sont ajournées. 


[Proposition relative à Mlle Labbe.]
Mlle Leconte recommande Mlle Labbe, figurante, et demande qu’elle soit mise au mois. 




[Gestion des souffleurs.]
Le comité demande à M. l’administrateur si avec les appointements donnés à Mme Triquet et à M. Giraud (540 francs ou, en ajoutant l’indemnité demandée par le syndicat, 690 francs par mois), il n’y aurait pas moyen d’avoir un bon souffleur, capable de rendre des services à la maison, et d’aider M. Rabel.


[Mme Weber demande à jouer Monime.]
Mme Weber, intéressée dans la discussion qui va suivre, demande à se retirer. 
Lecture est donnée d'une lettre par laquelle Mme Weber, voulant interpréter toutes les héroïnes de Racine comme elle a interprété toutes les héroïnes de Corneille demande à jouer Monime.
Le comité fait observer que Monime – premier rôle jeune – est une très jeune princesse et que l'un des ressorts de la pièce est l'énorme disproportion d'âge entre elle et Mithridate ; il regrette que Mme Weber n'ait pas revendiqué ce rôle il y a quelques années, et il craint que cette tentative ne soit favorable ni pour la Comédie, ni pour Mme Weber. Toutefois, il ne faut pas oublier que si Rachel avait 17 ou 18 ans alors qu'elle joua le rôle pour la première fois en 1838, la Champmeslé en avait 31 quand elle créa Monime en 1673.
En résumé, le comité estime que la situation de Mme Weber lui permet, à ses risques et périls, de tenter un essai qui, avec son talent, sa beauté et son autorité incontestables, ne peut, quoiqu'il arrive, être indifférent.


[Acceptation du legs de Mme Pierson.]
Conformément au vote unanime de l'assemblée générale de ce jour, relatif à l'acceptation du legs fait par Mme Pierson à la Comédie-Française, le comité confirme l'acceptation de ce legs qui comprend, en outre d'une bonbonnière avec portrait de Mlle Bourgoin et du portrait de Mme Pierson fait au fusain, par le peintre belge Broerman :
1° une somme de 5 000 francs destinée à inscrire, jusqu'à épuisement, le nom de Mme Pierson sur les listes de quêtes, officielles ou officieuses, faites à la Comédie-Française au profit d'employés, femmes ou hommes, frappés de maladie ou de malheur ;
2° une somme de 80 000 francs, provenant de la rente de divers bijoux, dont le revenu sera attribué chaque année à un ou une artiste de la Comédie-Française ayant mérité cet appoint par son travail, sa valeur artistique et les difficultés matérielles de la vie.
MM. Georges Berr et André Brunot sont délégués pour faire cette acceptation par acte authentique, assister à la remise des fonds entre les mains du caissier de la Comédie-Française et donner décharge dudit legs.


La séance est levée à 6 heures. 




























































                                                           Séance du lundi 3 mai 1920.


A deux heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
Siblot, 
Croué, 
Grand,
Brunot.
Mesdames Weber,
Leconte. 
Le procès-verbal de la séance du mardi 30 avril est lu et adopté.
[Indemnités de vie chère demandées pour l’association syndicale, menace de grève.]
M. l’administrateur entretient le comité des faits qui ont suivi cette séance. Dans la soirée, M. Duberry, contrôleur général, faisait connaître aux intéressés que le comité, maintient sa décision d’ajourner l’examen des diverses demandes d’augmentations sensuelles, avait également ajourné la demande générale d’indemnités, présentée par le conseil de l’association syndicale, tout en y faisant droit, pour certains employés, dans la mesure qui lui paraissait équitable. Immédiatement, trois habilleurs annoncent qu’ils vont quitter leur service ; puis une agitation est créée dans les couloirs en disant et répétant : « c’est un défi à la solidarité syndicale » ; une partie du personnel se réunit au foyer des artistes et menace de faire grève le dimanche ; deux heures plus tard, au cours d’une nouvelle menace de faire grève le dimanche ; deux heures plus tard, au cours d’une nouvelle réunion qui a lieu après le spectacle, de onze heures à onze heures et demie, M. l’administrateur déclare que la question sera examinée le lundi, et la menace de grève est conjurée. 
M. Georges Berr présente le procès-verbal d’une assemblée de la troisième section de l’association syndicale, tenue le dimanche et dans laquelle a été votée la résolution de maintenir les revendications formulées le 13 avril et d’affirmer la solidarité de tous les employés. 
M. Georges Berr ajoute que le conseil de l’association syndicale n’a pas eu l’intention de présenter un ultimatum au comité ; il a simplement émis un vœu qui, il est vrai, est renouvelé d’une façon un peu plus énergique ; et que l’assemblée des employés s’est prononcée très nettement sur les trois points suivants :
1° aucune plainte de ceux qui, provisoirement, peuvent, comme appointements, se trouver dans un état d’infériorité par suite du vote des indemnités temporaires ;
2° aucune demande de rappel pour les augmentations qui, si l’augmentation de la subvention est votée, pourront être accordées ;
3° aucune opposition au renvoi de certains employés, si les nécessités budgétaires obligent à une réduction du personnel.
M. l’administrateur, après avoir fait observer qu’il ne faut pas jouer sur les mots et que le vœu de l’association syndicale est bel et bien un ultimatum, invite le comité à reprendre l’examen de la question. Il indique, tout d’abord, que le chiffre de 60 000 francs d’augmentation environ, qui ressortait du tableau présenté à la dernière séance, sera dépassé, car les deux textes de la décision du conseil syndical, en date du 13 avril, ne sont pas conformes ; le premier mentionnait les employés ne travaillant qu’une partie de la journée et dont « le salaire n’atteint pas 5 francs pour la demi-journée » ; le nouveau texte porte « ne dépasse pas 5 francs » ; d’autres employés sont donc à comprendre parmi les bénéficiaires de la mesure.
M. l’administrateur présente ensuite la liste des salaires payés aux machinistes, habilleurs, contrôleurs, balayeurs et figurants à l’Opéra-Comique, à l’Odéon, au théâtre Sarah Bernhardt, au Vaudeville et au Châtelet.
M. Muller, caissier, appelé, donne quelques renseignements complémentaires. Afin de supprimer l’infériorité de quelques traitements résultant de l’attribution d’une indemnité mensuelle supplémentaire de 75 francs aux traitements de 350 francs et au-dessous, ou de 37 F 50 c aux traitements de 150 francs et au-dessous, il propose d’accorder, de 350 à 424 F, et de 150 à 187 F 50 c, une somme égale à la différence entre 350 et le chiffre obtenu en déduisant 75 francs du traitement principal mensuel pour les uns ; à la différence entre 150 et, le chiffre obtenu en déduisant 37 F 50 c du traitement principal mensuel pour les autres.
M. le secrétaire fait remarquer que cette double opération peut se réduire à une seule : de 350 à 425 francs et de 150 à 187 F 50 c, diminuer, selon le cas, le traitement principal mensuel de 425 ou de 187 F 50 c ; la différence sera l’indemnité accordée.
Après examen des sommes payées aux habilleurs et habilleuses, aux contrôleurs et aux figurants dans les divers théâtres de Paris, considérant que la réclamation présentée par l’association syndicale porte la date non du 1er mais du 13 avril, le comité décide qu’il sera payé, à compter du 15 avril 1920 :
1° pour tous les employés au mois ou à la journée, qui travaillent toute la journée, et dont le salaire fixe ou principal ne dépasse par la somme de 350 francs par mois, une indemnité de vie chère, supplémentaire et temporaire, de 2 F 50 c par jour, en plus de l’indemnité actuelle s’il y en a une ;
2° pour tous les employés, au mois ou à la journée, qui travaillent seulement une demi-journée, et dont le salaire ne dépasse pas 5 francs par demi-journée, une indemnité de vie chère, supplémentaire et temporaire, de 1 F 25 c par jour, en plus de l’indemnité actuelle. 
Afin d’éviter que les traitements ou appointements immédiatement supérieurs avec deux chiffres ci-dessus (350 dans le premier cas, 150 dans le second) se trouvent dans un état d’infériorité qui ne serait pas équitable, il a été décidé qu’entre 350 et 425 francs pour les premiers, entre 150 et 187 F 50 c pour les seconds, il serait accordé une indemnité égale au chiffre obtenu en déduisant de 425 ou de 187 F 50 c le montant du traitement fixe ou principal.
Exemple du premier cas. Pour des traitements mensuels de 375 et de 400 francs, on toucherait des indemnités de (425 – 375 =) 50 F ou de (425 – 400 =) 25 F.
Exemple du second cas. Pour des traitements mensuels de 160 et de 180 francs, on toucherait des indemnités de (187, 50 – 160=) 27 F 50 c ou de (187, 50 – 180=) 7 F 50 c.
Les employés qui exercent deux fonctions seront considérés comme remplissant une journée entière de travail, mais ne recevront qu’une indemnité calculée d’après le traitement mensuel le plus élevé. 
Les indemnités supplémentaires seront payées, trimestriellement, sur des états spéciaux. 
Tous les cachets des figurants sont augmentés de 50 c à partir du 15 avril.


[M. Giraud, souffleur, se retire.]
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. Giraud, souffleur, appelé en Algérie pour des affaires de famille, prie M. l’administrateur de bien vouloir accepter sa démission. 


[Proposition relative à M. Le Bargy.]
M. L’administrateur rappelle au comité la proposition de M. Le Bargy, transmise par M. le ministre, de verser 30 000 francs pour avoir le droit de jouer sur les théâtres de Paris. Après avoir réuni le conseil judiciaire, M. l’administrateur répondit à M. le ministre, à la date du 12 février, que le conseil judiciaire, à l’unanimité, était d’avis « que toute transaction serait préjudiciable à la Comédie ».
A une nouvelle demande, M. l’administrateur répondait, le 15 avril, en confirmant sa première lettre et en ajoutant, que, d’ailleurs et en outre, en jugement rendre, le 8 juillet 1914, par la première chambre du tribunal civil avait « fait défense à M. Le Bargy de jouer sur la scène d’aucun théâtre de Paris ».
Aujourd’hui, M. l’administrateur soumet au comité la même demande formulée par M. le ministre de trois façons différentes.
Il faut, de toute nécessité, que M. Le Bargy ait le droit de jouer sur les théâtres de Paris, ou qu’il rentre à la Comédie soit pour y jouer, soit en qualité de directeur des études modernes, avec, dans ce dernier cas, un traitement de 30 000 francs.
En présence d’une question aussi grave pour le présent comme pour l’avenir de la maison, le comité, qui n’est pas au complet, demande l’ajournement de la discussion, pour attendre le retour de MM. Silvain et de Féraudy.


[Tombola de l’orphelinat des Arts.]
Deux loges sont données pour une tombola de l’orphelinat des Arts.


La séance est levée à 4 heures. 


                                                    Séance du lundi 17 mai 1920.


A cinq heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain,
de Féraudy, 
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
Siblot, 
Croué, 
Grand,
Brunot.
Mesdames Weber,
Leconte. 
Le procès-verbal de la séance du lundi 3 mai est lu et adopté.
[Legs de M. Gaston Mélingue.]
Par son testament, en date du 31 mai 1910, M. Gaston Mélingue a laissé à la Comédie : un dessin de Duplessis-Berteaux représentant un personnage en habit, et un portrait de femme par Adolphe Yvon.
Ce legs, dont les droits doivent être acquittés par la ville de Paris, légataire universelle, est accepté. 


[Représentations à Liège ou à Courtrai.]
M. l’administrateur annonce que tout est entendu pour les représentations de Liège et de Courtrai.
La Comédie doit donner 13 représentations à Liège, de quinzaine en quinzaine, le mercredi, à partir du 10 novembre, à raison de 6 000 francs par représentation ; et 4 représentations à Courtrai, pour 5 000 francs l’une, les 13 octobre, 10 décembre, 21 janvier et 17 mars. A l’heure actuelle, une somme de 321 000 francs est assurée pour l’ensemble des représentations à donner en Belgique pendant la saison 1920-1921.




[Représentations à Orange.]
M. Victor Magnat ayant demandé le concours de la Comédie pour deux ou trois représentations à donner au théâtre d’Orange, les 31 juillet, 1er et 2 août, M. l’administrateur consulte le comité sur les conditions dans lesquelles ce concours pourrait être accordé : une somme fixe ou une somme fixe et un partage au-delà d’une certaine recette. 
La difficulté d’établir exactement le chiffre des recettes fait préférer une assurance fixe, qui devrait être de 15 000 francs par représentation, plus les frais du voyage.
En cas de remise d’une représentation, une indemnité de séjour doit être prévue ; enfin une indemnité de 7 500 francs devrait être payée en cas de suppression de l’une des deux ou trois représentations prévues. 


[Secours à Mlle Coblentz.]
Un secours de 20 francs est accordé à Mlle Coblentz.


[Réfection du meuble de salon de Le Monde où l’on s’ennuie.]
La réfection du meuble de salon qui sert dans Le Monde où l’on s’ennuie et dans un certain nombre de pièces du répertoire est indispensable et, les étoffes ayant augmenté, elle coûtera 3 610 francs.
Approuvé. 


[Concours de la Comédie-Française pour une représentation bienfaisante donnée dans le château de Blois.]
Le concours de la Comédie, demandé par M. Persil, député, pour une présentation à donner au château de Blois, dans la salle des états, au profit de la société contre la tuberculose, est accordé dans les conditions indiquées : voyage payé, cachet aux artistes. 


[Commission à nommer pour étudier la gestion d’une réduction du personnel.]
Pour le cas où des réductions du personnel seraient exigées par des nécessités budgétaires, M. l’administrateur demande qu’une commission étudie la question ; MM. Siblot et Croué pourraient en faire partie avec un autre membre du comité. 
Après diverses observations, et aucun autre membre du comité n’acceptant de faire partie de cette commission, ce projet est écarté.


[Propositions relatives à M. Le Bargy.]
L’examen des propositions relatives à M. Le Bargy, transmises par M. le ministre, ajourné dans la dernière séance, revient à l’ordre du jour.
M. l’administrateur consulte le comité sur les trois propositions suivantes :
1° autorisation de jouer sur les théâtres de Paris ;
2° rentrée à la Comédie, comme directeur des études modernes ;
3° rentrée à la Comédie, comme pensionnaire. 
Le comité rappelle que, toutes les instances pour retenir amicalement M. Le Bargy ayant été vaines, M. le ministre ne voulant pas le contraindre à rester dans une société dont il ne voulait plus faire partie, avait stipulé, par l’article 2 de l’arrêté du 24 janvier 1912, admettant M. Le Bargy à faire valoir ses droits à une pension de retraite, qu’il lui était « expressément interdit de jouer sur aucune scène des théâtres de Paris, conformément aux dispositions de l’article 14 du décret du 27 avril 1850 » ; que passant outre à cette défense, comme à l’observation des engagements formels qu’il avait pris en adhérant, chez le notaire, en 1887, à l’acte de société, M. Le Bargy s’est vu faire défense, par un jugement du tribunal civil, en date du 8 juillet 1914 « de jouer sur la scène d’aucun théâtre de Paris ». 
Conformément aux décrets qui régissent la Comédie-Française, à la défense de l’autorité supérieure, au jugement du tribunal civil, à l’avis du conseil judiciaire estimant « que toute transaction serait préjudiciable à la Comédie », le comité est unanime pour repousser la première proposition. 
Même unanimité pour le deuxième point. Le comité pense que dans un moment où l’on cherche de nouvelles ressources pour faire face aux charges et aux dépenses actuelles sans cesse croissantes, la création d’un directeur des études modernes est bien inutile. 
Enfin, à la majorité de 7 voix contre 2, le comité se prononce également contre la rentrée à la Comédie de M. Le Bargy en qualité de pensionnaire. 


[Création d’une organisation de postulants aux divers emplois de la maison.]
M. le doyen donne lecture d’une note par laquelle il montre la nécessité de créer à la Comédie, pour le bon fonctionnement du service, une organisation de postulants aux divers emplois de la maison. 
Cette note est unanimement approuvée ; toutefois, M. l’administrateur fait remarquer combien il serait difficile de la réaliser, en un moment où la main d’œuvre est devenue si rare qu’il n’y a plus de postulants à aucun emploi.


La séance est levée à 6 heures un quart. 






















































                                                 Séance du samedi 22 mai 1920.


A cinq heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain,
de Féraudy, 
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
Siblot, 
Brunot.
Mesdames Weber,
Leconte. 
Le procès-verbal de la séance du lundi 17 mai est lu et adopté.
[Représentations à Orange.]
Comme suite à cette lecture, M. l’administrateur annonce que M. Victor Magnat accepte le chiffre de 15 000 francs pour chacune des représentations que la Comédie doit donner à Orange les 31 juillet, 1er et 2 août, ainsi que la charge de tous les frais du voyage.
On doit jouer : Phèdre, Alkestis et La Mort de Pompée. 


[Renouvellement des engagements de Mlle Barjac (utilités dans la comédie et confidentes dans la tragédie) et de M. Hervé.]
M. l’administrateur annonce que l’engagement de Mlle Barjac finit le 30 juin et celui de M. Hervé le 31 juillet, et il consulte le comité sur le renouvellement de l’un et de l’autre.
Plusieurs membres du comité font observer que Mlle Barjac devait quitter la Comédie à la fin de l’engagement qui lui avait été promis par M. Albert Carré, la présence d’une nouvelle soubrette étant complètement inutile.
M. l’administrateur répond que si l’engagement de Mlle Barjac était renouvelé, ce serait pour jouer des utilités dans la comédie et des confidentes de tragédie. 
Dans ces conditions, la majorité du comité admet que Mlle Barjac puisse rendre des services et que l'on peut renouveler son engagement.
Quant à M. Hervé, artiste d'avenir dont les qualités sont indiscutables, et qui est tout à fait remarquable dans le dernier acte du Repas du Lion, le renouvellement de son engagement ne fait question que pour ses conditions, et M. l'administrateur est prié de les fixer à la satisfaction commune. Toutefois, il semble bien que certains premiers rôles, tels que Rodrigue, Achille, Ruy Blas, ne lui conviennent pas. Dans Mithridate, M. Hervé jouerait Pharnace et non Xipharès.
[Priorité d’engagement pour M. Joubé.] 
Si le budget permettait d'avoir deux artistes de même valeur, mais de tempéraments différents, M. le doyen demanderait l'engagement de M. Joubé qui, lui, pourrait jouer le Cid.


[Congés des pensionnaires.]
M. l’administrateur annonce son intention de donner des congés aux pensionnaires dès les premiers jours de juin.
Cette proposition est approuvée. 


[Demande d’adoption de La Ferté-Milon pour la Comédie-Française.]
Lecture est donnée d’une lettre, adressée à Madame Bartet, par laquelle la mairie de la Ferté-Milon demande que la Comédie-Française adopte sa « petite cité ». 
La Comédie serait heureuse d'adopter la ville natale de Jean Racine ; malheureusement sa fortune ne lui permet pas semblable magnificence, et elle ne peut accepter un honneur dont elle aurait été fière. Désirant toutefois s'associer au relèvement de la petite cité valésienne où Racine est né, où il a été baptisé, la Comédie-Française donnera très volontiers une représentation à la Ferté-Milon au profit des œuvres de bienfaisance de la ville.


[Rapport de M. Lecornu, expert, sur les causes des accidents de 1914 et 1915.]
M. l'administrateur annonce que M. Lecornu, expert, chargé de l’enquête sur les causes des divers accidents qui se sont produits en 1914 et en 1915, vient de déposer son rapport. Celui-ci, aussi imprécis que possible, conclut que pour le règlement des dépenses faites, il y a lieu de renvoyer les parties « devant la juridiction compétente ». C'est donc un procès à intenter. Quelles que soient les causes de ces accidents, la Comédie ne peut en être responsable ; aussi le comité est-il unanimement d'avis de défendre les intérêts de la société. Conformément à l'article 2 (4°) du décret de 1850, M. l'administrateur est invité à prendre l'avis du conseil judiciaire et de l'assemblée, puis à obtenir de M. le ministre l'autorisation de faire le procès.


[Secours à M. Colombier.]
M. Colombier, ancien sous-chef machiniste, qui, perdant la vue, a été retraité en 1911, avec une pension de 1 700 F, tout à fait insuffisante aujourd’hui, écrit pour demander une amélioration de sa situation.
M. Colombier a laissé d’excellents souvenirs et le comité voudrait lui donner satisfaction ; malheureusement, on ne peut augmenter une pension sans augmenter les autres et les meilleures intentions sont paralysées par l’impossibilité de trouver des ressources pour améliorer les pensions concédées dont le chiffre actuel est déjà inquiétant.
Le comité, en regrettant de ne pouvoir faire mieux, accorde à M. Colombier une somme de cent-cinquante francs. 


[Rapport de M. Georges Chaplain sur ses fournitures et réparations, du 1er octobre 1919 au 31 mars 1920.]
M. l’administrateur communique un rapport de M. Georges Chaplain sur les fournitures et réparations exécutées depuis son entrée en fonctions, comme coiffeur des hommes, le 1er octobre 1919, jusqu’au 31 mars 1920, soit pendant une période de 6 mois. Sur le crédit (450 × 6 =) 2 700 F mis à disposition, 2 346 francs seulement ont été dépensés ; il y a donc, pour ces six mois, une économie de 354 francs.


[Note de l’architecte relative au rétablissement de l’orchestre, rétablissement dont le comité regroupe l’idée.]
Lecture est donnée d’une note de M. Camille Lefèvre, architecte en chef du Palais-Royal et du Théâtre-Français, relative au rétablissement de l’orchestre et à la façon dont il pourrait être envisagé.
Sauf M. Georges Berr, qui déclare l’orchestre nécessaire pour les comédies-ballets de Molière, le comité est unanime pour repousser l’idée du rétablissement de l’orchestre, dont le moindre inconvénient serait de supprimer deux rangs de fauteuils et de faire perdre journellement une recette de (48 fauteuils à 14 F = 672) 700 F. 


[Reprise de Le Monde où l’on s’ennuie. Alternance pour les rôles de Suzanne de Villiers et de Bellac.]
M. Raphaël Duflos s’étant retiré, M. l’administrateur entretient le comité d’une réclamation relative au rôle de Suzanne de Villiers dans Le Monde où l’on s’ennuie. Ce rôle, que Mlle Leconte n’a pas joué depuis 1918, et qui était tenu alternativement par Mlle Nizan depuis 1916, vient d’être repris par Mme Huguette Duflos. Convient-il de rétablir l’alternance au bout de trois représentations ou de laisser le rôle à Mme Duflos, sans partage, pendant la série de représentations que la reprise va donner certainement.
Après diverses observations sur les raisons qui, en certains cas, peuvent militer en faveur des représentations par séries, le comité, en ce qui concerne le rôle de Suzanne de Villiers ; se prononce pour l’alternance ; il est du même avis pour le rôle de Bellac. 


[Ordre des prochaines lectures, substitution d’un Vautrin à La Maréchale Niel que M. Giraud devait relire.]
M. l’administrateur annonce au comité qu’il a l’intention de faire lire en juin les pièces de Mme Jean Bertheroy, de MM. Tristan Bernard, Henry Bernstein, Deval, Géraldy, Abel Hermant, Machard et Pierre Wolff ; on commencerait, le 1er juin, par un acte de M. Marcel Girette. 
Enfin, M. Giraud, qui avait un tour pour une seconde lecture, demande à remplacer sa première pièce par un Vautrin, d’après Balzac.
Cette proposition est adoptée. 


[Représentations de M. de Max à l’Opéra.]
M. L’administrateur ayant rappelé que la Comédie doit monter Cléopâtre à la rentrée, plusieurs membres demandent si M. de Max a été autorisé par M. le ministre à jouer à l’Opéra ; car, dans le cas contraire, M. l’administrateur devrait le lui interdire formellement. 


[Représentation de Fabienne.]
A propos de Fabienne, qui doit également passer au cours de la saison prochaine, plusieurs membres demandent que M. l’administrateur obtienne de M. Joncières le retrait de sa pièce. Reçue pendant la guerre, elle pouvait sans grand inconvénient être jouée pendant la guerre ; aujourd’hui, le comité craint que la représentation soit désavantageuse pour l’auteur comme pour la maison. Si M. Joncières maintient son droit, le comité espère que Mme Piérat consentira à jouer le rôle qu’elle a répété. 


La séance est levée à 6 heures et demie. 




























































                                                    Séance du jeudi 10 juin 1920.


A cinq heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain,
de Féraudy, 
Paul Mounet,
Raphaël Duflos,
Siblot, 
Grand,
Brunot.
Madame Weber.
Excusé : M. Croué. 
Le procès-verbal de la séance du samedi 22 mai est lu et adopté.
[Remerciements du maire de Senlis.]
Par lettre en date du 20 mai, M. le maire de Senlis remercie la Comédie de la somme de cent francs votée pour le monument de Senlis.


[Concours de la Comédie-Française pour une représentation de bienfaisance à Bruxelles.]
Lecture est donnée d’une lettre de M. Pierre de Margerie, ambassadeur de France, demandant si la Comédie-Française prêterait son concours pour une représentation qui serait donnée à Bruxelles, probablement au Théâtre royal de la Monnaie, vers la fin de l’année, au profit d’une des œuvres militaires belges dont Mme Paul Hysmans, femme du ministre des Affaires étrangères de Belgique, a assumé la direction. 
La Comédie prêtera volontiers son concours à cette représentation ; mais liée par un contrat avec M. Reding, elle ne peut répondre affirmativement avant d’avoir l’acquiescement de celui-ci. 


[Secours à M. Verrons.]
Par lettre en date du 7 courant, M. le directeur des Beaux-Arts attire l’attention de M. l’administrateur sur la situation de M. Verrons, rue du Bras d’Or, n°12, à Boulogne-sur-Mer, qui, aveugle et âgé de 74 ans, désirerait obtenir une allocation.
Le comité ne peut que répéter ce qu’il a déjà dit pour MM. Villain, Colombier, Paulon et M. Verrons lui-même ; il lui est impossible d’augmenter une pension sans augmenter les autres et malheureusement les ressources de la Comédie ne lui permettent pas de faire cette augmentation générale qui devrait s’étendre, en bonne justice, jusqu’aux pensions des sociétaires. Il rappelle que la commission de gestion de la caisse de retraites s’est émue elle-même (28 avril 1919) des répercussions que l’augmentation des salaires aurait dans un avenir assez proche sur le chiffre des pensions, « chiffre auquel les ressources actuelles de la caisse ne permettront pas de faire face », et concluait en disant qu’il était « urgent de songer dès maintenant soit à trouver des ressources nouvelles, soit à modifier les règlements qui régissent les pensions ». 
En regrettant de ne pouvoir faire mieux, le comité vote pour M. Verrons une somme de trois-cents francs qu’il pourra toucher dès maintenant.


[Gestion du nouveau magasin de décors.]
Une note de M. Duberry, contrôleur général, attire l’attention du comité sur la question du nouveau magasin de décors et montre combien il serait dangereux de renoncer à sa construction ; la location des deux magasins de la rue Lauzin et de la rue Auguste Lançon est temporaire, des plus précaires et peut cesser très brusquement. 


[Tombes de Mlles Mars et Contat.]
M. Paul Frey, par une lettre adressée à Mme Bartet, signale l’état d’abandon de la tombe de Mlle Mars. A maintes reprises le comité s’est occupé de la question, soit pour Mlle Mars, soit pour Mlle Contat. Les tombes sont une propriété, et celles-ci n’appartiennent pas à la Comédie qui ne peut se substituer aux familles. Dernièrement M. Toussaint ne demandait-il pas que la Comédie se charge de l’entretien de la tombe de Samson, son grand-père ?
La Comédie entretient la tombe de Talma, celle de Mlle Henriot ; elle a fait restaurer celle de Mlle Clairon et, à Orléans, celle de Fleury. Elle ne peut faire mieux, d’autant que la ville de Paris, il y a quelques années, avait décidé de restaurer et entretenir à ses frais les tombes abandonnées des personnages célèbres. Si les tombes de Mlles Contat et Mars n’ont pas été restaurées, c’est probablement que la ville elle-même s’est trouvée en présence d’une propriété sur laquelle elle n’avait aucun droit. 


[Les matinées seront payées, à l’avenir même si l’employé est absent pour son repos hebdomadaire.]
Sur une observation de M. l’administrateur qui montre les inconvénients de la mesure prise pour le paiement des matinées, il est décidé que les matinées seront payées à l’avenir, comme cela avait lieu autrefois, à ceux qui les touchent, même s’ils sont absents pour leur repos hebdomadaire. 


[Dons faits par MM. Gustave Geffroy, Georges Claretie et Hottinguer.]
Divers dons ont été faits à la Comédie-Française :
1° par M. Gustave Geffroy, de deux dessins, à la plume, de M. Jules Claretie, encadrés, avec une lettre autographe ;
2° par M. Georges Claretie, d’un dessin de Lançon, représentant un coin de l’ambulance de la Comédie-Française, et de deux portraits : l’un de Samson, par Edouard Lièvre, l’autre de Didier Seveste, dans le muscardin du Lion amoureux ; 
3° par MM. Hottinguer et Compagnie, grâce à l’obligeante entremise d’un ami de M. Charles Siblot, de deux-cents portraits ou carricatures d’auteurs français et de comédiens français et anglais, dessinés de 1820 à 1860 environ. 
Des remerciements seront adressés aux donateurs. 


[Avis du conseil judiciaire sur la procédure à adopter à la suite du rapport de M. Lecornu.]
M. l’administrateur annonce que le conseil judiciaire s’est réuni hier et, après examen du rapport de M. Lecornu, il a été d’avis que la Compagnie parisienne de distribution d’électricité étant opposée à toute transaction, il y avait lieu de lui faire un procès ; mais étant donné l’imprécision du rapport de l’expert, le conseil judiciaire estime que la Société générale de travaux d’éclairage et de force doit également être mise en cause. Le fait certain est que des accidents se sont produits. Etaient-ils dus au courant ou à l’installation ? D’une façon ou de l’autre, la Comédie ne devrait rien payer.   
Cette nouvelle procédure est adoptée et sera soumise à l’assemblée.


[Mme Dorci demande à être engagée.]
Mme Dorci, actuellement dans une situation très pénible, demande à être engagée pour remplacer Mme Lherbay.
Le comité fait remarquer que Mme Lherbay n’est pas encore partie et qu’il n’y a aucun engagement à faire en ce moment. 


[Paiement de la nouvelle taxe de 6 % (voir 30 juin).]
M. l’administrateur consulte le comité au sujet du paiement de la nouvelle taxe de 6 % qui va remplacer la taxe fixe de guerre de 50 c ou de 25 c par place. N’y aurait-il pas avantage, avec les difficultés que présente le paiement des centimes, à prendre cette taxe de charge ? 
Le comité ne le pense pas, et il estime que cette taxe plus lourde que la précédente, doit, comme la précédente, être payée par le public. 


[Travail de M. Léo Devred pour les décors de Juliette et Roméo.]
M. Raphaël Duflos a reçu une lettre de M. Léo Devred au sujet du travail supplémentaire que celui-ci vient de faire pour la décoration de Juliette et Roméo.
M. l’administrateur examinera la question et indemnisera M. Devred. 


[Représentations de la Comédie à Copenhague et à Stockholm ?]
M. l’administrateur entretient le comité d’une proposition faite à M. Raphaël Duflos par un groupe de Danois, pour des représentations à donner au commencement d’août, en dix jours, à Copenhague et peut-être à Stockholm.
M. Raphaël Duflos a voulu faire profiter la maison de ces représentations pour lesquelles on offre une somme de 50 000 francs à la Comédie, plus 2 400 francs de gratifications pour les employés, les artistes et tous les frais du voyage étant payés en dehors par les organisateurs. 
La conclusion de l’affaire, toute de propagande française, est, bien entendu, subordonnée à l’agrément ministériel, aussi des démarches sont-elles faites en ce moment, par les soins de la direction des Beaux-Arts, près du ministère des Affaires étrangères. 


[Augmentation de la subvention. Examen des appointements des pensionnaires et des employés.] 
L’augmentation de la subvention qui vient d’être votée par la Chambre et qui certainement le sera prochainement par le Sénat, amène le comité à envisager les augmentations qui pourraient être accordées au personnel artistique. L’augmentation de 260 000 francs, déduction faite du 1/5 de la réserve ministérielle, laisse une disponibilité de 208 000 francs sur laquelle 60 000 francs environ ont déjà été distribués il y a un mois par la nouvelle indemnité de vie chère accordée aux employés à petit traitement. Reste donc 148 000 francs. 
L’augmentation considérable des machinistes ayant complétement faussé l’échelle des salaires, il y a lieu de songer tout d’abord aux artistes, puis aux employés qui n’ont pas bénéficié des indemnités de vie chère.
M. l’administrateur pense qu’il y aurait lieu de relever uniquement les appointements des petits pensionnaires, puis d’accorder une indemnité annuelle de 1 200 francs aux sociétaires, aux pensionnaires et aux employés qui n’ont pas été compris dans la mesure adoptée le 3 mai dernier. 
Le comité est d’avis de faire des augmentations, et, dans ce but, il examine le tableau des pensionnaires et des employés. Ce travail, très long, sera continué demain. 


La séance est levée à 7 heures trois quarts. 






















                                              Séance du vendredi 11 juin 1920.


A trois heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain,
de Féraudy, 
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Raphaël Duflos,
Croué,
Grand,
Brunot.
Mesdames Weber,
Leconte.
En congé : M. Georges Berr.
Malade : M. Siblot. 
Le procès-verbal de la séance du jeudi 10 juin est lu et adopté.


[Examen des appointements des pensionnaires et employés (suite).]
Le comité continue l’examen, commencé hier, du tableau des pensionnaires et des employés, en vue des augmentations qui pourraient être accordées si la subvention est portée à 500 000 francs par le Sénat. L’ensemble de ces augmentations monterait à 75 300 francs qui, ajoutés aux 60 000 francs environ de la nouvelle indemnité qui, depuis le 15 avril, majore les petits traitements, ferait un total de 135 300 francs. 


[M. Roger Dufourmantelle agréé pour remplacer son père comme membre du conseil judiciaire.]
M. Paul Dufourmantelle, qui, depuis 27 ans, fait partie du conseil judiciaire de la Comédie, où il succédait à M. Perriquet, son prédécesseur dans sa charge d’avocat au conseil d’Etat et la Cour de cassation, vient de prendre sa retraite et de céder sa charge à son fils. 
M. l’administrateur, après avoir pris l’avis du conseil judiciaire, propose au comité d’accueillir M. Roger Dufourmantelle qui, par décret du 24 avril 1920, vient d’être nommé avocat au conseil d’Etat et à la Cour de cassation.
Le comité espère que M. Roger Dufourmantelle apportera au conseil les mêmes qualités que son père ; et, en remerciant M. Paul Dufourmantelle de son dévouement à la maison, il le prie de continuer à la Comédie, en qualité de membre honoraire du conseil judiciaire, l’appui de sa science du droit et de son expérience. 


[Lettre de M. Duberry.]
M. l’administrateur donne lecture de la lettre suivante, qu’il vient de recevoir :
Monsieur l’administrateur, 
Je ne puis laisser passer sans protester de la façon la plus douloureuse et la plus formelle contre la supposition ou l’insinuation que je puisse tirer un avantage quelconque de mes relations avec les fournisseurs de la Comédie. Jamais même, je n’ai eu à me défendre d’une offre de ce genre, et j’estime que je le dois à la correction de mon attitude dans la défense des intérêts qui me sont confiés.
Je vous prie, Monsieur l’administrateur, de faire cette déclaration à qui de droit en disant à quel point je déplore plus pour lui que pour moi qu’elle soit nécessaire et d’agréer, Monsieur l’administrateur, l’expression de mes sentiments respectueusement dévoués.
                                                                          Emile Duberry.


Bien que cette lettre réponde à un propos tout individuel, qui n’a pas été entendu ni de M. l’administrateur, ni de la plupart des membres du comité, ni de M. le secrétaire, et qui, par conséquent, ne figure pas au procès-verbal de la dernière séance, elle est insérée ici pour donner satisfaction à M. Duberry. 


[Cachet pour chacune des représentations extérieures attribuées à M. l’administrateur.]
Le comité, sur la proposition de M. Raphaël Duflos, aurait voulu témoigner sa reconnaissance à M. l’administrateur pour l’activité et le zèle avec lesquels il défend les intérêts moraux et matériels de la maison. Après avoir donné des cachets à tous ceux qui s’occupent des représentations extérieures, le comité aurait trouvé équitable qu’un cachet important fut aussi attribué à M. l’administrateur pour chaque représentation extérieure.
Après avoir hésité entre un cachet et une somme fixe, le comité se prononce pour un cachet de 200 francs par représentation extérieure, en France ou à l’étranger, à partir de ce jour. 
M. l’administrateur accepte comme un témoignage d’amitié cette marque de reconnaissance, et remercie le comité. 


[La commission de lecture n’entendra plus, à l’avenir, en dehors des pièces inédites, que des œuvres consacrées par le temps et jouées depuis 15 ans au moins.]
En présence des nombreuses demandes de lecture pour des pièces jouées sur d’autres théâtres, le comité rappelle que la Comédie ne peut accueillir, dans ces conditions, que des œuvres consacrées par le temps et il décide de n’entendre, en dehors des œuvres inédites, que des pièces jouées depuis 15 ans au moins. 


La séance est levée à 4 heures un quart. 












































                                                   Séance du mercredi 30 juin 1920.


A cinq heures dix, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain,
de Féraudy, 
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Raphaël Duflos,
Croué,
Grand.
Mesdames Weber,
Leconte.
En congé : M. Georges Berr.
Malade : M. Siblot. 
Le procès-verbal de la séance du vendredi 11 juin est lu et adopté.
[Paiement de la nouvelle taxe de 6 % (voir la séance du 10 juin 1920).]
Sur une observation de Mme Anton et de M. le contrôleur général, le comité, modifiant et complétant ce qu’il a dit le 10 juin, décide que pour les abonnements aux matinées du jeudi les prix ne seront pas modifiés par la nouvelle taxe de 6 % dont les frais supplémentaires resteront à la charge de la Comédie. 


[Legs de Mme Pierson.]
Par lettre en date du 21 courant, Me Lesguillier, notaire, annonce que son confrère, Me Breuillaud, notaire de Mme Pierson, lui a fait parvenir la note de la somme à payer (taxe successorale et droits) pour le legs fait à la Comédie par Mme Pierson ; elle monte à 29 257 F 30 c. 
Ce paiement étant fait par dérogation aux termes du testament qui met les droits à la charge du légataire universel, Me Lesguillier demande une autorisation du comité.
Le comité ayant pris connaissance du testament de Me Pierson : « le total de cette vente, quel qu’il soit, sera remis à la Comédie-Française ». « J’entends aussi que ces legs d’argent et autres soient délivrés aux destinataires libres de tous impôts et droits » ; déclare devoir s’en tenir aux dispositions réglées par Mme Pierson elle-même, et Me Lesguillier sera prié de s’entendre à ce sujet avec son confrère Me Breuillaud.


[Augmentations aux pensionnaires et employés.]
Le comité examine une réclamation de M. Duberry, contrôleur général, et de Mlle Genevois, lingère ; puis il arrête la liste des augmentations qui seront accordées aux pensionnaires, aux coryphées, à l’administration et aux employés, si la subvention est portée à 500 000 francs, ces augmentations, qui auraient leur effet à partir du 1er juillet, montent :
à 43 000 F pour les pensionnaires ;
à 4 000 F pour les coryphées ;
à 13 300 F pour l’administration ;
à 18 400 F pour les employés.
Total : 78 700 F, soit pour 6 mois 39 350 francs. 
Les 18 400 francs votés pour les employés viennent s’ajouter aux 60 000 francs environ, qui sont nécessaires pour faire face à la nouvelle indemnité de vie chère accordée depuis le 15 avril aux employés à petit traitement.
Les employés travaillant toute la journée pour la maison et dont les appointements sont inférieurs à ([350 + 75 =] 425 ×         12 =) 5 100 francs, continueront à bénéficier, dans la proposition où ils y auront droit, des indemnités votées le 31 mai dernier. 


[Augmentation de l’allocution annuelle des sociétaires (voir la séance du 18 octobre 1920).]
Sur une question relative à l’allocution annuelle des sociétaires, prévue par l’article 12 du décret de 1850, et qui, ainsi que le déclarait M. le doyen, le 4 novembre 1919, n’est plus en rapport avec les besoins actuels, M. l’administrateur répond qu’il ne faut rien faire avant le vote du Sénat. A ce moment, l’augmentation sera accordée, soit par une modification du décret, soit au moyen d’une indemnité payable mensuellement. 


[Objet de l’augmentation de la subvention.]
A ce propos, M. l’administrateur, qui a vu M. le ministre, fait savoir que si l’augmentation de la subvention a été votée à la Chambre et si elle l’est au Sénat, ce n’est ni pour les sociétaires, ni en faveur des pensionnaires ou des employés, ni pour prolonger les représentations de pièces modernes ne faisant plus leurs frais ; bien que toutes ces raisons aient été pesées, une seule a entraîner la balance, c’est la nécessité de maintenir le répertoire classique et de compenser l’infériorité de ses recettes.


[Crédits supplémentaires pour le budget de 1920.]
M. l’administrateur entretient le comité des crédits supplémentaires qui vont être demandés à l’assemblée pour les suppléments d’appointements, la musique, la figuration et les artistes au cachet, les costumes, les décors et l’éclairage, qui forment un total de 389 350 francs.
Ces diverses propositions sont approuvées. 


[Mme Anton demande sa retraite.]
Par lettre en date de ce jour, Mme Anton annonce que, fatiguée, après 37 ans de services consacrés à la maison, elle sollicite sa retraite pour la fin de l’année, et offre de mettre Mme Gagnot, l’une des buralistes, au courant d’une partie du service (économat et abonnements), l’autre partie (compatibilité) pouvant être rattachée à la caisse. 
Le comité regrette la décision de Mme Anton et il espère encore que M. l’administrateur pourra la faire revenir sur sa détermination ; aussi remet-il à une autre séance l’examen de la question. 


[Cinquantenaire de la proclamation de la troisième République.]
Sur la proposition de M. l’administrateur, le comité décide qu’une représentation sera donnée le 4 septembre prochain pour célébrer le cinquantenaire de la proclamation de la troisième République. 


[Maintenir, après 20 années de services, de Mmes Silvain et Weber, dans la société.]
M. le doyen et Mme Weber, intéressés dans la discussion qui va suivre, se retirent. 
M. l’administrateur expose que :
1° Mme Louise Silvain, engagée le 1er juin 1900, sociétaire le 1er janvier 1910, dans l’emploi des « premiers rôles tragiques et reines », a donc accompli, à la date du 31 mai, les 20 ans fixés par l’article 12 du décret de 1812 ; 
2° Mme Weber, après avoir appartenu à la Comédie-Française pendant un an (1er juin 1887 – 31 mai 1888), y est rentrée le 1er juillet 1900 et a été nommée sociétaire à dater du 1er janvier 1902 dans l’emploi des « premiers rôles de tragédie, drame et comédie ». 
Conformément à l’article 1er du décret du 5 novembre 1901, M. l’administrateur consulte le comité sur le maintien de Mmes Weber et Louise Silvain dans la société, et sur l’emploi qu’elles doivent jouer. 
Après une longue discussion sur la nature des premiers rôles de tragédie et la distinction à faire, comme nature et comme âge, entre Chimène, Camille, Emilie, Pauline, Cléopâtre et Rodogune, Andromaque, Hermione, Roxane, Monime, Phèdre ou Zaïre, le comité se prononce pour le maintien de Mmes Weber et Silvain dans la société et dans leur emploi.


La séance est levée à 6 heures. 














































                                           Séance du vendredi 16 juillet 1920.


A cinq heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain,
Paul Mounet,
Raphaël Duflos,
Croué,
Mesdames Weber,
Leconte.
Malade : M. Siblot.
En congé : MM. de Féraudy et Georges Berr.
Excusé : M. Brunot. 
Le procès-verbal de la séance du mercredi 30 juin est lu et adopté.
[Arrêté maintenant Mme Weber et Louise Silvain dans la société.]
Lecture est donnée d’un arrêté ministériel, en date du 10 juillet, maintenant Mesdames Weber et Louise Silvain dans la société. 


[Procès entre la Société parisienne de distribution d’électricité et la Société générale de travaux d’éclairage et de force.]
Par lettre en date du 15 courant, M. le ministre autorise M. l’administrateur à engager, au nom de la Comédie, un procès contre la Compagnie parisienne de distribution d’électricité et la Société générale de travaux d’éclairage et de force, à l’occasion des dégâts causés, en 1914 et 1915, par les accidents survenus dans la canalisation électrique. 


[Remerciements de M. Verrons.]
M. Verrons remercie le comité des trois-cents francs qui lui ont été votés. 


[Retraite de Mme Anton.]
M. l’administrateur annonce que Mme Anton persiste dans l’intention qu’elle a manifesté de se retirer à la fin de l’année, et de prendre sa retraite à compter du 1er janvier 1921.
La question de son remplacement, soit par Mme Gagnot, soit par Mme Dupré est ajournée. 


[Gestion de Fabienne.]
Par lettre en date du 10 juillet courant, M. Léonce de Joncières annonce que si la Comédie maintenait sa décision de ne pas représenter Fabienne il aurait le regret de se voir obligé de s’« adresser aux tribunaux pour donner une solution à la question ». 


[M. Nicoulès, retraité, demande une indemnité de vie chère.]
M. Nicoulès écrit pour demander, lui aussi, une indemnité de vie chère pour les retraités qui, avec les augmentations constantes, ne peuvent plus suffire à leurs besoins. 
Une fois de plus, le comité ne peut que regretter l’impossibilité morale d’augmenter la pension des uns sans augmenter celle des autres, et l’impossibilité encore plus grande de prendre une mesure générale qui, équitablement, devrait être appliquée à tous les retraités : sociétaires, pensionnaires et employés ; et pour laquelle il faudrait des sommes considérables que le budget ne peut fournir. 


[Représentations à Nice et à Monte-Carlo.]
M. Roy a fait des propositions au sujet de représentations à donner en février ou mars 1921, à Nice et à Monte-Carlo : huit représentations à Nice, quatre à Monte-Carlo ; soit en tout douze représentations qui, aux conditions des précédentes, produiraient une somme de 96 000 francs.
En principe, ces propositions sont adoptées ; toutefois, il y aurait lieu d’obtenir une augmentation pour le chiffre des quatre représentations de Monte-Carlo, ainsi qu’une indemnité pour les frais des voyages.
M. l’administrateur est prié de traiter aux meilleures conditions possibles. 


[Représentations en Espagne.]
M. l’administrateur, qui doit avoir demain une entrevue avec M. l’ambassadeur de France à Madrid, entretient le comité de représentations que la Comédie doit donner en Espagne, et qu’il faudra donner, même si les conditions ne sont pas avantageuses. 
[Théâtre populaire.]
Le Théâtre populaire étant créé, et bien que l’on ignore encore de quelle manière il fonctionnera, M. l’administrateur voudrait savoir dans quelles conditions le concours de la Comédie pourra être fourni. 
Le comité est unanime pour espérer que les représentations n’auront pas lieu au Trocadéro, mais seront données dans les théâtres populaires de la périphérie ; il prie M. l’administrateur d’assurer le concours de la Comédie dans les meilleures conditions possibles. 


[Régisseurs des tournées (M. Paul Laujallay fils).]
M. Paul Laujallay fils, âgé de 52 ans, après avoir fait partie pendant 15 ans du théâtre Michel de Pétersbourg ; après avoir, pendant 7 ans, été régisseur du théâtre Sarah-Bernhardt ; est actuellement régisseur de la scène du Vaudeville ; il demande l’emploi de régisseur des tournées de la Comédie-Française.
Le comité ne croit pas utile de créer ce nouvel emploi. M. Chevalier peut continuer à s’occuper utilement des fonctions de régisseur des représentations extérieures ; mais pour chaque tournée, il pourrait être sous les ordres soit d’un membre du comité, soit du plus ancien sociétaire présent. 


[Distribution en double des pièces nouvelles et gestion des costumes.]
La question de la distribution en double des pièces nouvelles entraîne une autre question, celle des costumes des artistes chargés de doubler les rôles. M. l’administrateur demande au comité s’il faut, au moment même où les doubles sont désignés commander des costumes qui peut-être ne serviront pas même une seule fois ? ou s’il n’est pas préférable que les artistes appelés à doubler accidentellement un rôle, se contentent de costumes qu’ils portent dans d’autres pièces.
Le comité ne croit pas qu’il soit possible de commander tous les costumes en double et cela au moment même où le renchérissement général des étoffes et des façons a déjà plus que doublé, au budget, le chiffre annuel de la dépense pour les costumes ; il semble même qu’il n’y aurait à commander des costumes que dans le cas où le créateur d’un rôle abandonnerait ce rôle. Pour un remplacement accidentel, pour une fois ou même trois, l’artiste pourrait utiliser soit ceux du camarade qu’il remplace, puisque ces costumes appartiennent maintenant à la maison, soit des costumes qui lui servent dans d’autres pièces. Il ne faut pas oublier que les changements de la mode féminine rendent, souvent, une robe inutilisable au bout de six mois. 
Dans l’impossibilité d’établir une règle absolue, le comité pense que M. l’administrateur peut faire appel au bon vouloir de tous les artistes, aussi bien pour apprendre les rôles qui leur sont attribués en double, que pour se contenter de costumes de fortune quand ils sont appelés, par l’indisposition d’un camarade, à tenir un rôle pour quelques représentations seulement. 


[Exploitation de l’Odéon par la Comédie-Française.]
M. l’administrateur entretient le comité d’un projet dont on parle en ce moment : l’exploitation de l’Odéon par la Comédie-Française. Le comité voit plus les inconvénients que les avantages de cette combinaison. Il faudrait pour exploiter les deux scènes augmenter encore la troupe de la Comédie ; mais si la troupe ne peut envisager un nombre d’artistes inférieur à celui des deux troupes actuelles, il n’en est pas de même pour le personnel : machinistes, tapissiers, costumiers, habilleurs, contrôleurs, administration et emplois divers, sur lesquels il n’y aurait aucune économie à réaliser. 
Consulté, M. le secrétaire rappelle que par deux fois la Comédie-Française, retournant à son ancienne salle, donna des représentations à l’Odéon.
En 1832, l’Odéon ayant fermé ses portes le 1er avril, la Comédie-Française, alternant avec l’Opéra-Comique, vint, deux fois par semaine, y donner des représentations, depuis le 25 octobre 1832 jusqu’au 30 avril 1833.
Du 29 juillet au 12 novembre, elle donna encore 7 représentations ; puis du 7 janvier 1834 au 31 mars 1835, elle y joua 3 fois par semaine.
Cette première tentative coûta 80 000 francs à la Comédie.
Deux ans après, un arrêté ministériel, en date du 1er août 1837, mettait la salle de l’Odéon à la disposition de la Comédie-Française qui commença ses représentations le 1er décembre et les arrêta le 30 juin 1838, trouvant inutile de continuer une campagne qui lui coûtait une quarantaine de mille francs. 
En 1879, le projet ayant été réunis à l’ordre du jour par une brochure de M. Paul Ferrier : La question de l’Odéon, George Richard, artiste de l’Odéon, dans une note à M. Edmond Turguet, alors directeur des Beaux-Arts, faisait remarquer que la Comédie-Française « avec les charges que lui impose sa haute mission, n’a pas trop de toutes ses ressources si puissantes qu’elles soient » ; et qu’elle ne doit, « pour aucun prix et dans aucun cas, les amoindrir en les divisant ». C’était l’avis de M. Emile Perrin et du comité d’administration.
M. Raphaël Duflos ajoute qu’en 1900, alors que la Comédie fut obligée de donner des représentations hors de chez elle, ses plus faibles recettes furent celles de l’Odéon. 


La séance est levée à 6 heures un quart. 




















































                                              Séance du lundi 11 octobre 1920.


Le matin, à dix heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. de Féraudy,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
Siblot,
Croué,
Grand, 
Brunot. 
Mesdames Weber,
Leconte.
En congé : M. Silvain, qui s’excuse de ne pouvoir revenir pour assister à la séance. 
Le procès-verbal de la séance du vendredi 16 juillet est lu et adopté.
[M. Millerand et la Comédie-Française.]
M. l’administrateur annonce qu’il a écrit, au nom de la Comédie-Française, pour féliciter M. Millerand de son élection à la présidence de la République, et qu’il a reçu, en réponse, une lettre dans laquelle M. le Président assure la maison de sa sympathie, de sa bienveillance et de son appui.


[Mme Weber, chevalier de la légion d’honneur.]
En son nom et au nom du comité, M. l’administrateur félicite Madame Weber qui vient d’être nommée chevalier de la légion d’honneur.


[Indemnités pour le prêt des costumes.]
L’augmentation constante des costumes, des étoffes, des façons et des nettoyages rend tout à fait insuffisantes les indemnités payées pour le prêt des costumes aux artistes de la maison.
Après diverses observations, il est décidé qu’à partir du premier novembre prochain, l’indemnité sera fixée à 30 francs par costume pour une fois ; à 15 francs pour les représentations suivantes.


[Mme Piérat et la reprise de Francillon (voir la séance du 18 octobre 1920).]
Lecture est donnée d’une lettre, en date du 10 courant, adressée à M. l’administrateur et à MM. les membres du comité d’administration, par laquelle Mme Piérat expose qu’ayant demandé à jouer Francillon, M. l’administrateur lui a répondu que la Comédie ayant vingt-six pièces reçues, qui doivent être jouées, il voulait bien remonter la pièce de Dumas fils pour être agréable à Madame Piérat, mais que cette reprise ne pourrait avoir lieu avant le mois d’avril. 
Madame Piérat ajoute qu’arrivée à un moment de sa carrière où si elle ne peut donner son « maximum mieux vaut ne plus rien donner du tout », elle n’aurait pas « le goût de rester dans une maison où, pour exercer son art il faut se battre pied à pied contre une autorité taquine qui s’emploie particulièrement à étouffer et à humilier la valeur si modeste soit-elle ».
Des renseignements complémentaires fournis par MM. de Féraudy et Raphaël Duflos, qui ont reçu la même lettre, et des explications de M. l’administrateur, il ressort que tout se réduit à un simple malentendu, auquel mettra fin une entrevue avec Madame Piérat.


[Amende à Mme Colonna Romano (voir les séances des 18 et 24 octobre 1920).]
Après avoir obtenu l'autorisation d'aller donner des représentations en Belgique, Madame Colonna Romano a déclaré qu'elle devait jouer chez M. Fonson. M. l'administrateur lui a rappelé, en présence de M. Grand, alors semainier, que M. Fonson avait assigné la Comédie-Française, le comité (séance du 30 avril dernier) avait décidé qu'aucun artiste de la maison ne paraîtrait sur son théâtre tant que le procès serait pendant ; puis M. l'administrateur lui a dit qu'il serait forcé de lui infliger une amende de 1 000 francs si elle passait outre à sa défense.
Mme Colonna Romano n'a tenu compte de cette défense, elle joua chez M. Fonson.
Le comité trouve l'amende insuffisante s'il s'agit d'une série de représentations ; il demande que le minimum de 1 000 francs étant maintenu, l'amende soit de 300 francs par représentation.


[Examen de diverses demandes d’augmentation formulées à la suite de l’augmentation de la subvention.]
Arrivant à l'objet principal de la réunion, M. l'administrateur, qui a reçu diverses résolutions de l'association syndicale de la Comédie, donne la parole à M. de Féraudy.
M. de Féraudy rappelle que l'idée de M. l'administrateur avait été, au mois de juin, de relever uniquement les appointements des petits pensionnaires et d'accorder une indemnité uniforme de         1 200 francs aux sociétaires, pensionnaires et aux employés qui n'avaient pas été compris dans la mesure adoptée au mois de mai ; il ajoute qu’au cours des diverses réunions tenues les 29 septembre et 9 octobre par les sociétaires, pensionnaires et employés membres de l'association syndicale, il a été décidé qu'il y avait lieu de prier le comité de suspendre l'effet des décisions prises le 30 juin au sujet des augmentations, dont l'application devait commencer le 1er  juillet, et de provoquer un nouvel examen dans le sens suivant :
1° les augmentations accordées à l'occasion du relèvement de la subvention seraient uniformes pour toutes les personnes d'une même grande catégorie : pensionnaires, coryphées, employés travaillant toute la journée, employés ne travaillant qu'une demi-journée ;
2° ces augmentations affecteraient le caractère d'une indemnité de vie chère afin de demeurer nettement distinctes des augmentations de fin d'année accordées au mérite, au zèle, à la qualité ou à l'ancienneté des services rendus ;
3° le rappel en serait fait à dater du jour où la société a commencé à bénéficier du relèvement de la subvention c'est-à-dire du 1er janvier 1920, mais déductions faites des indemnités accordées au cours de l'année et notamment des indemnités mensuelles de 75 et de 37 F 50 c dont bénéficient certains depuis le 15 avril dernier, et des augmentations votées le 30 juin.
Ceci admis, M. de Féraudy ajoute que les employés voudraient, pour ceux qui travaillent toute la journée, une indemnité mensuelle de 100 francs, à compter du 1er janvier 1920 ; et de 50 francs pour ceux qui travaillent seulement une demi-journée.
Pour les machinistes, favorisés en janvier dernier, le rappel serait calculé de manière à ce que la moyenne d'une journée, année 1920, équivaille, tous éléments compris, à la moyenne du tarif de la fédération des spectacles.
Les artistes pensionnaires, eux, demandent une augmentation uniforme de 200 francs par mois, à dater du 1er janvier 1920, mais avec un minimum de 500 francs d'appointements mensuels.
Les sociétaires, en attendant la modification de l’article 12 du décret de 1850, voudraient que l’allocation annuelle soit augmentée par une indemnité, proportionnée au nombre de douzièmes, qui serait de 6 000 francs pour la part entière.
M. Siblot propose une autre combinaison. Il voudrait que le traitement fixe des sociétaires soit égal pour tous, quel que soit le nombre des douzièmes, seul le partage des bénéfices serait proportionné aux douzièmes.
Le partage de fin d’année, qualifié « bénéfices », n’étant en réalité qu’en complément d’appointements, cette proposition modifierait complétement le caractère de la société ; celle-ci est basée, dans le présent comme dans le passé, sur la décision en parts, subdivisées elles-mêmes en douzièmes, aussi l’allocation annuelle est-elle proportionnelle à la qualité de la part sociale.
La proposition de M. Siblot est écartée.
M. l’administrateur tient à rappeler :
1° que les 260 000 F d’augmentation de la subvention, déduction faite du 1/5 de la réserve ministérielle, se réduisent à 208 000 francs ;
2° que M. le ministre lui a encore répété dernièrement, que la subvention a été augmentée uniquement pour maintenir le répertoire classique et compense l’infériorité de ses recettes ;
3° que, d’après le rapport fait au comité par M. Georges Berr, après l’assemblée de la troisième section de l’association syndicale tenue au commencement de mai, il avait été décidé, dans cette assemblée, de ne faire aucune demande de rappel pour les augmentations qui pourraient être accordées après le vote de la subvention.
Avant de prendre une décision, le comité demande à M. l’administrateur de faire calculer ce que coûterait l’application des diverses mesures proposées. Il y a là un calcul assez long et complexe qui doit être fait tout d’abord.
Enfin, le comité ajourne l’examen des diverses résolutions comprises dans les chapitres II et III des revendications des employés, qui ne sont applicables qu’en 1921.


[Indemnités accordées aux dames pour les bas et les gants.]
Mlle Leconte présente une requête au nom des dames sociétaires qui, avec le prix actuel des bas de soie (100 F la paire), ne peuvent plus assumer la dépense qui en résulte.
Il est décidé que les dames sociétaires toucheront à l’avenir la même indemnité que les pensionnaires : 50 francs pour les bas et les gants. 


La séance est levée à midi. 


















































                                              Séance du lundi 18 octobre 1920.


A cinq heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. de Féraudy,
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
Siblot,
Croué,
Grand, 
Brunot. 
Mesdames Weber,
Leconte.
En congé : M. Silvain. 
Le procès-verbal de la séance du lundi 11 octobre est lu est adopté. 
[Amende à Mme Colonna-Romano.]
A propos de cette lecture, M. Paul Mounet faire observer que, de passage à Bruxelles, il a appris que Mme Colonna-Romano n’avait traité ni avec M. Fonson, ni avec M. Chimène. 
Dans ces conditions, le comité décide d’attendre le retour et les explications de Mme Colonna. 


[Augmentation de l’allocation annuelle des sociétaires.]
Lecture est donnée d’un décret, en date du 12 courant, qui remplace le paragraphe deux de l’article 12 du décret de 1850 par le suivant. 
« L’allocation annuelle, calculée proportionnellement à la qualité de la part sociale, est fixée à 1 500 F par douzième de part, c’est-à-dire 18 000 francs pour la part entière. Elle sera payable mensuellement ». 


[Maintien de l’augmentation des prix des places.]
Une lettre de M. le directeur des Beaux-Arts, en date du 15 courant, fait connaître que l’augmentation du prix des places autorisée, à titre d’essai et pour trois mois, par un arrêté du 5 mars dernier, est maintenue jusqu’à nouvel ordre, la hausse des frais d’exploitation existant toujours. 


[Achat du fanion des carabiniers parisiens (Didier Seveste).]
Une lettre de M. le Capitaine Delalaye, du 2e hussard, transmise par M. Jules Lesguillier, notaire, offre, pour la somme de 200 francs, le fanion des carabiniers parisiens, unité dans laquelle Didier Seveste a été blessé mortellement à Buzenval. Ce fanion appartient à la veuve du peintre militaire Charles Brun, qui est dans la misère. 
L’authenticité de ce fanion étant admise, et bien qu’il semblerait plus à sa place au musée de l’Armée qu’à la Comédie-Française, le comité estime que le souvenir de Seveste lui permettant de faire une bonne action, il n’a pas à hésiter.
M. Lesguillier sera prié de répondre affirmativement. 


[Reprise de Francillon (voir la séance du 11 octobre 1920).]
M. l’administrateur fait observer que le répertoire d’Alexandre Dumas fils a été joué 57 fois en trois ans, de 1913 à 1915, par MM. Jules Claretie et Albert Carré, et qu’il l’a été 60 fois par lui-même, en trois ans de 1916 à 1918 ; il ajoute que la reprise de Francillon pourrait avoir le cinquième tour, devenu libre, de la saison 1920-1921, M. Henry Bernstein n’ayant pas apporté la pièce qu’il devait substituer à La Rafale et qu’il s’était engagé à lire avant le 15 octobre courant. 


[Prochaines nouveautés ou reprises.]
M. l’administrateur entretient ensuite le comité des pièces qui doivent être montées prochainement : Maman Colibri, Cléopâtre ; puis, pour les anniversaires de Musset, Molière et Victor Hugo, c’est-à-dire à date fixe : Barberine, La Princesse d’Elide et Les deux trouvailles de Gallus : Magarita et Esca ; enfin la pièce de M. Léonce de Joncières : Fabienne. 
Le comité demande qu’on ne joue cette année que Magarita, la première des deux trouvailles ; et il propose de donner Fabienne, en fin de saison, au mois de juin, espérant encore que Mme Piérat jouera un rôle fait pour elle, une pièce reçue à son intention.


[Reprise de L’Enigme et de La Course du Flambeau.]
M. l’administrateur annonce que M. Robert Hervieu lui a demandé la repise de L’Enigme et de La Course du Flambeau.


[La Comédie n’acceptera plus, que très exceptionnellement, des œuvres jouées sur d’autres scènes.]
En présence de la difficulté où l’on se trouve pour maintenir à la scène les pièces qui composent le répertoire de la Comédie-Française, le comité décide à nouveau de n’accepter que très exceptionnellement des pièces déjà jouées sur d’autres théâtres et donner la préférence à des œuvres nouvelles. 


[Augmentations accordées à la suite de l’augmentation de la subvention.]
Depuis la dernière séance, M. l’administrateur a vu les délégués de l’association syndicale : MM. de Féraudy et Le Roy pour les sociétaires ; MM. Gerbault et Lafon pour les pensionnaires ; MM. Richmann et Berteaux pour les employés. Il a rappelé l’engagement pris par les employés au mois de mai de ne demander aucun rappel pour les augmentations qui pourraient être accordées après le relèvement de la subvention ; mais cet engagement ne concernait que les employés, et le rappel est demandé par les sociétaires et les pensionnaires. Les pensionnaires acceptant que leur augmentation affecte également la forme d’indemnité de vie chère, M. Drain, engagé depuis le vote du 30 juin qui fixait à 500 F le minimum des pensionnaires, et qui, de ce fait, a déjà une situation privilégiée, ne peut prétendre à aucune indemnité, pas plus que M. Dupuy, le nouveau souffleur.
M. de Féraudy donne lecture d’une note par laquelle les machinistes acceptent de ne toucher que 50% du rappel d’indemnité accordé à tous leurs camarades.
Tout ceci établi, M. l’administrateur indique les chiffres auxquels montent ces diverses augmentations :
1° pour les sociétaires, allocation annuelle portée à 1 500 F par douzième à partir du 12 octobre, et, si M. le ministre l’autorise, indemnité de vie chère de 500 F par douzième du 1er janvier au 11 octobre ; soit 500 × 263 douzièmes et demi en exercice =       131 750 F ;
2° pour les pensionnaires et coryphées : 2 400 × 35 = 84 000 F ;
3° pour les employés : 1 200 × 90 à la journée entière =          108 000 F ; 600 × 35 à la demi-journée = 21 000 F ; 600 × 30 machinistes = 18 000 F.
Total : 362 750 F. 
Mais la dépense des sociétaires ne peut être comptée, puisqu’elle profite aux sociétaires ; l’accroissement de dépense, déduction faite des 131 750 francs affectés aux sociétaires, est donc seulement de 231 000 francs. Là encore, cependant, il y a lieu de tenir compte des indemnités et des augmentations accordées par le comité le 3 mai et le 30 juin, et de déduire les sommes votées, en conformité, par l’assemblée générale le 30 juin :
* traitement des pensionnaires : 21 500 F ;
* traitement des coryphées :1 700 F ;
* traitement des employés : 9 500 F.
Soit 32 700 F qui sont à supprimer ; et indemnités de vie chère 50 000 F qui viendront en déduction des 231 000 F qui sont nécessaires pour payer les nouvelles indemnités aux pensionnaires et aux employés. La charge nouvelle serait donc de 148 300 francs.
Le principe de l’ensemble de ces augmentations mis aux voix, est admis par 6 voix contre 3. 
Après discussion sur le montant de l’indemnité mensuelle des pensionnaires : 100, 150 ou 200 francs, l’accord se fait à l’unanimité, sur le chiffre de 200 francs, avec toujours, appointements compris, un minimum de 500 francs. 


[Demande d’une nouvelle augmentation du prix des places.]
M. l’administrateur ayant déclaré que ces indemnités étant accordées, il lui parait impossible de faire aucune augmentation à la fin de l’année, ni même d’appliquer celles qui, votées le 30 juin, sont ajournées, M. de Féraudy propose de demander à M. le ministre une nouvelle augmentation du prix des places. Le tarif de la Comédie étant inférieur à celui des petits théâtres, et l’Opéra-Comique venant encore d’augmenter ses places, il voudrait que le fauteuil d’orchestre fût mis à 20 francs. 


[Propositions des pompiers civils.]
Lecture est donnée d’une lettre des membres du conseil de l’association syndicale (24 juillet) relative aux quatre pompiers civils qui proposent de continuer à assurer le service, comme ils le font depuis la mort de Jardin, mais en touchant chacun en plus le quart des appointements de leur camarade. Une lettre des pompiers (15 octobre) confirme cet engagement, tout en demandant qu’un auxiliaire leur soit adjoint pendant les trois mois de la période des congés annuels.
La proposition est accordée.


[Représentations à Saint-Sébastien.]
M. l’administrateur soumet au comité :
1° des propositions de M. Mouru de Lacotte au sujet de 15 représentations à donner à Saint-Sébastien, par séries de cinq, du 1er au 5, du 10 au 15 et du 20 au 25 septembre 1921. Conditions : 6 500 francs ou pesetas (selon le cours le plus avantageux pour la maison), les voyages payés ;
2° des propositions du bureau d’études des Beaux-Arts, pour des représentations en Suisse ; 2 à Zurich, les 29 et 30 novembre : Ruy Blas et Le Demi-Monde, 7 000 francs pas représentation, argent suisse ; et d’autres représentations à Berne, Bâle et Genève à raison de 7 000 francs ; à Lausanne et à Saint-Gall, à raison de 5 000 francs, argent suisse également. 
Les diverses propositions sont adoptées.
Toutefois, M. l’administrateur fait observer qu’avant de traiter il a besoin de savoir s’il peut compter sur tout le monde pour assurer le service en septembre de l’année prochaine.
Les membres du comité déclarent qu’ils se mettent à son entière disposition. 


La séance est levée à 6 heures trois quarts. 






















                                       Séance du dimanche 24 octobre 1920.


A cinq heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. de Féraudy,
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
Siblot,
Grand, 
Brunot. 
Mesdames Weber,
Leconte.
En congé : M. Silvain. 
Le procès-verbal de la séance du lundi 18 octobre est lu est adopté. 
[Lettre de Mme Colonna Romano relative à ses représentations à Bruxelles.]
Comme suite à cette lecture, M. l’administrateur annonce que des explications fournies par Mme Colonna Romano, il ressort que cette artiste n’a signé ni avec M. Fonson, ni avec M. Chimène, mais avec M. Deufoy, et qu’elle avait même réservé la nécessité, où elle pourrait être, de se mettre à la disposition de la Comédie, à Bruxelles, si la maison avait besoin d’elle pour ses représentations chez M. Reding.
Lecture est donnée, à ce sujet, d’une lettre de Mme Colonna, en date du 17 octobre, adressée à M. l’administrateur.
Le comité, reconnaissant qu’il faut une sanction pour la discipline, estime que l’amende de mille francs donnée par M. l’administrateur à Mme Colonna doit être maintenue ; mais les explications très nettes et très franches de Mme Colonna ne permettent pas de maintenir l’amende de 300 francs par représentation que le comité avait ajoutée.
A l’avenir, pour éviter le retour de pareil incident, il sera prudent que l’artiste sache, avant de signer, où il doit aller jouer. 


[Amendes aux artistes qui joueraient au dehors sans autorisation.]
M. l’administrateur, ayant cru s’apercevoir que des artistes, pour échapper à la retenue sur les traitements, établie par le décret du 27 janvier 1914 et destinée à alimenter partiellement la caisse de retraite, jouent au dehors sans autorisation, consulte le comité sur le fait.
Le comité, rappelant les dispositions du décret de 1914, décide que tout artiste de la maison qui jouerait au dehors, sans autorisation, s’expose à une amende de 500 francs s’il est sociétaire ; de 300 francs s’il est pensionnaire. En cas de récidive, pour un pensionnaire, l’engagement serait résilié à la fin du mois, comme il est prévu par le décret. 


[Indemnité de séjour pour les représentations extérieures données à l’étranger.]
Sur une observation de plusieurs membres, le comité décide que l’indemnité de séjour des représentations extérieures, uniforme pour la France, sera pour l’étranger proportionnée à la cherté des hôtels et des restaurants. En outre, l’indemnité de séjour doit être payée en monnaie du pays. 


[Indemnité de séjour pour les représentations données en Belgique.]
Pour les représentations de Belgique, et afin d’éviter la fatigue du retour dans la nuit, il est accordé, à compter de la première représentation qui vient d’avoir lieu, une demi-journée de séjour en plus, dans le cas où il faudrait passer la nuit à l’hôtel.


[Distribution des rôles en double (M. Roger Gaillard dans Les Effrontés).]
M. Guilhème, dont la mère est malade, ne pouvant se rendre à Bruxelles pour jouer Les Effrontés, M. l’administrateur a demandé à M. Roger Gaillard, vendredi, de se tenir prêt pour mardi prochain, le rôle d’Henri Charrier lui ayant été distribué depuis le 22 septembre.
Sans refuser positivement, M. Roger Gaillard a déclaré qu’il n’avait pas vu jouer la pièce ; qu’il ne savait pas le rôle et n’avait plus le temps de l’apprendre ; qu’il ne le jouerait que forcé et contraint, sans répondre de ce qui pourrait lui arriver, et avec une annonce avant la représentation. 
Il était difficile d’aller contre un mauvais vouloir si manifeste, et la situation a été sauvée grâce à M. Rocher qui a bien voulu apprendre le rôle.
Le comité blâme le procédé de M. Roger Gaillard qui aurait dû s’occuper du rôle qui, depuis un mois, lui était distribué en double dans Les Effrontés, et qui, en tout cas, avait le temps de l’apprendre en quatre jours.
Pour ôter tout prétexte à semblable réponse, le comité voudrait que les artistes soient appelés à répéter, au moins une ou deux fois, dès qu’une pièce est distribuée en double.
M. l’administrateur qui ne pouvait donner une amende à M. Roger Gaillard puisqu’il n’y avait pas refus de service, se réserve de lui supprimer sa gratification annuelle. 


[Matinées poétiques.]
M. l’administrateur annonce qu’il avait songé, pour répondre au désir exprimé par Mme Weber, dans la séance du 30 avril, à passer en revue, au cours des matinées classiques du jeudi, la poésie française depuis ses origines jusqu’à nos jours. Mais M. Rameil et M. le ministre demandent que des séances spéciales, consacrées à la poésie française contemporaine, aient lieu le vendredi. 
Plusieurs membres font observer que c’est encore un après-midi perdu pour les répétitions ; et que, d’autre part, si on reporte les séances au samedi, c’est l’impossibilité absolue de donner les matinées dont le principe avait été adopté et qui, avec la semaine anglaise, fourniraient de nouvelles ressources à la maison. Quant à M. Georges Berr, il aurait vu ces conditions dans le foyer, devant un auditoire restreint. 
Enfin, il est décidé que ces séances de poésie, auraient lieu le vendredi ou mieux le samedi, une fois par mois, de 5 à 6 heures ; et qu’un comité, composé de MM. Henri de Régnier, Paul Fort et Mme Weber, serait prié de choisir les poésies et de les distribuer aux artistes qui auront à les dire ou à les lire. 


[Ajournement de plusieurs demandes de mise au mois.]
Diverses réclamations ou demandes de mise au mois ayant été présentées, le comité en ajourne l’examen au comité de fin d’année.


[Nouvelles demandes d’augmentation de pension. Secours à M. Poënsin.]
Lecture est donnée de deux lettres, l’une de M. Le Guemener, l’autre de M. Poënsin, demandant une augmentation du chiffre de la pension.
Le comité, une fois de plus, regrette que les ressources de la Comédie ne lui permettent ni de faire droit aux réclamations, ni de les devancer en augmentant toutes les pensions. Toutefois, à M. Poënsin, ancien contrôleur, qui touche un simple secours annuel de 190 francs, il sera envoyé une somme de cinquante francs. 


[Mme Weber demande à jouer Bérénice.]
Madame Weber s’étant retirée, M. l’administrateur consulte le comité sur le désir qu’elle lui a témoigné de jouer Bérénice.
Le comité voudrait que M. l’administrateur, avant de répondre, demande à Madame Bartet si elle a l’intention de rejouer ce rôle ou si elle l’a définitivement abandonné. Dans ce cas, Mme Weber pourrait le jouer, mais pas exclusivement ; d’autres artistes devraient y paraître après elle. 


[Gestion du nouveau magasin de décors et de l’échange du terrain de la rue Lecourbe.]
En vertu de la loi du 9 mai 1920, tous les marchés d’avant-guerre sont résiliés de plein droit, à partir du 31 juillet 1920, s’ils n’ont pas été antérieurement l’objet d’une demande d’exécution. La question du terrain de la rue Lecourbe va donc enfin être résolue ; mais avant de céder ce terrain, il y a lieu d’examiner si, avec le prix de l’essence, on ne dépensera pas, en peu d’années, avec des trajets plus longs, le bénéfice de l’opération. Le comité est d’avis que la somme donnée avec le nouveau terrain de Vanves, doit être très importante, quatre à cinq-cent-mille francs ; mais la question doit être posée à l’assemblée générale, et tranchée par elle. 


[Traitement des pensionnaires fixé à 3 000 francs au minimum.]
Sur une question de M. l’administrateur, le comité décide que, pour les pensionnaires, le minimum du traitement et de l’indemnité réunis étant de 6 000 francs (500 francs par mois), les traitements inférieurs à 3 600 francs seront automatiquement portés à ce chiffre, afin que l’indemnité soit la même pour tous : 2 400 francs. 


[Budget de 1920. Crédits supplémentaires pour les dernières augmentations.]
M. l’administrateur présente, ensuite, l’ensemble des crédits supplémentaires qu’il faut, en vertu des décisions prises dans la dernière séance, demander à l’assemblée :
Article 2. Allocation des sociétaires : 131 750 F ;
Article 6bis. Supplément d’appointements et cherté de vie :     181 000 F.
A ces chiffres, il convient d’ajouter :
Article 7. Indemnité ministérielle (1/5 du supplément de la subvention) : 52 000 F ;
Article 26. Eclairage : 30 000 F ;
Article 30. Impressions : 15 000 F ;
Article 31. Fournitures de bureau : 3 000 F.
Total : 412 750 F.
De cette somme, il faut déduire :
Recette. Article 3. Subvention de l’Etat (augmentation) :      260 000 F, plus sur les crédits votés le 30 juin :
Dépenses. Article 3. Traitement des pensionnaires : 21 500 F ;
Article 4. Traitement des coryphées : 1 700 F ;
Article 5. Traitement des employés : 9 500 F.
Total : 292 700 F.
M. l’administrateur ajoute : que les 260 000 francs de la subvention, déduction faite du 1/5 de la réserve ministérielle, étant réduits à 208 000 francs ; que laissant de côté l’augmentation de l’indemnité fixe des sociétaires, prenant seulement les indemnités votées pour les pensionnaires, coryphées et employés, à compter du 1er janvier, qui montent à 231 000 F. 
La dépense est de 23 000 F supérieure à la recette. Dans ces conditions, étant donné que l’année a été exceptionnelle au point de vue des recettes journalières, et qu’il ne semble pas que les diverses sources de revenus de la maison puissent augmenter, il ne paraît pas possible à M. l’administrateur de faire de nouvelles augmentations pour janvier, ni peut-être même de maintenir celles faites le 30 juin et dont l’effet se trouve différé.
M. de Féraudy insiste encore sur la nécessité d’une nouvelle augmentation du prix des places qui porterait le fauteuil d’orchestre à 20 francs. 


[Legs de Mme Pierson. Dépôts des titres.]
Une note de M. Muller, caissier, fait connaître qu’il a reçu, le 8 courant, des mains de M. Lesguillier, notaire :
1° 175 obligations du crédit national, (émission de juin 1920) à 485 F l’une, soit 84 875 F ;
2° un reliquat, en espèces, de 125 F.
Total : 85 000 F, représentant le montant du legs de Madame Pierson. Le premier coupon semestriel échéant le 15 décembre 1920, l’encaissement du deuxième coupon, le 15 juin 1921, permettra d’attribuer pour le 1er juillet 1921, si cette date est agréée par le comité, et chaque année à la même date, selon le désir de la testatrice : 
1° la somme de 4 125 francs aux artistes ;
2° la somme de 250 francs au caissier, pour être employée à perpétuer le nom de Mme Pierson en l’inscrivant sur toutes les listes de bonnes œuvres qui circuleront officiellement à la Comédie-Française. 
Le reliquat de 125 francs servira pour les quêtes de 1920.
Les obligations étant des titres au porteur, il y a bien, tant au point de vue des risques de vol que pour assurer la perpétuité voulue par Mme Pierson, de les déposer dans une caisse publique (portefeuille du Trésor, Banque de France, etc…) à la condition que cet établissement ait qualité pour délivrer un certificat nominatif qui ne permettrait que l’encaissement des arrérages, après échéance. Reste à trouver un libellé pour l’immatricule, prévoyant les remplois en cas de tirage au pair, l’affectation du [ill.] en cas de bénéfice de lots, enfin le remploi en d’autres valeurs lors de l’extinction des dernières obligations.
Le principe du dépôt est admis, mais l’heure avancée ne permet pas de prendre une décision pour laquelle des renseignements complémentaires sont indispensables.


La séance est levée à 7 heures. 






                                           Séance du mardi 2 novembre 1920. 


A une heure un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. de Féraudy,
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
Siblot,
Croué,
Grand, 
Brunot. 
Mesdames Weber,
Leconte.
En congé : M. Silvain. 
Le procès-verbal de la séance du dimanche 24 octobre est lu est adopté. 
Conformément au vote de l’assemblée générale du lundi 25 octobre, M. l’administrateur a réuni le comité pour procéder à un nouvel examen :
1° des indemnités de vie chère accordées aux pensionnaires et aux employés, dans la séance du 18 octobre ;
2° des crédits supplémentaires, pour le budget de 1920, qui en sont la conséquence.
Lecture est donnée d’une lettre de M. le ministre, en date du 27 octobre, rappelant que le parlement en augmentant, sur la demande de l’administration des Beaux-Arts, la subvention de la Comédie-Française, a entendu principalement permettre à la maison de représenter, avec tout l’éclat et la fréquence désirables, les œuvres du répertoire classique.
M. Georges Berr attire l’attention du comité sur diverses protestations de pensionnaires et d’employés relatives à l’annulation ou, si l’on veut, à l’ajournement des décisions prises, le 30 juin, au sujet des augmentations.
M. de Féraudy répond d’un seul mot : les pensionnaires et ces employés font-ils oui ou non partie de l’association syndicale de la Comédie ? « Oui » - Pourquoi, au lieu de se plaindre dans les couloirs, n’ont-ils pas protesté à la réunion de l’association où le vœu présenté au comité a été adopté ?
M. de Féraudy s’en tient purement et simplement aux diverses mesures adoptées par le comité, le 18 octobre. 
Le comité examine successivement la réduction de l’indemnité mensuelle des pensionnaires de 200 à 150 et 180 francs, des employés à la journée de 100 à 80 et à 90 francs, des employés à la demi-journée de 50 à 40 et à 45 francs ; il examine aussi l’augmentation de l’indemnité des chefs de service, qui de 100 passerait à 150 francs, et il donne la liste des personnes qui peuvent prétendre au titre de chef de service, ou à être traitées comme tels ; enfin il examine la possibilité de combiner les augmentations votées le 30 juin, qui seraient maintenues, avec les indemnités de vie chère accordées le 18 octobre.
Cette dernière solution, qui empêcherait toute réclamation a un grand défaut, c’est d’augmenter encore la dépense que l’assemblée veut réduire. Aussi, tout bien examiné, le comité, se ralliant à l’avis de M. de Féraudy, maintient les indemnités votées le 18 octobre, et le chiffre de 231 000 francs pour le crédit nécessaire au paiement de ces diverses indemnités.
L’heure de l’assemblée étant déjà sonnée, le comité suspend sa séance à 2 heures un quart. 


A 2 heures trois quarts, le comité rentre en séance.
M. Raphaël Duflos donne lecture d’une lettre de M. Louis Delaunay relative à trois costumes, deux Louis XIV et un Louis XVI. Dans des temps meilleurs, M. Delaunay les aurait offerts à la maison ; aujourd’hui il est obligé de lui demander de les acheter.
M. Duberry voudra bien et voir ces costumes avec M. Launspach, et s’entendre avec M. Delaunay pour le prix.


A propos de l’indemnité à payer pour la location des costumes de la maison, M. Siblot demande si, réciproquement, les artistes qui ont des costumes à eux ne pourraient toucher une indemnité pour les représentations officielles de la Comédie.
Le comité répond que l’artiste qui joue à Paris avec un costume lui appartenant ne touche aucune indemnité. Aussi, la proposition, qui donnerait lieu à toutes sortes de complications, est-elle écartée.
Lecture est donnée d’une lettre de M. Villain, transmise par M. Georges Le Roy, qui demande si la maison dont la subvention vient d’être augmentée « d’une façon si appréciable », laissera « ses vieux et dévoués serviteurs dans un si complet dénuement ». 
Après avoir rappelé que M. Villain touche une pension de          2 400 F et une allocation de 600 francs ; que dernièrement, ayant déjà demandé un relèvement de sa pension, M. le doyen avait fait une collecte en sa faveur ; le comité regrette à nouveau l’impossibilité d’augmenter les pensions et décide d’envoyer à M. Villain les 125 francs disponibles du legs de Madame Pierson.


A propos de la représentation du Cid qui a eu lieu hier en matinée, M. Georges Berr signale les modifications qui y ont été apportées à la nouvelle mise en scène réglée par ses soins. Tout dispose à tenir compte des observations justifiées qui lui seront soumises, M. Georges Berr voudrait que les mises en scène ne varient pas, d’une représentation à l’autre, selon les interprètes.
Le comité ne peut qu’approuver cette protestation ; il demande que nul changement ne soit fait aux mises en scène du répertoire sans l’agrément de M. l’administrateur d’accord avec M. Georges Berr, directeur des études classiques.


Une fois de plus la question des doubles se trouve posée à propos des Effrontés.  M. Lafon a déclaré à M. l’administrateur qu’il n’apprendrait le rôle de Charrier que s’il était certain de le jouer.
Cette question des doubles est devenue plus complexe par suite, des représentations extérieures, qui entraînent de nombreux changements dans les distributions, et aussi à cause des costumes. 


Il semble bien difficile d’exiger d’un artiste qu’il apprenne un rôle qu’il ne jouera peut-être pas ; d’autre part, on ne peut ni promettre à un artiste qu’il jouera ce rôle, ni commander tous les costumes en double, ni s’exposer à maintenir sur l’affiche une pièce qui ne fait plus ses frais, pour permettre à un double de jouer trois fois.
Tout cela se résolvait autrefois en faisant appel au dévouement ; mais le dévouement diminue. 


M. l’administrateur a vu M. Paul Claudel qui lui a transmis une invitation, délibérée en conseil des ministres, du gouvernement danois à la Comédie-Française, pour donner des représentations à Copenhague. Le comité sera heureux si la Comédie peut donner des représentations dans un pays ami comme le Danemark. 


Après la reprise des Deux Ecoles, la scène va être prise par les répétitions de Barberine, qui doit passer, à date fixe, le 11 décembre, et de Maman Colibri. 
Il ne semble donc pas possible que La Princesse d’Elide puisse être montée pour le 15 janvier, et M. de Féraudy demande encore s’il est bien raisonnable de songer à remonter une pièce, à laquelle il manquera toujours le cadre des fêtes de Versailles. La dépense est certaine, le succès très douteux. 


M. l’administrateur aurait volontiers remonté Psyché, pour le troisième centenaire de Molière, si une partie de l’œuvre n’était de Corneille. Or, parmi les pièces de Molière qui ne sont plus au répertoire, on ne peut songer à reprendre ni Dom Garcie de Navarre, ni Mélicerte, comédie inachevée, ni La Pastorale comique, dont il ne reste que des fragments, ni Les Amants magnifiques ; reste donc La Princesse d’Elide dont la reprise, reculée, reste réservée pour les fêtes de janvier 1922.


La séance est levée à 3 heures un quart. 






























                                     Séance du vendredi 19 novembre 1920.
 
A une heure un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain, 
de Féraudy,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
Siblot,
Croué,
Grand, 
Brunot. 
Mesdames Weber,
Leconte. 
Le procès-verbal de la séance du mardi 2 novembre est lu est adopté. 
Par lettre en date du 14 courant, M. Henri Cartier remercie le comité de ce que la Comédie a bien voulu faire pour l’enterrement de son père.


Lecture est donnée de deux lettres de M. le ministre :
La première, du 3 novembre, fait remonter au 1er janvier dernier, l’augmentation de la valeur du douzième, établie par le décret du 12 octobre 1920 ; la seconde, du 6 novembre, transmet un arrêté, de même date, fixant le prix des places (de 1 à 6 francs) pour les matinées poétiques du samedi.


Lecture est donnée d’une lettre de Mme Damaury demandant la levée de l’amende qui lui a été infligée pour avoir joué à Lyon, en troisième, avec M. Bernard et Mme Delvair. 
Plusieurs membres du comité regrettent que l’amende n’ait pas été donnée aux trois artistes ayant joué ensemble ; d’autres, au contraire, trouvent qu’il serait souverainement injuste de frapper deux artistes, ayant une autorisation régulière, parce qu’un troisième leur a été adjoint au moment de la représentation.
Dans ces conditions, le comité incline vers l’indulgence ; il prie M. l’administrateur de bien vouloir lever l’amende de Mme Damaury ; mais il demande qu’un avertissement soit donné aux artistes qui, à l’avenir, s’ils jouent étant plus de deux, s’exposeront collectivement à l’amende. 


M. l’administrateur communique les renseignements fournis à M. Alexandre, par la maison Bernheim frères et fils, sur la valeur des terrains de la rue Lecourbe, n°315, et de Malakoff, rue de Montrouge, n°48.
Le premier de 5 452 mètres carrés, vaudrait en façade 100 F le mètre ; à cause de sa grande profondeur, on peut l’estimer à 80 francs ; soit 436160 francs ; le second, de forme irrégulière, mesure environ 6 600 mètres carré. Au même endroit, de petites parcelles peuvent se vendre jusqu’à 40 F le mètre ; mais étant donné la forme et la profondeur du terrain, celui-ci ne peut être estimé plus de 25 francs ; soit pour l’ensemble 165 000 francs.
La différence de valeur des deux terrains est donc de 271 160 francs.
Dans ces conditions, le comité est unanime pour juger qu’il fait garder le terrain de la rue Lecourbe, à moins d’obtenir, en plus du nouveau terrain, une somme d’au moins 500 000 francs permettant de commencer les travaux de construction du magasin de décors. M. l’administrateur ajoute que M. Camille Lefèvre, chargé par l’administration des Beaux-Arts, de voir les deux terrains, conclut également, pour d’autres raisons, en faveur du terrain de la rue Lecourbe. 
En attendant la communication du rapport de M. Lefèvre, le comité voudrait que la location du terrain de la rue Lecourbe, faite à M. Huguenin, soit portée à 25 000 francs, au risque de la faire cesser.


M. l’administrateur invite le comité à prendre une décision au sujet de la succession au poste de Mme Anton.
Lecture est donnée :
1° d’une lettre de Mme Anton, recommandant Mme Gagnot pour la partie du service concernant les abonnements et l’économat, et ajoutant que la comptabilité pourrait être rattachée à la caisse ;
2° d’une lettre de Mme Dupré qui, dans la maison depuis 1889, chef du service de la location depuis 20 ans, fait valoir ses trente-et-un ans de services, dans un poste de confiance où la responsabilité est très grande, pour solliciter un emploi moins pénible dans lequel elle succèderait à Mme Anton, comme elle lui a, précédemment, succédé au bureau de location.
Le comité, qui trouvait une certaine injustice à écarter Mme Dupré pour nommer Mme Gagnot, se rallie à une troisième solution proposée par M. Muller, caissier, et M. Duberry, contrôleur général ; il demande à M. l’administrateur de confier pour un an, à titre d’essai, l’emploi de Mme Anton à M. Francis Girard qui, lui, pourrait assurer complètement le service, y compris la partie de comptabilité qui en dépend. 


M. le doyen a reçu deux lettres, l’une de Mme Gabriel Mourey, relative à sa pièce : Les Demoiselles Granger Martin, admise à la représentation le 13 mars 1914 ; l’autre de M. Léonce de Joncières, au sujet de Fabienne.
Le comité fait observer qu’il appartient à M. l’administrateur de statuer sur la formation du répertoire, comme de donner les tours de faveur ; mais, consulté, il prie M. Silvain de bien vouloir répondre à Mme Mourey que de nombreux ouvrages reçus avant Les Demoiselles Granger Martin attendent encore leur tour ; à M. Léonce de Joncières que Fabienne – pièce reçue pendant la guerre qui aurait dû être jouée pendant la guerre – sera donnée l’année prochaine, fin juillet ou commencement d’août. M. de Joncières voudra bien désigner une autre interprète pour son héroïne, si Mme Piérat persiste dans son refus de jouer le rôle. 


M. l’administrateur a reçu une note de M. Léonel de La Tourrasse relative à la mise en scène de l’adaptation du Vray Mistère de la Passion, actuellement soumise à la commission d’examen. 
La lecture de cette note serait prématurée avant que la pièce ait d’abord été retenue pour la lecture ; puis, ensuite, ait été admise à la représentation. Ajourné.


Ajourné également et renvoyé au comité de fin d’année, une réclamation de M. Vialard, sous-chef machiniste. 


Lecture est donnée d’une lettre de M. Franchelli, assureur-conseil, relative à la police d’assurance qui est sur le point d’expirer.
Avec le renchérissement général, qui a considérablement augmenté la valeur des objets assurés, il est nécessaire d’élever le chiffre du risque : objets mobiliers et œuvres d’art appartenant tant à la Comédie qu’à des tiers.
D’autre part, La Paternelle, compagnie qui, jusqu’à ce jour, participait à l’assurance de la Comédie par suite d’une contre-assurance de la compagnie Le Phénix, demande, à l’avenir, à être en nom, tandis que Le Phénix s’y refuse.
Le comité est d’avis de porter le chiffre de l’assurance de           1 100 000 à 1 500 000 francs, quant à la question de l’assurance à deux compagnies, dont il voit les avantages, sans connaître ni prévoir les inconvénients, il demande à entendre les explications de M. Franchelli. 


Depuis le mois de mai où il a été question de l’engagement de M. Joubé, M. le doyen a revu cet artiste qui, en cas d’absence ou d’indisposition de M. Albert Lambert, pourrait jouer le Cid, Achille, Hernani, Ruy Blas, etc… M. Joubé, qui dehors peut gagner 100 000 francs, se contenterait, ici, de 7 200 francs pour débuter. 
Avec une pareille situation, quelles raisons M. Joubé peut-il avoir pour ambitionner un engagement aussi modeste. Vient-il chercher dans la maison une consécration qui lui manque encore pour contracter des engagements plus magnifiques ? 
En cas d’engagement, M. l’administrateur voudrait attacher M. Joubé à la maison, pour trois ans, à la volonté du comité.
Après diverses observations sur le talent de M. Joubé et sur les services qu’il pourrait rendre à la Comédie, le comité est d’avis d’ajourner toute décision jusqu’au mois prochain, et d’examiner tout d’abord le tableau des pensionnaires, les économies qui pourraient être réalisées, les augmentations qui doivent être accordées. 


Plusieurs membres du comité demandent à M. l’administrateur si depuis la réunion qui a eu lieu le 15 courant [le lundi 15 novembre 1920, de 6 heures et demie à 7 heures et demie. Etaient présents : M. Honnorat, MM. Paul Léon, Emile Fabre, Silvain, de Féraudy, Albert-Lambert, Paul Mounet, Georges Berr, Raphaël Duflos, Siblot, Croué, Grand (qui, jouant le soir, part à 7 heures), Brunot, Mme Weber, M. Jean Couët.], dans le cabinet de M. le ministre, il a été décidé quelque chose au sujet de M. Le Bargy.
M. l’administrateur a reçu hier la visite de M. Le Bargy qui, convoqué par M. le ministre avait voulu le voir avant de se rendre au ministère. M. l’administrateur lui a fait connaître l’avis du comité. Opposé à son entrée comme directeur des Etudes Modernes, et même à la création d’une fonction qui, en réalité, existe déjà puisqu’elle a été remplie successivement, jusqu’à ce jour, par des sociétaires chargés, tour à tour, de monter les pièces nouvelles, le comité, a dit M. l’administrateur, s’était rallié à l’idée de sa rentrée comme pensionnaire. 
M. Le Bargy aurait voulu 52 000 francs par an. M. l’administrateur lui a fait remarquer que, d’une part, sa pension (7 267 francs) qu’il continuerait de toucher, d’autre part, l’intérêt de ses fonds sociaux et de sa représentation de retraite lui assurent actuellement une vingtaine de mille francs, qui, le jour de sa rentrée, seront un avantage sur la situation de tous les sociétaires. En outre, M. Le Bargy ayant demandé un congé pour le mois de janvier, M. l’administrateur lui a déclaré qu’il était beaucoup plus simple de remettre son entrée au 1er janvier, date à laquelle il serait libre et pourrait s’occuper, à la demande de M. de Porto-Riche, de remettre à la scène Le Passé. 
Mlle Leconte n’ayant pu se rendre chez le ministre avec les autres membres du comité s’informe de ce qui a été dit à cette réunion. 
M. le ministre, après avoir assuré le comité que la Comédie-Française trouverait toujours en lui un protecteur et un défenseur, a expliqué que ses sentiments d’amitié pour la maison l’avaient engagé à exposer dans une conversation, où chacun pourrait parler librement, ce qu’il aurait pu faire dire, faire imposer par M. l’administrateur. 
En arrivant au ministère, M. le ministre a trouvé une question Le Bargy ; aujourd’hui l’opinion publique en est saisie et celle-ci, ignorant les statuts, les décrets, ne voit qu’une chose : un artiste de grande valeur, dont le prestige est indiscutable et qu’il voudrait applaudir. M. le ministre aurait pu autoriser M. Le Bargy à jouer sur le boulevard ; mais après la défense faite par l’arrêté admettant M. Le Bargy à la retraite, après le jugement du tribunal civil qui renouvelle cette défense, M. le ministre ne le fera pas. Reste la possibilité de la rentrée de M. Le Bargy à la Comédie-Française ; mais dans quelles conditions ? Ne voulant sacrifier aucun des droits acquis depuis le départ de M. Le Bargy, M. le ministre se demande de quelle façon cette rentrée peut se faire, et il invite le comité à lui donner son avis. M. Le Bargy rentrera-t-il comme artiste ou comme directeur de la scène ? Artiste, ce ne peut être ni comme sociétaire, ni, après l’éclat du procès, comme sociétaire honoraire ; mais comme pensionnaire, pensionnaire privilégié, mais simple pensionnaire. Dans toute cette affaire, M. le ministre n’a en vue que l’intérêt de la Comédie-Française. Ayant de grands projets pour elle, il ne voudrait pas que des polémiques de presse viennent entraver leur réalisation, au moment où il aura des crédits à demander au parlement.
M. le doyen répondit qu’il ne voyait aucune raison impérieuse pour s’opposer à la rentrée de M. Le Bargy ; mais, au contraire, des arguments assez sérieux en faveur de son retour. Il croit que M. Le Bargy est « en mesure de rendre de réels services à la maison » ; il craint que le public ne comprenne pas « très bien que la porte de la Comédie lui soit obstinément fermée alors qu’il y frappe » ; et il est d’avis qu’il y a lieu « d’accueillir le vieil enfant prodigue, plus que sexagénaire, qui, sur le tard, désire rentrer au bercail ». 
Pressé par M. le ministre de donner son avis, M. de Féraudy trouvait une ironie charmante au fait de voir une campagne de presse en faveur de la rentrée d’un artiste de 62 ans succéder à une autre campagne pour faire partir ceux qui en avaient 60 ; il se demandait si les sociétaires restés fidèles à la maison et à leurs engagements n’ont pas fait un métier de dupe, puisque l’estime, la faveur ; les avantages vont toujours aux transfuges. Sociétaire, M. Le Bargy jouissait d’une situation prépondérante, il a voulu partir pour se « reposer » ; à la retraite, il veut rentrer ; réintégré rue de Richelieu, ne voudra-t-il pas, comme Coquelin, s’en aller encore ? En tout cas, M. Le Bargy qui a monté, comme d’autres sociétaires, des pièces avec beaucoup de goût et d’éclat, a toujours été un de ceux qui travaillaient le plus lentement et en dépensant le plus d’argent ; aujourd’hui, avec la cherté de toutes choses, avec le travail intensif de la maison, M. Le Bargy ne semble pas indiqué pour une fonction qui exige, avec des qualités spéciales, beaucoup d’exactitude et d’assiduité. 
MM. Siblot et Croué déclarèrent que le vœu unanime des jeunes sociétaires serait de voir confier à M. de Féraudy les fonctions de directeur des Etudes modernes, si cet emploi était jamais créé.
M. Albert-Lambert ajoutait que chargés tour à tour, selon leurs aptitudes particulières, de monter les pièces nouvelles, les sociétaires ont, jusqu’à ce jour, donné ainsi de la variété aux mises en scène, et trouvé dans ce travail la satisfaction de faire œuvre d’art ; que si les sociétaires devaient perdre ce privilège, le comité tout entier et tous les anciens sociétaires se joindraient à leurs jeunes camarades pour prier M. de Féraudy de consacrer tous ses soins à cette importante fonction.
M. Georges Berr a la plus grande estime pour le talent de M. Le Bargy ; comme M. le doyen il pense que l’artiste, en pleine maturité, peut rendre des services à la maison, mais il le voit sur la scène plus qu’à l’avant-scène. Si l’on créait une direction de la scène, il y souhaiterait M. de Féraudy. 
Cette marque de sympathie, dont il remercie ses camarades, gêne un peu M. de Féraudy pour parler dans un débat où l’on pourrait supposer qu’il a un intérêt personnel. Toutefois, il fait remarquer que si le public a l’intention d’applaudir M. Le Bargy, le seul moyen de lui donner satisfaction, c’est de faire jouer M. Le Bargy et de le reprendre comme pensionnaire, c’est à cet avis que se rallie tout le comité. 
M. Raphaël Duflos ayant demandé ce que désirait au juste M. Le Bargy, M. le ministre répondit qu’il ne s’en était pas occupé ; qu’il proposerait à M. Le Bargy la seule solution que les réponses du comité lui permettent d’envisager et que M. Le Bargy devrait accepter. 
Examinant quelle a été la situation des sociétaires pendant la guerre, situation si pénible qu’elle a amené, ce qui n’avait jamais eu lieu, des emprunts sur les fonds sociaux, le comité estime que M. Le Bargy, après s’être affranchi de tous ces ennuis, serait équitablement rétribué avec des appointements de 20 à 24 mille francs qui, ajoutés à sa pension et aux intérêts de ses fonds sociaux lui donneraient de quarante à quarante-quatre-mille francs par an.


La séance est levée à 6 heures et demie. 






                                      Séance du dimanche 5 décembre 1920.


Dans la matinée, à neuf heures trois quarts, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain, 
de Féraudy,
Albert-Lambert, 
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
Siblot,
Croué,
Mesdames Weber,
Leconte. 
Le procès-verbal de la séance du vendredi 19 novembre est lu est adopté. 
Lecture est donnée des remerciements :
1° des acteurs aux appointements, transmis par les délégués de l’association syndicale ;
2° de M. Francis Girard ;
3° de M. François Poënsin.
Lecture est donnée :
1° d’une délibération du conseil municipal de Bergerac attribuant le nom de Mounet-Sully à une des belles voies de la ville ;
2° d’une lettre de M. le ministre relative à l’arrêté du 15 novembre 1920, portant augmentation du prix des places, et signalant que cette mesure a pour objet d’assurer, « avec toute la fréquence et tout l’éclat désirables, la représentation des œuvres classiques » ; 
3° d’un arrêté, en date du 22 novembre, nommant M. Thiers, auditeur au conseil d’Etat, membre de la commission de gestion de la caisse de retraites.


M. Raphaël Duflos présente une observation au sujet de représentations données en Rhénanie, par trois artistes de la maison : MM. Alexandre, Hervé et Mme Robinne et d’une représentation de Ruy Blas, à Lyon, par les mêmes artistes.
M. l’administrateur répond que la représentation de Lyon ne doit pas avoir lieu ; que celles des provinces Rhénanes ont été autorisées parce que la Comédie n’y jouait pas ; mais que la Comédie y étant maintenant demandée, cette autorisation ne sera pas renouvelée.


A 10 heures un quart, M. Franchelli, assureur-conseil de la Comédie-Française, est introduit. Ancien agent de la compagnie d’assurances Le Phénix, dont il est resté inspecteur honoraire, M. Franchelli expose qu’à l’heure actuelle la Comédie-Française est peut-être le seul grand établissement assuré à une seule compagnie. Le Printemps, la raffinerie Say, l’Opéra-Comique ont tous plusieurs assureurs directs. Le Phénix qui a contribué à assurer la Comédie depuis 1900, avait une réassurance à La Paternelle ; or cette compagnie demande aujourd’hui à être en nom, tandis que Le Phénix s’y refuse et menace de se retirer si on lui adjoint nommément une autre compagnie. M. Franchelli croit qu’il y a là une simple menace, un mouvement de mauvaise humeur du directeur de la compagnie, M. Matignon ; mais il a vu La Foncière et celle-ci s’associerait avec La Paternelle si Le Phénix venait à être défaillant. 
Sur une observation de M. Siblot, le risque est étendu aux loges des artistes et la mention relative aux effets « non compris ceux appartenant aux artistes » est effacée. De ce fait, l’assurance est portée à 1 600 000 francs pour les articles spéciaux comme pour la partie immobilière.
L’assurance continue à être faite au « premier feu », c’est-à-dire avec abrogation de la règle proportionnelle, ce qui s’obtient très difficilement.
M. Franchelli se retire à 10 heures 35. 


Aux termes du testament de Madame Pierson, le revenu du legs fait à la Comédie par la généreuse artiste doit être attribué chaque année à un pensionnaire ou jeune sociétaire, homme ou femme, ayant mérité cet appoint par son travail, sa valeur artistique ou les difficultés matérielles de sa vie. Cette année le revenu comprend seulement un semestre ; les coupons, à échéance du 15 décembre, représentent une somme de 2 062 F 50 c. après une enquête discrète, M. l’administrateur propose d’attribuer cette somme à Madame Dux, dont le petit garçon vient d’être opéré.
Cette proposition est unanimement approuvée. 


M. l’administrateur, conformément aux dispositions du décret du 5 novembre 1901, invite le comité à procéder à l’examen de la situation des sociétaires ayant plus de vingt ans de services.
Successivement le comité émet l’avis de maintenir dans la société : MM. Silvain, de Féraudy, Albert-Lambert, Paul Mounet, Georges Berr, Raphaël Duflos, Dehelly, Fenoux, Dessonnes et Croué ;
Mesdames Weber, Leconte, Kolb, Delvair et Silvain.
Le comité demande que M. Fenoux renonce à certains rôles de tragédie, comme César de La Mort de Pompée ; bien dans Flaminius, les rôles de comédies. Almaviva, et surtout Bellac, Oronte, Trissotin, lui conviennent parfaitement. Le comité voudrait que M. Dessonnes joue, en plus des jeunes premiers de son emploi, de jeunes premiers rôles, et que Madame Silvain, qui vient de jouer Philaminte, prenne quelques rôles de comédie.


Sur les 22 parts, soit 264 douzièmes, à distribuer, 263 douzièmes et demi sont actuellement en activité ; il y a donc, en tout et pour tout, un seul demi-douzième disponible ; et cependant il y a quatre sociétaires à trois douzièmes qui devraient être augmentés statutairement. 
M. l’administrateur ayant proposé d’examiner la situation comme si le comité avait des douzièmes à distribuer, M. le doyen déclare qu’il s’abstiendra et ne prendra part à aucun vote, la situation étant déjà assez compliquée sans la rendre inextricable par de nouvelles nominations. Le comité, sans être aussi formel que M. le doyen, estime qu’il y aurait à s’occuper des sociétaires actuels avant de songer à en créer de nouveaux.
S’il avait des douzièmes disponibles, le comité aurait tout d’abord procédé à l’augmentation statutaire, prévue par l’article 6 de l’acte de germinal an XII, des quatre sociétaires à 3 douzièmes de part sociale, dont la situation, par ces temps de vie chère, est véritablement pénible. Cette augmentation doit être de 1 douzième et demi en deux ans.
Cette année, le comité aurait accordé 1 douzième à M. Denis d’Inès, à Mmes Devoyod et Dux ; et, pour marquer tout particulièrement sa satisfaction, 1 douzième et demi à Mme Bovy, ce qui aurait porté la part sociale actuelle de :
M. Denis d’Inès à 4 douzièmes ;
Mmes Devoyod à 4 douzièmes ;
           Dux à 4 douzièmes ;
           Bovy à 4 douzièmes et demi. 
L’augmentation statutaire peut, au besoin, être prélevée sur la part en réserve (article 6 de l’acte de société du 27 germinal an XII).
Toujours dans le cas où il aurait eu des douzièmes à sa disposition, le comité aurait, après, proposé les augmentations suivantes, en ayant égard tant à la durée et à l’importance des services, qu’à la nature de l’emploi :
à M. Siblot (par sept voix, contre une pour un demi-douzième), 1 douzième, ce qui aurait porté sa part à 7 et demi douzièmes ;
à M. Dessonnes (à l’unanimité des votants), 1/2 douzième, ce qui aurait porté sa part à 7 douzièmes ;
à M. Brunot (par sept voix, contre une pour un demi-douzième), 1 douzième, ce qui aurait porté sa part à 8 douzièmes ;
à M. Croué (à l’unanimité), 1/2 douzième, ce qui aurait porté sa part à 7 douzièmes ;
à M. Bernard (à l’unanimité), 1 douzième, ce qui aurait porté sa part à 9 douzièmes ;
à M. Alexandre (à l’unanimité), 9 douzièmes, ce qui aurait porté sa part à 6 douzièmes ;
à Mme Kolb (à l’unanimité), 1 douzième, ce qui aurait porté sa part à 8 et demi douzièmes ;
à Mme Delvair (à l’unanimité), 1/2 douzième, ce qui aurait porté sa part à 6 et demi douzièmes ;
à Mlle Roch (à l’unanimité), 1/2 douzième, ce qui aurait porté sa part à 7 douzièmes. 


Enfin, après avoir récompensé les services des sociétaires actuels, le comité aurait proposé, à l’unanimité des votants, l’admission dans la société de M. Desjardins, Mlle Valpreux, M. Granval.
En outre, trois voix, sur huit, se prononcent en faveur de Mesdames Dussane et Colonna-Romano. 
Comme la réalisation de ces vœux nécessiterait au moins 23 douzièmes et demi, la plupart resteront dont platoniques. Aussi, M. l’administrateur tient à déclarer, en ce qui le concerne, que ces vœux ne constituent ni engagement, ni même promesse pour l’avenir.


La séance est levée à midi. 


































































                                             Séance du lundi 6 décembre 1920.


Dans la matinée, à dix heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain, 
de Féraudy,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
Siblot,
Croué,
Mademoiselle Leconte. 
Excusés : M. Albert-Lambert et Madame Weber. 
Le procès-verbal de la séance du dimanche 5 décembre est lu est adopté. 
A la suite de cette lecture, M. Georges Berr demande si le comité ne devrait pas faire des propositions moins nombreuses, et, par conséquent, plus précises, limitées à l’emploi des douzièmes de la part en réserve. M. l’administrateur répond que le comité, dans ses avis, a indiqué ce qu’il aurait voulu faire s’il avait eu des douzièmes à distribuer, mais sans s’occuper de la part en réserve dont on ne peut disposer sans l’agrément de M. le ministre. Si la distribution de cette part est autorisée, M. l’administrateur fera ses propositions à M. le ministre, après lui avoir transmis les avis du comité. 


Reprenant l’examen du tableau des pensionnaires commencé hier, le comité, après diverses observations, procède aux augmentations qu’il y a lieu d’accorder à certains pensionnaires pour récompenser leur mérite, leurs progrès et leurs services.
M. Siblot rappelle les augmentations accordées par le comité le 30 juin dernier, payées pendant quatre mois aux bénéficiaires et qui ont été remboursées au moment où une indemnité de vie chère a été donnée à tous les pensionnaires ; il demande s’il n’y aurait pas lieu, tout simplement, de les faire revivre en les confirmant.
M. l’administrateur répond que ces augmentations ayant été supprimées, il y a lieu de procéder à un nouvel examen.
Successivement le comité accorde à :
MM. Granval, une augmentation de 1 200 F qui porte ses appointements à 9 600 francs ;
Lafon, une augmentation de 600 F qui porte ses appointements à 7 800 francs mais en insistant pour qu’il joue des petits rôles quand cela est nécessaire ;
Roger Gaillard, une augmentation de 500 F qui porte ses appointements à 5 100 F ;
Montreaux, une augmentation de 600 F qui porte ses appointements à 6 600 francs ;
Fresnay, une augmentation de 600 F qui porte ses appointements à 5 600 francs ;
Hervé, une augmentation de 1 600 F qui porte ses appointements à 7 600 francs ;
Mmes Dussane, une augmentation de 400 F qui porte ses appointements à 8 400 F, le comité pense que Mme Dussane, tout en jouant certains rôles comme Cléanthis, qui sont de l’emploi des soubrettes, devrait s’orienter vers les caractères (Mme Jourdain) et les rôles de composition ;
Robinne, une augmentation de 400 F qui porte ses appointements à 7 600 francs ; 
Colonna, une augmentation de 600 F qui porte ses appointements à 6 600 francs ;
Valpreux, une augmentation de 1 600 F qui porte ses appointements à 9 600 francs ;
Nizan, une augmentation de 400 F qui porte ses appointements à 5 600 francs ;
Huguette Duflos, une augmentation de 1 200 F qui porte ses appointements à 6 400 francs ;
Roseraie, une augmentation de 600 F qui porte ses appointements à 4 200 francs.
L’indemnité de vie chère (2 400 francs) n’est pas comprise dans ces chiffres. Le comité demande que M. Dorival ne joue pas de grands rôles dans la tragédie, ni Auguste, ni Félix, ni Sévère, ni Narcisse ; mais, au besoin : le Comte de Gormas, Burrhus, le Comte Amaury, Ulysse ; très bien dans certains types de comédie, son véritable emploi est celui des grandes utilités. 
M. Drain ne doit jouer que des utilités.
Sur la proposition de M. l’administrateur, le comité décide de garder Mme Lherbay pour jouer des utilités, mais elle prendra place sur l’affiche, après les pensionnaires, en tête des coryphées. Ses appointements seront de 3 600 francs.
Mme Roussel est augmentée de 400 francs ce qui met ses appointements à 3 600 francs comme ceux de MM. Chaize et Dufresne.
A propos des coryphées, le comité demande que leurs noms ne figurent plus sur les affiches en « vedettes américaines » ; leur rôle sera indiqué. 


M. Fenoux, informé par M. l’administrateur du désir du comité au sujet de l’abandon de certains rôles de tragédie demande qu’il doit continuer à jouer : Titus, Pyrrhus, Don Salluste.
Le comité se prononce pour la négative.
Par contre, le comité maintient à M. Fenoux le rôle de Narcisse. 


M. Siblot communique une lettre qu’il a reçue de M. Arnoux, contrôleur principal des contributions directes relative à un dégrèvement qu’il avait demandé pour imputation abusive sur son partage. En effet le paragraphe 4 de l’article 92 de l’instruction ministérielle du 30 mars 1918, stipule que « les participations ou trentièmes ayant le caractère d’une distribution de bénéfices et frappés en vertu de l’article 12 de la loi du 13 juillet 1911 de l’impôt sur le revenu des valeurs mobilières, lequel est avancé par les sociétés, mais supporté par les bénéficiaires, ne sont pas assujettis à l’impôt sur les traitements et salaires ».


La séance est levée à midi. 




















    Séances des dimanche 12, lundi 13 et mardi 14 décembre 1920.


Le dimanche 12 décembre, dans la matinée, à dix heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain, 
de Féraudy,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
Siblot,
Croué.
Mademoiselle Leconte.  
Le procès-verbal de la séance du lundi 6 décembre est lu est adopté. 
Lecture est donnée d’une lettre de Mlle Jane Faber qui, n’ayant pas été comprise parmi les artistes dont les appointements ont été augmentés dans la dernière séance, attire l’attention du comité sur son travail de l’année 1920 et notamment sur les deux rôles de Lisette dans L’Amour médecin et de la Femme de Sganarelle dans Le cocu imaginaire qu’elle a joués cette année.
M. le doyen ne voudrait pas que l’on remette sans cesse en question les décisions du comité ; il n’y a aucune raison pour ne pas examiner à nouveau, en même temps que la situation de Mlle Faber, celle de M. Guilhème, de M. Gerbault et augmenter tous les pensionnaires qui n’ont rien obtenu. M. le doyen s’en tient à ce qui a été voté ; c’est aussi le sentiment de M. de Féraudy et celui de tous les membres du comité, sauf M. Georges Berr, qui ne trouve pas équitable de ne rien donner à Mlle Faber, et Mlle Leconte, qui plaide en sa faveur. 


Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. Jacques Guilhème, dont le nom n’a pas été prononcé pour le sociétariat, demande au comité de lui rendre sa liberté.
M. l’administrateur ajoute que, dans un entretien qu’il a eu avec lui, M. Jacques Guilhème l’a prié de demander au comité s’il voit en lui un sociétaire probable et prochain. 
M. Guilhème a joué cette année quatre rôles importants : Octave, des Caprices de Marianne, le Marquis de Presles, le Prince d’Aurec et Henri Charrier, qui ont permis d’apprécier très exactement son talent. M. Guilhème, charmant, distingué qui a bien joué Valentin Van Buch, traverse une période ingrate, il est, selon l’expression de M. de Féraudy, en train de muer. 
Aussi, après diverses observations, le comité est-il unanime pour déclarer qu’il ne peut lui répondre pour l’instant, mais qu’une nomination prochaine ne paraît pas s’envisager. 


Le comité continue la préparation du budget de 1921 en examinant la situation du personnel, en commençant par les chefs de service et les employés supérieurs. Il accorde à :
MM. Duberry, une augmentation de 500 F qui portera son traitement de 10 000 à 10 500 F ;
Ricou, une augmentation de 500 F qui portera son traitement de 10 000 à 10 500 F ;
Morière, une augmentation de 500 F qui portera son traitement de 10 000 à 10 500 F, et il prie M. l’administrateur d’augmenter de 300 F sa gratification de fin d’année ;
Muller, une augmentation de 600 F qui portera son traitement de 6 200 à 6 800 F ;
Couët, une augmentation de 800 F qui portera son traitement de 8 700 à 9 500 F ;
Monval, une augmentation de 600 F qui portera son traitement de 3 600 à 4 200 F ;
Groffier, une augmentation de 500 F qui portera son traitement de 4 000 à 4 500 F ;
Alphonse Séché, une augmentation de 1 200 F qui portera son traitement de 3 600 à 4 800 F ;
Edouard Noël, une augmentation de 1 200 F qui portera son traitement de 3 600 à 4 800 F.
L’indemnité de vie chère (1 200 F) n’est pas comprise dans ces chiffres.
M. Muller, appelé, vient donner quelques explications relatives au travail de la caisse qui s’est développé et compliqué, depuis quelques années, du fait des représentations extérieures, des taxes nouvelles, de la nouvelle loi sur les timbres de quittance, des indemnités de cherté de vie, de la disparition de la monnaie or et argent, remplacée par les billets de toutes valeurs et dont quelques-uns arrivent en lambeaux, des comptes nécessités par la caisse de retraites, des retenues pour les congés et les costumes, enfin de l’augmentation des recettes. 
M. Muller demande l’adjonction d’un comptable, M. Delmoussée, qui viendrait travailler le soir ; une augmentation pour MM. Courcier, contrôleur en chef ; et une gratification pour M. Méjassol et son beau-père qui, tous les matins, viennent trier la recette de la veille.
Après le départ de M. Muller, le comité accorde :
à M. Charles Muller, une augmentation de 600 F, qui porte son traitement de 1 800 à 2 400 F non compris son indemnité de vie chère (600 francs) ; une somme de 1 500 F, sans aucune indemnité, pour le traitement de M. Delmousée ;
à M. Gouaillard, une augmentation de 500 F, qui porte son traitement de 6 800 à 7 300 F ;
à M. Corron, une augmentation de 500 F, qui porte son traitement de 8 100 à 8 600 F ;
à M. Vialard, une augmentation de 700 F, qui porte son traitement de 6 900 à 7 600 F ; non compris leurs indemnités de vie chère (2 400 francs) ;
à M. Bétout, une augmentation de 500 F, qui porte son traitement de 5 000 à 5 500 F ;
à Mlle Héloïse, une augmentation de 400 F, qui porte son traitement de 6 300 à 6 700 F ;
à M. Berteaux, une augmentation de 600 F, qui porte son traitement de 7 600 à 8 200 F ;
à M. Devred, une augmentation de 1 000 F, qui porte son traitement de 7 800 à 8 800 F.
L’indemnité de vie chère (1 200 F) n’est pas comprise dans ces chiffres.
Le cachet des matinées de M. Henri Cartier est porté de 5 à 10 francs.
A M. Launspach qui, souffrant, demande sa mise à la retraite pour le 1er avril 1921, le comité ne donne aucune augmentation, mais on tiendra compte, au moment du règlement de sa pension, de l’augmentation qui lui avait été accordée le 30 juin ; il sera indemnisé de la diminution du chiffre de sa pension au moyen d’une allocation renouvelable. 
Lecture est donnée d’une lettre de M. Chaplain relative à une réclamation de ses deux aides (l’un coiffeur des artistes, l’autre coiffeur de la figuration) demandant une indemnité de vie chère semblable à celle versée par la Comédie à ses employés. M. Chaplain, ne pouvant supporter ce supplément de frais, demande à la maison de le prendre à sa charge.
Le comité, qui ne connaît que M. Chaplain, demande que les (600 × 2 =) 1 200 francs demandés pour ses aides soient versés à M. Chaplain ; mais en même temps il voudrait que l’une des deux aides, tout à fait insuffisant, soit remplacé. 


La séance est levée à midi.




Le lundi 13 décembre, à 5 heures un quart, la séance est reprise.
Etaient présents :
 MM. de Féraudy,
Albert-Lambert,
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
Siblot,
Croué,
Grand.
Mademoiselle Leconte.  
Lecture est donnée d’une note émanant de la 3e section (employés) de l’association syndicale, demandant ses salaires équivalents à ceux de la Fédération du spectacle, diminués d’un tantième représentant les avantages de la maison : sécurité, repos hebdomadaire, congé annuel et maladie payés, enfin pension.
Examinant les tarifs syndicaux des machinistes, tapissiers, habilleurs, le comité constate que si les divers avantages dont il vient d’être parlé sont estimés à 20% du tarif syndical, les machinistes ont un traitement équivalent et, de plus, l’avantage des heures supplémentaires.
Sur une observation de M. Raphaël Duflos qui, aujourd’hui même, au moment du déjeuner, est resté seul pendant 1 heure sans pouvoir obtenir de machinistes pour un réglage, le comité se demande s’il n’y aurait pas avantage à prendre une nouvelle brigade et à supprimer les heures supplémentaires.
M. Corron, appelé, déclare qu’il faudrait, pour supprimer les heures supplémentaires, doubler les machinistes, tandis que M. l’administrateur pense que la moitié, au plus, suffirait. Toutefois, même en prenant ce chiffre, on augmenterait ainsi la dépense de quarante-mille francs environ et les machinistes, plus nombreux, auraient encore plus de force pour dicter leurs volontés. 
Pour les habilleurs, pour les pompiers civils, si l’on tient compte du même tantième (20%), les chiffres de la Comédie sont égaux ou supérieurs à ceux de la Fédération du spectacle ou de l’Opéra-Comique.
Il n’en est plus de même pour les habilleurs, les tailleurs, les couturières, sans parler des services pour lesquels il n’y a aucune base, mais qui, équitablement, devraient être augmentés dans la même proportion. Dans l’impossibilité de trouver des ressources pour faire face à une telle transformation qui aurait en outre, en peu de temps, une répercussion des plus onéreuses sur le chiffre des pensions, le comité décide de s’en tenir aux traitements actuels, en les améliorant autant qu’il le pourra.
M. Croué demande l’établissement d’une échelle de traitement, avec maximum pour chaque emploi.
Cela existait autrefois, répond M. l’administrateur, et les maximums n’étaient jamais très élevés ; les nécessités de la vie moderne avaient peu à peu modifié les étapes et les chiffres, mais la guerre a rompu toutes les digues : depuis cinq ans de nouvelles réclamations sont venues, deux ou trois fois par an, renverser toutes les échelles et donner à des emplois infimes et à des débutants, des traitements que n’avaient ni les employés supérieurs, ni les vieux serviteurs.
Reprenant la suite de l’examen commencé hier, le comité accorde :
à M. Chevalier, une augmentation de 600 F qui portera son traitement de 3 200 à 3 800 F, en outre, le comité demande à M. l’administrateur d’augmenter le cachet de M. Chevalier pour les représentations extérieures ;
à M. Rabel, une augmentation de 600 F qui portera son traitement de 4 200 à 4 800 F ;
à Mme Triquet, une augmentation de 800 F qui portera son traitement de 3 000 à 3 800 F ;
à M. Launay, une augmentation de 800 F qui portera son traitement de 4 000 à 4 800 F.
L’indemnité de vie chère (1 200 F) n’est pas comprise dans ces chiffres.
M. l’administrateur a reçu une réclamation de M. Jans relative à une augmentation qui lui avait été accordée par M. Albert Carré, à compter du 1er août 1914 et qu’il n’a touchée que depuis le 1er janvier 1916.
La réclamation de M. Jans est déjà venue devant le comité le 17 janvier 1916, et c’est à ce moment que l’effet de la promesse de M. Carré a été fixé au 1er janvier 1916. Depuis, on a fait un rappel pour M. Launspach, à peu près dans les mêmes conditions, mais seulement pour l’année 1915, le théâtre ayant été fermé pendant les 5 derniers mois de 1914.
Le comité accorde à M. Jans une somme de douze-cents francs, différence, pour 1915, entre ses anciens et ses nouveaux appointements (3 600 – 2 400).
Le comité accorde :
à M. Jeandonnet, une augmentation de 200 F qui portera ses appointements de 4 500 à 4 700 F, sans compter sa vie chère              (2 400 francs) ;
à M. Leclerc, une augmentation de 300 F qui portera son traitement de 2 700 à 3 000 F, sans compter sa vie chère (1 200 francs) ;
à M. Boissey, une augmentation de 300 F qui portera son traitement de 2 700 à 3 000 F, sans compter sa vie chère (1 800 francs) ;
à Mme Boissey, une augmentation de 200 F qui portera son traitement de 1 000 à 1 200 F, sans compter sa vie chère (1 800 francs) ;
à Mlle Boissey, une augmentation de 200 F qui portera son traitement de 1 800 à 2 000 F, sans compter sa vie chère (1 800 francs) ;
à M. Piate, une augmentation de         400 F qui portera son traitement de 3 600 à 4 000 F, sans compter sa vie chère (2 400 francs) ;
à Mme Leclerc, une augmentation de 200 F qui portera son traitement de 600 à 800 F ;
à M. Benoît, qui est mis au mois, une augmentation de 400 F qui portera son traitement à 4 000 F, sans compter sa vie chère          (1 200 francs) ;
à Mme Benoît, une augmentation de 300 F qui portera son traitement de 1 500 à 1 800 F, sans compter sa vie chère (600 francs) ;
à M. Jeandonnet, une augmentation de 300 F qui portera son traitement de 600 à 900 F.


La séance est levée à 7 heures un quart. 




Le mardi matin, à 10 heures, la séance est reprise.
Etaient présents :
 MM. de Féraudy,
Albert-Lambert,
Raphaël Duflos,
Siblot.
Madame Weber.  
Lecture est donnée d’une lettre de M. Colombier, ancien sous-chef machiniste, qui, ne pouvant obtenir un relèvement de sa pension et se trouvant dans une situation pénible, se recommande au bon souvenir du comité.
A M. Colombier, le comité accorde à nouveau une somme de cent-cinquante francs. 


Mme Gagnot écrit au comité pour demander le poste de dactylographe ; son état de santé ne lui permettant plus de rester au bureau de location, elle se verrait obligée de prendre sa retraite si sa démarche n’était pas agréée.
Le comité témoigne la plus grande bienveillance pour Mme Gagnot, et il prie M. l’administrateur de l’engager à rester dans la maison, mais il ne peut créer un nouvel emploi pour elle. 


Reprenant l’examen des traitements du personnel, le comité accorde :
à Mme Dupré, une augmentation de 600 F qui portera son traitement de 4 200 à 4 800 F, sans compter sa vie chère (1 800 F) ;
à Mme Gagnot, si elle reste, une augmentation de 800 F qui portera son traitement de 3 600 à 4 400 F, sans compter sa vie chère (1 500 F) ;
à Mme Voisin, une augmentation de 200 F qui portera son traitement de 1 800 à 2 000 F, sans compter sa vie chère (600 F) ;
à Mme Méchineau, une augmentation de 200 F qui portera son traitement de 1 800 à 2 000 F, sans compter sa vie chère (600 F) ;
à M. Méjassol, une augmentation de 800 F qui portera son traitement de 3 600 à 4 400 F, sans compter sa vie chère (1 200 F).
Par suite du départ de Mme Anton : M. Francis Girard prend sa place aux appointements de 5 000 francs, avec indemnité de vie chère de 1 200 F, cachet de 20 francs aux matinées et participations aux représentations extérieures.
M. Emile Girard prend la place de son frère et reçoit une augmentation de 200 francs qui portera son traitement de 4 000 à 4 200 francs ; il touche 2 100 F de vie chère et il aura maintenant 10 francs par matinée. 
M. Castanier prendra la place d’Emile Giard, avec 3 200 francs d’appointements ; il continuera à toucher 2 100 francs de vie chère.
M. Crépault remplace Emile Girard comme avertisseur, tout en restant au service de la maison comme huissier, avec 3 600 francs d’appointements, 1 200 francs de vie chère et 5 francs par matinée. 
M. Achard, tout en continuant son service d’huissier le soir, sera dans le jour attaché au bureau de location, à la place de Castanier ; de ce fait il touchera (1 800 + 2 600 =) 4 400 francs d’appointements et 1 200 francs de vie chère.
Le comité accorde :
à M. Balbreck, une augmentation de 400 F, qui portera son traitement de 2 400 à 2 800 F, sans compter sa vie chère (1 200 francs) ;
à M. Courcier, une augmentation de 400 F, qui portera son traitement de 3 000 à 3 400 F, sans compter sa vie chère (600 francs) ;
à M. Décret, une augmentation de 100 F, qui portera son traitement de 2 000 à 2 100 F, sans compter sa vie chère (600 francs) ;
à M. Castelli, une augmentation de 100 F, qui portera son traitement de 1 800 à 1 900 F, sans compter sa vie chère (600 francs) ;
à M. Méjassol, une augmentation de 100 F, qui portera son traitement de 1 600 à 1 700 F, sans compter sa vie chère (600 francs) ;
à M. Planquette, une augmentation de 100 F, qui portera son traitement de 1 800 à 1 900 F, sans compter sa vie chère (600 francs) ;
à M. Daurve, une augmentation de 100 F, qui portera son traitement de 1 600 à 1 700 F, sans compter sa vie chère (600 francs) ;
à M. Mathieu, une augmentation de 100 F, qui portera son traitement de 1 600 à 1 700 F, sans compter sa vie chère (600 francs) ;
à M. Fournier, une augmentation de 100 F, qui portera son traitement de 2 000 à 2 100 F, sans compter sa vie chère (600 francs) ;
à M. Pommert, une augmentation de 100 F, qui portera son traitement de 1 800 à 1 900 F, sans compter sa vie chère (600 francs) ;
à M. Berque, une augmentation de 200 F, qui portera son traitement de 1 800 à 2 000 F, sans compter sa vie chère (600 francs) ;
à M. Terval, une augmentation de 200 F, qui portera son traitement de 1 600 à 1 800 F, sans compter sa vie chère (600 francs) ;
à M. Fagneau, une augmentation de 200 F, qui portera son traitement de 1 200 à 1 400 F, sans compter sa vie chère (600 francs) ;
à M. Janvier, une augmentation de 200 F, qui portera son traitement de 1 200 à 1 400 F, sans compter sa vie chère (600 francs) ;
à M. Sénepin, une augmentation de 200 F, qui portera son traitement de 1 000 à 1 200 F, sans compter sa vie chère (600 francs) ;
à M. Gélot, une augmentation de 300 F, qui portera son traitement de 1 000 à 1 300 F, sans compter sa vie chère (600 francs) ;
à M. Létoffé, préposé aux W.C. de la 3e galerie, le comité, sur la proposition de M. Planquette, inspecteur, accorde une indemnité annuelle de 360 F. 
Le comité accorde :
à M. Denis, une augmentation de 400 F, qui portera son traitement de 3 600 à 4 000 F, sans compter sa vie chère (2 100 francs) ;
à M. Duchemin, une augmentation de 200 F, qui portera son traitement de 3 000 à 3 200 F, sans compter sa vie chère (2 100 francs) ;
à M. Subirada, une augmentation de 400 F, qui portera son traitement de 3 000 à 3 400 F, sans compter sa vie chère (2 100 francs) ;
à M. Juinot, une augmentation de 300 F, qui portera son traitement de 2 900 à 3 200 F, sans compter sa vie chère (2 100 francs) ;
à M. Wech, une augmentation de 400 F, qui portera son traitement de 3 000 à 3 400 F, sans compter sa vie chère (2 100 francs) ;
à M. Goudeau, une augmentation de 400 F, qui portera son traitement de 2 700 à 3 100 F, sans compter sa vie chère (2 100 francs) ;
à M. Vois, une augmentation de 100 F, qui portera son traitement de 2 700 à 2 800 F, sans compter sa vie chère (2 100 francs) ;
à M. Wahlberg, une augmentation de 100 F, qui portera son traitement de 2 700 à 2 800 F, sans compter sa vie chère (2 100 francs) ;
à M. Winvielle, une augmentation de 100 F, qui portera son traitement de 2 700 à 2 800 F, sans compter sa vie chère (2 100 francs) ;
à Mlle Lehay, une augmentation de 400 F, qui portera son traitement de 3 000 à 3 400 F, sans compter sa vie chère (1 200 francs) ;
à Mlle Véret, une augmentation de 300 F, qui portera son traitement de 3 000 à 3 300 F, sans compter sa vie chère (1 200 francs) ;
à Mlle Massonneau, une augmentation de 100 F, qui portera son traitement de 3 000 à 3 100 F, sans compter sa vie chère (1 200 francs) ;
à Mme Briançon, une augmentation de 200 F, qui portera son traitement de 3 000 à 3 200 F, sans compter sa vie chère (1 200 francs) ;
à Mme Bonjean, une augmentation de 300 F, qui portera son traitement de 3 000 à 3 300 F, sans compter sa vie chère (1 200 francs) ;
à Mlle C. Génevois, une augmentation de 500 F, qui portera son traitement de 3 000 à 3 500 F, sans compter sa vie chère (1 200 francs) ;
à Mme Rifflet, une augmentation de 400 F, qui portera son traitement de 3 000 à 3 400 F, sans compter sa vie chère (1 200 francs) ;
à Mme Marchand, une augmentation de 200 F, qui portera son traitement de 3 000 à 3 200 F, sans compter sa vie chère (1 200 francs) ;
à Mme Poutot, une augmentation de 400 F, qui portera son traitement de 3 600 à 4 000 F, sans compter sa vie chère (1 200 francs) ;
à Mlle M. Génevois, une augmentation de 200 F, qui portera son traitement de 3 000 à 3 200 F, sans compter sa vie chère          (1 200 francs).
M. de Féraudy demande, conformément à un vœu de l’association syndicale, que les anciens employés qui sont à la journée soient mis au mois.
Mmes Debouche et Guillon, couturiers, sont mises au mois sur la proposition de Mlle Héloïse ; 
Mme Debouche, à raison de 2 800 francs, non compris sa vie chère (2 100 F) ;
Mme Guillon, à raison de 2 500 F non compris sa vie chère (2 100 francs).
Mme Laclautre, couturière, qui fait aussi le nettoyage, est mise au mois, même proposition, pour la demi-journée, à raison de        1 300 francs, non compris sa vie chère (1 050 F).
La journée de Mmes Sapience et Plain, augmentée de 1 F 50 c, est portée à 7 F 50 c.
Sur la proposition de M. Gouaillard, chef tapissier :
M. Jouvet, aide-tapissier, est mis au mois ; il touchera 4 500 francs d’appointements, sans compter sa vie chère (2 400 francs) ;
Mmes Bouloc et Malhome, ouvrières tapissières, sont mises au mois, à raison de 1 800 F, sans compter leur vie chère (2 820 francs).
Sur la proposition de M. Duberry, contrôleur général : M. Bridou, est mis au mois, à raison de 3 600 francs, sans compter sa vie chère (1 200 F).
Sur la proposition de M. Corron, chef-machiniste : MM. Sorus, Blouin, Poulain, Moïse et Cappel, machinistes suppléants, sont mis au mois, à raison de 5 000 francs d’appointements, 1 400 francs d’indemnité, et 600 francs de vie chère.
M. Pilu, menuisier, est mis au mois, au tarif de la brigade, à raison de 5 000 F d’appointements, 2 000 F d’indemnité, et 600 F de vie chère. 
Sur la proposition de M. Launspach, chef costumier :
M. Verberckmoès, ouvrier costumier depuis vingt ans, est mis au mois, à raison de 3 700 francs, non compris sa vie chère (1 200 francs). 
Les appointements mensuels des balayeurs, augmentés de 5 francs, sont portés à 80 francs, non compris leur indemnité de vie chère.
Les autres chapitres du budget sont maintenus pour 1921 aux mêmes chiffres qu’en 1920.
Le comité échange à nouveau diverses vues au sujet d’une réorganisation de la figuration. 


La séance est levée à midi. 


































                                    Séance du dimanche 19 décembre 1920.


Le dimanche 19 décembre, dans la matinée, à dix heures, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain, 
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
Croué.
Mesdames Weber,
Leconte.  
Le procès-verbal de la séance des dimanche 12, lundi 13 et mardi 14 est lu est adopté. 


M. Colombier remercie le comité du secours qui lui a été accordé. 


M. Raphaël Duflos transmet les réclamations de MM. Corron et Vialard, qui demandent l’incorporation à leurs appointements d’une partie de leur indemnité de cherté de vie, et de M. Gouaillard, qui voulait voir porter de 10 à 15 francs ses cachets de matinées. 
Après avoir constaté que, y compris leur indemnité de vie chère (2 400 F), MM. Corron, Vialard et Gouaillard, touchent respectivement 11 000 et 9 700 francs et avec les matinées 12 500, 11 000 et 10 700 francs, le comité est d’avis de ne rien modifier. 


M. Georges Berr demande quelques renseignements sur le projet de réorganisation de la figuration.
Tout le monde est d’accord sur l’utilité d’une réorganisation de la figuration, et rien ne serait plus facile si les pièces jouées à la Comédie nécessitaient constamment de la figuration ; mais on ne peut avoir des figurants attitrés pour jouer une fois, de loin en loin, Œdipe roi, Athalie, Hernani, Ruy Blas ; même des chefs de groupes, mis au mois pour les attacher à la maison, seraient une lourde charge. Reste donc l’emploi des élèves du Conservatoire, à condition de ne pas les prendre tous pour jouer des petits rôles. Ce qui semble nécessaire, c’est l’augmentation des cachets des figurants. Quand ailleurs on leur donne 8 francs par jour, en les prenant pour un mois, on ne peut espérer, ici, en avoir à 4 F 50 c, en les employant une fois par hasard. 


M. le doyen, ayant demandé la parole, donne lecture d’une note dans laquelle, voulant mettre fin aux discussions qui, depuis quelques années, se produisent périodiquement au mois de décembre, il propose de nommer les sociétaires non plus seulement quand des douzièmes disponibles le permettent, mais d’avance, dans la seule limite des cadres de chaque emploi. M. le doyen espère que ces sociétaires « stagiaires » attendraient ainsi, avec plus de patience, le moment où, avec des douzièmes disponibles, ils seraient titularisés.
La mesure, qui semble assez séduisante, ne laisse pas de présenter des inconvénients dont le plus grave est d’engager l’avenir ; aussi le comité réserve sa réponse, et M. le doyen se retire.


Mme Anton, après 37 ans de services, ayant demandé à prendre sa retraite, à partir du 1er janvier prochain, M. l’administrateur invite le comité à délibérer à ce sujet.
Mme Anton, entrée comme buraliste au mois d’avril 1883 a été, successivement, employée au bureau de location, puis à celui des abonnements où elle était, en outre, chargée de l’économat et d’une partie de la comptabilité. Ses appointements portés à 7 000 francs le 1er janvier 1918, à 7 500 le 1er janvier 1919, à 8 000 le 1er janvier 1920 donnent, pour les trois dernières années, une moyenne de 7 500 francs.
En vertu de l’article 2 du décret du 23 décembre 1910, le comité accorde à Mme Anton, à compter du 1er janvier 1921, une pension viagère, égale à la moitié de cette somme, soit trois-mille-sept-cent-cinquante francs. 
Mme Anton ayant attiré l’attention du comité sur le préjudice que lui cause, pour sa retraite, la suppression de l’augmentation qui lui avait été accordée au mois de juin dernier, le comité lui alloue, en plus de sa pension, une somme annuelle de deux-cent-cinquante francs. 


M. l’administrateur annonce que Mme Gagnot, n’ayant pas obtenu le poste qu’elle désirait, persiste dans son intention de quitter la maison.
Entrée comme buraliste au mois de septembre 1900, Mme Gagnot a 20 ans et 4 mois de services. Ses appointements qui, depuis le 1er janvier 1914 étaient de 2 700 francs ont été portés à 3 300 francs le 1er janvier 1919 et à 3 600 francs le 1er janvier 1920, ce qui donne pour les trois dernières années une moyenne de 3 200 francs. En vertu de l’article 2 du décret du 23 décembre 1910, Mme Gagnot a droit à une pension de = 1 301 francs. 
Le comité accorde à Mme Ganot, à compter du 1er janvier 1921, une pension viagère de mille-trois-cent-un francs.
La jeunesse de Mme Gagnot (41 ans) rappelle au comité la nécessité, qui a déjà été signalée, de fixer, au moins pour l’avenir, en outre des années de services, l’âge des retraités. 


Diverses demandes d’engagements faites par M. Paul Lluis, Mmes Darsy et Eugénie Nau, sont écartées.


A M. Chomy, qui à deux reprises, en 1915 et 1918, a été employé comme menuisier, le comité accorde une somme de cinquante francs. 


M. l’administrateur entretient à nouveau le comité du budget de 1921 qui, avec les augmentations accordées, le relèvement des assurances, le chiffre des droits des hospices et des auteurs correspondant aux nouvelles recettes, montera à près de cinq millions. 


A propos des sociétaires qui se refusent à participer aux tournées de la Comédie, le comité émet le vœu que tous les sociétaires, sans exception, participent aux représentations extérieures.


Enfin, au sujet de la demande faite par les pensionnaires pour le relèvement des cachets des représentations extérieures, le comité est d’avis qu’il n’y a lieu de modifier ni le cachet, ni l’indemnité pour ces représentations. Mais, sur la proposition de M. l’administrateur, le comité décide de prélever de 8 à 10% sur le bénéfice net donné cette année par les représentations extérieures, afin de répartir, à titre de gratification exceptionnelle, une somme d’une vingtaine de mille francs entre les pensionnaires et les employés qui, à un titre quelconque, ont participé à ces représentations. 


Le comité écarte une fois de plus, à regret, de nouvelles demandes d’augmentation de pensions faites par MM. Nicoulès et Le Quémener ; il ne peut pas plus augmenter les pensions de ces employés que celles de MM. Villain, Verrons et Colombier.
A ce propos, M. Raphaël Duflos, en son nom et au nom de ses camarades, propose de mettre à l’étude le relèvement de la pension des sociétaires. Augmentée de 1 000 francs en 1877, il demande une nouvelle augmentation de 1 000 francs. Le maximum des pensions des artistes aux appointements et des employés est fixée à 5 000 francs ; mais par suite de l’augmentation des salaires, toutes les pensions au-dessous de ce chiffre vont devenir une augmentation, tandis que celles des sociétaires resteraient invariables. 
Consulté, M. le secrétaire rappelle que la pension supplémentaire de 1 000 francs n’était pas absolument nouvelle en 1877, puisqu’elle avait été établie, en 1823 ; par des conventions ratifiées, peu après, par l’ordonnance royale du 15 juillet 1823 ; et que seule la situation difficile de la Comédie, pendant de longues années, l’avait fait omettre dans le décret de 1850.


La séance est levée à midi. 






















                                     Séance du mercredi 29 décembre 1920.


Le mercredi 29 décembre, à 2 heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. de Féraudy, 
Albert-Lambert,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
Siblot,
Croué, 
Grand.
Mesdames Weber,
Leconte.  
Le procès-verbal de la séance du dimanche 19 décembre est lu est adopté. 
Lecture est donnée d’une lettre par laquelle les artistes pensionnaires remercient le comité de la gratification qui, à titre exceptionnel, leur a été accordée sur les bénéfices des représentations extérieures de la Comédie en 1920. 


M. l’administrateur annonce qu’il a reçu de M. Georges Le Roy : hier, un vœu demandant qu’à l’avenir le comité d’administration soit composée de six membres nommés par M. le ministre et six membres élus par l’assemblée ; aujourd’hui, un projet d’ordre du jour pour l’assemblée demandant, entre autres choses, l’ajournement de l’élection des deux membres titulaires et du membre suppléant nommés par l’assemblée.
Ces deux pièces seront lues à l’assemblée ; mais comme actuellement le décret du 9 mai 1919 est toujours en vigueur, il sera procédé aux élections comme il est prescrit à l’article 1er. 


M. l’administrateur annonce qu’à la suite de plusieurs entretiens, il a eu avec M. Paul Mounet une entrevue chez M. le ministre ; et, aujourd’hui même M. Paul Mounet lui a remis sa démission de sociétaire pour le 1er janvier 1922, en demandant la faculté de jouer, à titre de sociétaire honoraire, et l’assurance de soixante représentations pour l’année 1922. 


Le comité, tout en acceptant cette démission pour le 1er janvier 1922, tient à rendre hommage aux éminentes qualités artistiques de M. Paul Mounet, qui se sont manifestées dans les rôles les plus divers ; il prie M. l’administrateur d’obtenir sa nomination de sociétaire honoraire, conformément aux dispositions de l’article 2 du décret du 9 mai 1919, et de lui assurer, en 1922, un minimum de 60 représentations.
Sur la proposition de M. l’administrateur, le comité fixe le taux des cachets des sociétaires honoraires à 40 francs par douzième. Le sociétaire à part entière touchera donc 480 francs ; le sociétaire à 6 douzièmes, 240 francs par représentation. 


A propos d’une absence de M. Hervé qui, sans autorisation, a joué au dehors vendredi et samedi derniers, et à qui M. l’administrateur a donné une amende, plusieurs membres font observer que le décret du 27 janvier 1914 ayant établi la retenue du traitement pendant la durée de tout congé exploité ; que le décret du 21 février 1914 ayant compris cette retenue parmi les recettes du fonds spécial des retraites aux artistes aux appointements et aux employés, il y a ici, en plus d’une question de discipline, une question de loyauté que tout le monde devrait comprendre. Aussi, le comité revenant pour la compléter sur sa décision du 24 octobre dernier, rappelle les dispositions du décret du 27 janvier 1914 et décide que tout artiste de la maison qui joue au dehors sans autorisation écrite, s’expose à une amende de 500 francs s’il est sociétaire, de 300 francs s’il est pensionnaire. En cas de récidive pour un pensionnaire, l’amende sera de 500 francs puis de 1 000 francs ; enfin à la quatrième infraction, l’engagement sera résilié à la fin du mois, comme il est prévu par le décret précipité. 


Lecture est donnée d’une lettre de M. Alphonse Séché, adressée à M. L’administrateur, et d’une requête de M. Edouard Noël, adressée à M. le ministre, protestant l’un et l’autre contre la réduction de leurs appointements qui, portés par le comité – de     3 600 à 6 000 francs, le 30 juin dernier, ont été ramenés à l’ancien chiffre, au mois d’octobre, à la suite de l’intervention de l’association syndicale, puis portés, pour le 1er janvier prochain, à 4 800 francs.
Le comité répond que MM. Edouard Noël et Alphonse Séché sont dans le cas des artistes aux appointements et des employés dont les traitements avaient été augmentés le 30 juin et dont plusieurs n’ont pas retrouvé actuellement les avantages qui leur avaient été accordés, tandis que les deux lecteurs, avec l’indemnité de vie chère de 1 200 francs, touchent sous une autre forme les 6 000 francs qui leur étaient alloués à partir du 1er juillet 1920. D’autre part, ainsi que le faisait remarquer dernièrement (2 novembre), M. de Féraudy, à propos de réclamations semblables, au lieu de se plaindre au comité, MM. Noël et Séché, qui font partie de l’association syndicale, auraient dû protester à la réunion dans laquelle le vœu présenté au comité, vœu dont ils subissent les conséquences, a été adopté à l’unanimité. 


A ce propos, M. Raphaël Duflos, transmet une réclamation de M. Gerbault, qui augmenté de 1 200 francs le 30 juin, ce qui aurait porté son traitement à 7 200 francs, n’a rien obtenu le 6 décembre. Alors que M. Gerbault espérait que ce témoignage de satisfaction lui serait renouvelé pour 1921, son traitement fixe est resté à           6 000 francs. 
Le comité rend hommage au zèle de M. Gerbault, mais il ne peut revenir sans cesse sur les augmentations ; d’ailleurs, avec l’indemnité de vie chère accordée à la suite de la suppression des augmentations de juin 1920, M. Gerbault touche maintenant          8 400 francs. 


M. l’administrateur communique le rapport qu’il va lire à l’assemblée et donne la parole à M. le secrétaire pour la lecture du budget de 1921 qui monte, en recettes et dépenses, à 4 810 550 francs, avec une prévision de 3 949 580 francs pour l’ensemble des recettes journalières.
Ce rapport est unanimement approuvé. 


La séance est levée à 2 heures 55. 












Année 1921.


                             Séances des samedi 29 et lundi 31 janvier 1921.


Le samedi 29 janvier, à 5 heures un quart, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain, 
de Féraudy, 
Albert-Lambert,
Raphaël Duflos,
Croué, 
Alexandre,
Léon Bernard.
Madame Weber.
En congé : M. Georges Berr.
Excusée : Mademoiselle Leconte.
Lecture est donnée de deux arrêtés ministériels, en date du 11 janvier, composant le comité d’administration et la commission de lecture pour l’année 1921 : membres titulaires : MM. Silvain, de Féraudy, Albert-Lambert, Paul Mounet, Georges Berr, Raphaël Duflos, Croué, Alexandre et Madame Weber ; membres suppléants : MM. Grand, Léon Bernard et Mademoiselle Leconte.
M. l’administrateur souhaite la bienvenue aux nouveaux membres du comité et déclare la séance ouverte. 
Le procès-verbal de la séance du mercredi 29 décembre 1920 est lu est adopté. 
A la suite de cette lecture, et à propos du vœu relatif à la nomination de M. Paul Mounet comme sociétaire honoraire, M. le doyen demande : qu’est-ce que l’honorariat ? Quel privilège donne-t-il ?
M. l’administrateur répond que l’honorariat a été créé par le décret du 9 mai 1919, et qu’il donne le privilège à tout sociétaire honoraire, à la demande de l’administrateur général et du comité, de jouer certains rôles sur la scène de la Comédie-Française ; que, dans ce cas, il est rétribué au cachet sans que le paiement de sa pension soit suspendu. 


M. Ernest May, offre à la Comédie-Française :
1° un portrait de Mme Thénard, sociétaire de la Comédie-Française de 1781 à 1819 ; c’est la réduction du grand portrait de l’artiste, dans le rôle d’Hermione, peint par Mme Romance-Romany, qui figure déjà dans les collections de la maison ;
2° un petit dessin de Friant, représentant le masque de Coquelin cadet.
Des remerciements seront adressés à M. Ernest May. 


Par lettre en date du 30 décembre, Mme Gagnot, buraliste, retire sa demande de mise à la retraite. 


Le chapitre des gratifications administratives ayant été grevé, cette année, de toutes sortes de paiements, M. l’administrateur a été obligé de réduire ou même d’ajourner certaines gratifications de fin d’année ; pour faire face à celles-ci, il demande que les (1 500 × 4 =) 6 000 francs payés, à titre d’indemnité, pour les quatre sociétaires à 3 douzièmes soient reportés à l’article 2 (allocation des sociétaires). 
Cette mesure est approuvée. 


M. le doyen demande la parole pour lire une note relative au relèvement du chiffre des pensions des sociétaires, des artistes aux appointements et des employés.
Pour les sociétaires, la pension est réglée par les articles 13 et 14 du décret de 1812 et l’article 1er du décret du 6 juillet 1877 ; elle est de 5 000 francs au bout de vingt années de services ; de 200 francs en plus pour chaque année de services au-delà des vingt ans.
M. le doyen propose que la pension soit portée à 6 000 francs après vingt ans, et que chaque année de service supplémentaire donne droit à 250 francs en plus.
Pour les artistes aux appointements et les employés, la pension est réglée par le décret du 23 décembre 1910 ; elle ne peut dépasser 5 000 francs. 
M. le doyen propose d’élever à 6 000 francs le chiffre du maximum.
Certains membres du comité sont du même avis et estiment que le chiffre des pensions devrait être relevé ; mais il faudrait savoir exactement quelle charge nouvelle doit en résulter, et comment la maison pourra la supporter. Pour les sociétaires, la pension supplémentaire de 1 000 francs établie par l’ordonnance royale de 1823 avait été, faute de ressources, supprimée quelques années après ; elle ne figure plus dans le décret de 1850. 
Pour les artistes aux appointements et les employés, M. l’administrateur rappelle que la commission de gestion de la caisse de retraites, dans sa séance du 28 avril 1919, a fait remarquer que l’augmentation des salaires aurait très prochainement sa répercussion sur le chiffre des pensions et que les ressources actuelles de la caisse de retraites ne permettant pas d’y faire face il y avait lieu d’envisager dès maintenant soit la création de ressources nouvelles, soit la modification du règlement pour fixer, en plus des années de services, un minimum d’âge. 
D’ailleurs ceci est l’avenir. En ce qui concerne le présent, le projet de M. Silvain, qui s’occupe du maximum, n’indique pas dans quelle mesure il est possible d’améliorer le chiffre des petites pensions actuelles des artistes aux appointements et des employés. Il y a là une étude, assez complexe, qui doit être faite avant de rien décider. Le caissier, M. Muller, sera prié d’examiner la question. 


Par lettre en date du 15 janvier, M. Jacques Fenoux déclare que le comité, en lui demandant de renoncer à certains rôles de tragédie tels que Horace, Sévère, Titus, est allé au-devant de ses désirs ; mais il s'étonne que Don Salluste, rôle de composition, y ait été ajouté. Il demande à continuer à le jouer de temps en temps ainsi que les rôles de César (La Mort de Pompée) et de Pyrrhus. Le comité maintient son avis en ce qui concerne les rôles de César et de Pyrrhus ; et il dit que M. Fenoux devrait jouer régulièrement Don Guritan et ne tenir que très accidentellement celui de Don Salluste ; enfin, sur une question de M. l'administrateur, le comité, qui voit très bien M. Fenoux dans Monte-Prade de L’Aventurière, ne croit pas qu'il y ait lieu, en ce moment, de lui faire jouer ni Louis XI (Gringoire), ni le Marquis de la Seiglière.


M. Numa recevrait 1 200 francs de gratification annuelle ; Or cette année le chiffre de sa gratification étant très inférieur, M. Numa a déclaré que M. Claretie lui avait promis cette somme à titre de complément d'appointements. M. l'administrateur demande au comité s'il y a lieu de maintenir cette gratification.
Le comité n'a pas à donner son avis s'il s'agit d'une gratification administrative ; il ne peut en avoir que sur un complément d'appointements. Il estime que le traitement de M. Numa étant passé de 7 000 francs (en 1906) à 9 000 francs – sans parler des   9 400 francs d’indemnité de vie chère – il n’y a pas lieu de maintenir un complément d’appointements de 1 200 francs et que M. l’administrateur est seul juge pour fixer le montant de la gratification. 


Mme Jeandonnet écrit pour demander l’indemnité de vie chère que touchent « les autres femmes d’employés préposées comme » elle « à la garde d’un magasin de la Comédie-Française ». 
Le comité, pensant qu’il était plus avantageux pour Mme Jeandonnet de voir augmenter son traitement, lui avait accordé 300 francs au mois de décembre ; avant de se prononcer, il veut connaître la situation des femmes chargées avec leurs maris de la garde des divers magasins. 


Sur une question de M. l’administrateur, le comité déclare que le coiffeur dont le remplacement avait été demandé est M. Fabre. 


Mme Marie-Ange Fériel qui joue, paraît-il, tous les rôles de Mme Pierson et peut tenir « l’emploi gai, crâne ou douloureux » demande à être engagée. 
Le comité se prononce par la négative.


A propos d’un incident récent, le comité échange quelques vues sur la nécessité d’obtenir plus d’homogénéité pour le costume des femmes dans la tragédie et cela grâce à une entente entre le directeur des études classiques et le dessinateur. 


M. l’administrateur communique deux notes, l’une de M. Bétout indiquant l’état d’avancement de l’inventaire des costumes ; l’autre de M. Corron, déclarant que pour faire l’inventaire des trois magasins de décors, il serait nécessaire de prendre quatre hommes pour sortir les châssis des cases et les rentrer. Les hommes devraient être payés au tarif syndical : 25 francs par jour, et seraient occupés pendant plus d’un mois.
Les décors étant tous mentionnés sur le livre du chef machiniste, le comité ne pense pas que cette dépense soit indispensable.


Par lettre en date du 13 janvier, M. Camille Lefèvre, architecte du Palais-Royal et du Théâtre-Français, fait connaître : 
1° que la transformation permettant de rendre mobiles les deux premiers rangs de fauteuils d’orchestre pour le placement éventuel d’un orchestre nécessaire à certaines représentations, coûterait 14 586 francs, et que l’exécution de ce travail entraînerait un arrêt dans les représentations ;
2° que le revêtement en roche polie à placer dans l’escalier d’honneur pour y inscrire les noms de tous les sociétaires de la Comédie-Française depuis sa fondation ; que les frais de gravure et autres monteraient à 189 800 francs.
Ces deux projets sont écartés.
Mais le comité prie M. Lefèvre de continuer l’étude pour la transformation du fond de l’orchestre et des baignoires du fond. 


Lecture est donnée d’une lettre de M. Camille Lefèvre relative aux propositions de la société Mors pour les modifications à apporter au contrat en cours concernant l’entretien des sonneries et du téléphone privé dans les locaux de la Comédie-Française.
Cette lettre envisage :
1° le maintien de l’état actuel, mais avec des frais d’entretien annuels portés de 1 800 à 6 000 francs ;
2° la modification de cet état, entraînant une dépense de 22 000 francs pour la partie électrique, mais l’entretien annuel ne coûterait que 3 000 francs ;
3° une modification partielle, entraînant une dépense de 14 500 francs pour la partie électrique et un entretien de 3 800 francs.
M. Camille Lefèvre conseille la seconde solution.
Le comité se range à cet avis, mais il demande ce que coûtera la maçonnerie indiquée dans le projet de transformation.


M. Toussaint écrit à la date du 1er janvier, qu’il serait très heureux d’être nommé « caissier honoraire de la Comédie-Française ».
Le comité accorde volontiers à M. Maurice Toussaint, un bon serviteur de la maison, le titre de « caissier honoraire » qu’il sollicite. 


Mme Lara a demandé le rachat de sa représentation de retraite, en faisant valoir que le maximum actuel est plus élevé par suite de l’augmentation des places.
Mme Lara ayant été admise à faire valoir ses droits à une pension de retraite à dater du 1er janvier 1920, comme Mme Bartet, le comité estime que Mme Lara doit recevoir la même indemnité que Mme Bartet, soit 10 000 francs. 


Les « comédiens combattants » demandent qu’une matinée soit donnée à la Comédie-Française au profit de leur association. 
Le comité est tout disposé à fournir le concours le plus absolu de la Comédie à une représentation qui aurait lieu sur un grand théâtre, au Châtelet par exemple ; mais il ne croit pas pouvoir créer le précédent d’une représentation qui, immédiatement, susciterait des demandes analogues.
La question mise aux voix, cinq voix, contre trois, se prononcent pour la représentation au dehors.


Lecture est donnée d’une lettre de M. le ministre (M. Honnorat) qui, à la suite de réclamations réitérées, s’est ému du nombre considérable de pièces reçues qui attendent leur tour de représentation : 35, alors que la Comédie joue seulement 3 ou 4 pièces nouvelles par an. Afin de ne pas aggraver une pareille situation et pour y porter remède lentement, mais sûrement, M. le ministre propose au comité de se faire momentanément une règle de ne recevoir que deux pièces nouvelles sur trois représentées. 
En outre, M. l’administrateur a vu M. le ministre (M. Léon Bérard) et M. le directeur des Beaux-Arts qui tous deux voudraient voir la Comédie donner moins de reprises et plus d’œuvres nouvelles. Mais, d’autre part, M. l’administrateur a reçu des demandes de lecture pour les pièces suivantes : La Belle Madame Hébert (Abel Hermant), Demi-sœurs (Gaston Devore), L’Embarquement pour Cythère (E. Veysin), Les Flambeaux (Bataille), L’Instinct (Kistemaeckers), Les Jumeaux de Brighton (Tristan Bernard), La Locandiera (Mlle Darseme, d’après Goldoni), Monna Vanna (Maeterlinck), La Princesse lointaine (Edmond Rostand), Rabelais (Comte A. du Bois), Le Roi Lear (Pierre Loti, d’après Shakespeare), La Samaritaine (Edmond Rostand), Servir (Henri Lavedan), Son père (A. Guinon), La Tragédie d’Alexandre (Demasy), Le Vray Mistère de la Passion. 
En présence de la difficulté où se trouve la Comédie-Française pour maintenir à la scène les pièces qui composent son répertoire, le comité, à diverses reprises a décidé (11 juin et 18 octobre) de n’accepter que très exceptionnellement des pièces déjà jouées sur d’autres théâtres et ayant au moins quinze ans de date.
Parmi les pièces indiquées, dont plusieurs ont été jouées depuis moins de quinze ans, le comité retient pour être lues : L’Embarquement pour Cythère, La Locandiera, Monna Vanna, Rabelais, Le Roi Lear, La Samaritaine, Le Vray Mistère de la Passion. Toutefois, la commission de lecture n’entendra que des pièces nouvelles jusqu’à la fin de l’année. 


Par lettre du 18 janvier, Mme Alphonse Daudet annonce que Sapho n’ayant pas été jouée depuis 1913, elle se voit, à son grand regret, forcée de retirer la pièce. Dans l’impossibilité, avec les engagements actuels, de reprendre Sapho en ce moment, ni même d’indiquer l’époque d’une reprise, le comité ne peut que regretter de voir partir cette œuvre d’Alphonse Daudet et Adolphe Belot. 


L’heure avancée fait reporter la suite de la séance à lundi prochain.


La séance est levée à 7 heures un quart.




Lundi 31 janvier, à 10 heures du matin, la séance est reprise. 
Etaient présents : MM. de Féraudy,
Raphaël Duflos, 
Croué,
Alexandre,
Léon Bernard.
Madame Weber.
Excusés : M. Paul Mounet et Mlle Leconte, souffrante.
Lecture est donnée d’une lettre de Me Giry annonçant qu’à la date du 29 décembre il a reçu l’acceptation par M. Blazeix du désistement qui lui avait été signifié le 28 octobre ; que par suite la question relative à l’exécution des contrats du 15 juillet 1914 peut être considérée comme clôturée. 
Reste à établir le coût des travaux de terrassement qui auraient été engagés.
D’autre part, M. Alexandre a reçu de la maison Bernheim frères et fils une estimation des deux terrains de la rue Lecourbe à Paris, et de la rue de Montrouge à Vanves, qui fait ressortir en faveur du terrain de la rue Lecourbe une plus-value de 271 160 francs.
L’échange ne serait donc avantageux que si, en outre du terrain de Vanves, la somme versée par l’acquéreur était considérable : cinq à six-cent-mille francs.


M. l’administrateur invite le comité à régler la pension de Mme Leclerc qui, en tant que buraliste, prend sa retraite à compter du 1er janvier 1921. Entrée à la Comédie, comme buraliste, le 15 mars 1878, Mme Leclerc a donc 42 ans, 9 mois et 15 jours de services. La moyenne de traitement établie sur un an à 1 000 francs, un an à 1 200 et un an à 1 500 francs, donne 1 233 francs. Mme Leclerc a droit à une pension égale à la moitié de cette somme, soit 616 francs.
En vertu de l’article 2 du décret du 23 décembre 1910, le comité accorde à Mme Leclerc une pension viagère de six-cent-seize francs, à compter du 1er janvier 1921. 


Le 21 mai 1919 le comité avait arrêté le détail de l’élection par l’assemblée des deux membres titulaires et du membre suppléant du comité.
La contestation qui s’est produite lors du dernier vote, montre qu’il y a lieu de compléter ces indications. Le comité décide qu’à l’avenir, il sera procédé séparément aux deux votes : d’abord à l’élection des deux membres titulaires ; ensuite à celle du membre suppléant. 


M. l’administrateur entretient le comité d’une série de représentations à donner au mois de septembre, vers le 8, en Danemark. 
Les dépenses étant très fortes et le change assez variable, il y a lieu d’établir un contrat bien précis avant de traiter définitivement.
D’autre part, il semble assez difficile, si la Comédie va en Danemark, de pouvoir donner les représentations de Saint-Sébastien avant fin septembre. En tout cas, la bonne volonté de tous sera nécessaire, et M. l’administrateur est prié d’y faire appel. 


Pour mettre fin à l’abus de la mention « de la Comédie-Française » imprimée à la suite du nom soit d’anciens artistes de la maison, soit même de simples élèves du Conservatoire, le comité prie M. l’administrateur d’avertir les intéressés, par lettre, qu’ils doivent les uns mettre : « ex-pensionnaire de la Comédie-Française », les autres, supprimer un titre auquel ils n’ont aucun droit.


Le comité s’entretient des représentations extérieures, des tournées organisées par M. Berteaux, de la surveillance de la scène, du travail des répétitions, des semainiers et de la nécessité d’avoir un second régisseur de la scène et un homme sérieux et d’autorité, comme était M. Luguet, pour s’occuper des représentations extérieures. Plusieurs noms sont prononcés : celui de M. Tisserand (37 ans) ; celui de M. Guy (45 ans) qui pendant dix ans s’est occupé des tournées de M. Barret. 
Finalement le comité décide d’essayer avec MM. Jans et Chaize comme seconds régisseurs. M. Jans recevra 1 200 francs de plus par an ; M. Chaize 500 francs et touchera ses matinées quand il jouera. Ainsi qu’il a déjà été décidé, le plus ancien sociétaire qui fera partie d’une tournée en aura la direction et surveillance. 


M. Alexandre communique une note de M. Morière relative à l’organisation du travail de la scène. 
M. l’administrateur fait observer que ce que demande M. Morière existe, puisque chaque semaine il organise avec lui le travail de la semaine suivante.
La seule chose à retenir, c’est la nécessité pour les souffleurs de prendre chaque jour les ordres chez M. Morière. 


La séance est levée à midi. 




      Séances des mercredi 9 février et vendredi 25 février 1921.


Le mercredi 9 février, à 5 heures un quart, MM. Silvain, de Féraudy, Paul Mounet, Raphaël Duflos, Croué, Alexandre et Bernard ; Mesdames Weber et Leconte, étant réunis pour une lecture, M. l’administrateur rappelle que le comité, dans sa séance du 30 avril 1920, lui a demandé d’interdire toute représentation d’artiste de la maison sur le théâtre de M. Fonson, tant que le procès intenté par celui-ci à la Comédie-Française serait pendant.
Or, M. Grand doit, prochainement, aller jouer sur le théâtre de M. Fonson. Faut-il lever ou maintenir la défense ?
Après discussion, la question est mise aux voix.
Six voix se prononcent pour maintenir la défense et refuser à M. Grand l’autorisation de jouer sur le théâtre de M. Fonson ; deux voix se prononcent pour un arrangement ; M. le doyen s’abstient.
En conséquence, M. l’administrateur rappellera à M. Grand les pénalités prévues par le décret du 27 janvier 1914, auxquelles il s’exposerait s’il passait outre à l’interdiction. 




Le vendredi 25 février, à 10 heures du matin, MM. Silvain, Georges Berr, Croué, Alexandre et Mlle Leconte étant réunis, sous la présidence de M. l’administrateur général, pour une lecture qui n’a pas eu lieu, M. Georges Berr consulte ses camarades au sujet d’une matinée en l’honneur de La Fontaine, qui doit avoir lieu à la salle Ganeau et dans laquelle il dirait des fables, et M. Truffier ferait une conférence.
Le comité ne voit aucun inconvénient à ce que M. Georges Berr paraisse dans une matinée, qui n’est, en quelque sorte que la répétition de la conférence sur La Fontaine, avec récitation de fables, qui a eu lieu récemment aux annales. 
















                                                   Séance du jeudi 17 mars 1921.


Le jeudi 17 mars, à 5 heures et demie, les membres du comité d’administration se sont réunis, sous la présidence de M. Emile Fabre, administrateur général, dans la salle ordinaire de leurs séances. 
Etaient présents :
MM. Silvain, 
Paul Mounet,
Georges Berr,
Raphaël Duflos,
Jean Croué, 
René Alexandre,
Léon Bernard.
Lecture est donnée d’un arrêté ministériel, en date du 12 mars, par lequel M. de Max est nommé membre suppléant du comité d’administration et de la commission de lecture pour l’année 1921, en remplacement de M. Georges Grand. Le procès-verbal de la séance des samedi 29 et lundi 31 janvier ; des 9 et 25 février est lu et adopté. 
M. Granval ayant, en Belgique, joué quatre fois le rôle de Le Hautois, dans Les Deux Ecoles, a depuis son retour à Paris joué encore ce rôle tenu jusqu’alors par M. Denis d’Inès.
Lecture est donnée, à ce sujet, d’une lettre de M. Denis d’Inès, datée du 9 janvier. M. l’administrateur ajoute que, depuis, M. Denis d’Inès a repris le rôle de Le Hautois, et lui a demandé de faire remarquer au comité que l’emploi dans lequel il a été nommé sociétaire n’existe plus guère dans les pièces restées au répertoire. Argante des Fourberies de Scapin, Géronte du Légataire universel, Albert des Folies amoureuses sont à peu près les seuls grimes que l’on joue actuellement. M. Denis d’Inès voudrait bien ne pas être limité à un emploi aussi restreint. 
Le comité répond que M. Denis d’Inès joue, dans le répertoire moderne les rôles les plus variés et même des amoureux ; que, d’ailleurs, sa nomination a été faite dans les « grimes et rôles de composition ». 


M. l’administrateur annonce qu’il a écrit à un certain nombre d’anciens sociétaires et anciens pensionnaires de la maison pour leur rappeler que les affiches des représentations dans lesquelles ils peuvent paraître doivent toujours porter en caractères égaux, la mention « ex-sociétaire » ou « ex-pensionnaire » de la Comédie-Française. 
De plus, le Gaumont-Palace ayant annoncé des représentations de La Nuit d’Octobre, avec le concours de M. Joubé « de la Comédie-Française », défense a été faite à la direction de cet établissement de faire suivre le nom de M. Joubé d’un titre auquel il n’a pas encore droit. 
M. Raphaël Duflos rappelle que Mme Caristie-Martel est une des artistes qui usent constamment de ce titre : « de la Comédie-Française ». 


M. l’administrateur annonce que le portrait de Mlle Clairon par Carmontelle, légué par M. Chéramy n’ayant pas été retrouvé, le notaire, Me Delapalme, lui a remis une lettre de Caffiéri et une photographie du portrait de Rachel par Gérome. 
En outre, la Comédie a reçu : de la ville de Mons, une médaille commémorative de la représentation du 17 février dernier ; de M. Elliott, une lettre de Rachel ; de Mlle Dudlay, trois lettres de Rachel et un exemplaire de Cinna, avec le chiffre et l’ex-libris de la grande tragédienne dont la Comédie vient de célébrer le centenaire ; de M. Eugène Le Senne, une affiche, en parfait état, de la représentation de retraite de Michot ; de M. Marc Millereau, une série de manuscrits d’Alexandre Duval.
Des remerciements seront adressés aux donateurs. 
Enfin, M. l’administrateur présente le nouveau volume de M. Alexandre Joannidès : La Comédie-Française de 1680 à 1920. Tableau des représentations par Auteurs et par Pièces. 
En 1898, M. Joannidès avait commencé le dépouillement méthodique des registres de la Comédie, depuis le 25 août 1680, jour de la jonction des deux troupes de l’Hôtel de Guénégaud et de l’Hôtel de Bourgogne ; en 1901, il publiait ce précieux livre, devenu si rare : La Comédie-Française de 1680 à 1900. Dictionnaire général des Pièces et des Auteurs. Chaque année, depuis lors, de 1902 à 1920, M. Joannidès a fait paraître un volume consacré au travail de la Comédie pendant l’année précédente. Le nouveau volume est une sorte de complément de l’ouvrage. 
La publication annuelle n’a pas paru en 1921 ; mais continuée sous une autre forme, elle deviendra quinquennale. 
Le comité charge son secrétaire de remercier M. Joannidès, et il émet le vœu que longtemps encore, quelle que soit la forme adoptée pour la suite de l’ouvrage, M. Joannidès reste l’annaliste précis et fidèle de la maison de Molière. 


M. Joseph Launspach, entré à la Comédie, en qualité de sous-chef costumier le 15 avril 1895, et devenu chef au mois d’août 1914, ayant, depuis l’année dernière, demandé sa mise à la retraite pour le 1er avril, M. l’administrateur invite le comité à régler sa pension. 
A la fin du mois, M. Launspach aura vingt-six ans de services, moins quinze jours. Ses appointements, qui étaient de 4 600 francs en 1918 et de 5 200 francs en 1919, avaient été portés à      6 000 francs depuis le 1er janvier 1920 ; ce qui donne, pour les trois dernières années de services, la moyenne suivante : 
 9 mois à 4 600 francs par an = 3 450
12 mois à 5 200 francs par an = 5 200
15 mois à 6 000 francs par an = 7 500 
Total : 16 150. 
francs. 


Conformément aux dispositions du décret du 23 décembre 1910, le comité accorde à M. Joseph Launspach, à compter du 1er avril 1921, une pension annuelle et viagère, égale à la moitié de cette somme, soit deux-mille-six-cent-quatre-vingt-onze francs. 
Au mois de décembre dernier, le comité avait promis à M. Launspach de tenir compte, lors du règlement de sa pension, de l’augmentation de 1 200 francs qui, votée le 30 juin 1920, lui avait été retirée. En conséquence, le comité lui alloue, en plus de sa pension, pour faire un total de 3 000 francs, une somme annuelle de trois-cent-neuf francs. 


Par lettre en date du 11 mars courant, M. Juéry, frotteur, annonce que son état de santé ne lui permet pas de continuer son service, et demande sa mise à la retraite pour le 1er avril prochain. Deux certificats, l’un du Dr Secligmann, médecin traitant, l’autre du Dr Georges Sebret, médecin de la Comédie, constatent que M. Juéry, atteint d’artério-sclérose et d’arthrite chronique du genou gauche, ne peut continuer son métier de frotteur et devrait se retirer à la campagne.
Entré à la Comédie, comme frotteur, le 1er mars 1904, M. Juéry n’aura, le 1er avril, que 17 ans et 1 mois de services ; mais, reconnu hors d’état de continuer ses fonctions, il peut, tout de même, obtenir une pension en vertu du paragraphe 3 de l’article 1er du décret du 23 décembre 1910. 
Le traitement de M. Juéry, qui était de 180 francs par mois depuis le 1er janvier 1918, avait été porté à 225 francs le 1er janvier 1920. La moyenne des trois dernières années s’établit donc sur 21 mois à 180 francs et 15 mois à 225 francs, ce qui donne :
(180 × 21 =) 3 780 + (225 × 15 =) 3 375 =  = 2 385 francs.
Conformément aux dispositions de l’article 2 du décret de 1910, le comité accorde à M. Eugène Juéry, à compter du 1er avril 1921, une pension de :  +  = huit-cent-quatorze francs. 


M. l’administrateur annonce : la résiliation de l’engagement de M. Chapellani, résiliation demandée par le comité ; l’engagement de M. Sémelet, comme chef d’accessoires, 2e régisseur et bagagiste en tournées, aux appointements de 318 francs par mois + 200 francs d’indemnité de vie chère, et 10 francs par matinée ; le renouvellement, pour trois ans, de la location du magasin de décors de l’Odéon, dont le loyer est porté de 8 000 à 11 000 francs ; le retrait, du répertoire de la Comédie-Française, des Romanesques, dont Mme Edmond Rostand, MM. Maurice et Jean Rostand ont besoin pour faire spectacle, à la Porte-Saint-Martin, avec La Dernière Nuit de Don Juan. 


M. l’administrateur a reçu la visite de M. Rivollet qui, en demandant la mise à la scène de son Œdipe à Colone, lui a annoncé qu’il existe, pour cette tragédie, une musique de scène, commandée à M. Guy Ropartz, par M. Albert Carré.
Le comité, qui n’a jamais entendu parler de cette musique, qui ignore quelle est son importance et quels frais entraînera son exécution, voudrait savoir quand et dans quelles conditions elle a été commandée par M. Albert Carré. 


Le fils d’Alexandre Parodi demande la reprise de Rome Vaincue pour les jeudis classiques.
Le comité serait tout disposé à prier M. l’administrateur de reprendre Rome Vaincue et d’en donner huit à dix représentations en deux ans, mais à la condition expresse que cette reprise remplacerait la représentation d’Ulm Parricide aussi bien que celle de La Juive Grenade, dont la réception serait annulée. 


M. Albert Guinon demande à lire Le Bonheur, comédie en trois actes, jouée au Théâtre Antoine, à la fin de 1911. 
Le comité rappelle ce qui a été décidé, à plusieurs reprises, pour les pièces déjà représentées sur d’autres scènes : ne lire aucune pièce ayant moins de quinze ans de date.


M. l’administrateur a été convoqué par le « groupe de l’Art » qui, pour la propagande française à l’étranger, lui a demandé d’augmenter, de doubler même le nombre des représentations extérieures ; et, afin de faciliter la réalisation de ce programme, lui a reparlé de la jonction de la Comédie-Française avec l’Odéon.
Le comité est unanime pour constater l’impossibilité de multiplier les représentations extérieures qui déjà, dans l’état actuel, causent une fatigue excessive aux artistes, nuisent aux représentations régulières, entravent le travail des répétitions, et usent le matériel dans une proposition inquiétante.
Quant à la jonction avec l’Odéon, sur laquelle le comité s’est déjà prononcé, c’est un projet condamné par l’expérience, qui ne donnerait rien au point de vue artistique et dont la maison ne peut assumer le risque financier. 


Le comité s’occupe à nouveau de la question des doubles. En principe, tout le monde est d’accord ; les artistes chargés de doubler un rôle doivent l’apprendre et ils devraient même répéter, ce qui serait un moyen de s’assurer qu’ils savent. Dans la pratique, a-t-on le temps de faire ces répétitions ? Et, le bon vouloir d’autrefois ayant à peu près disparu, quelles peuvent être les sanctions contre des artistes qui se refusent à apprendre le rôle d’une pièce moderne qu’ils n’ont pas l’assurance de jouer ? 
La question sera reprise et examinée en détail quand le comité sera au complet. 


Mlle Barjac, dont l’engagement avait été renouvelé à condition qu’elle jouerait des utilités, demande à jouer : Chimène, Andromaque, la Fille de Roland.
Les essais de Mlle Barjac ont montré que cette artiste, loin de jouer les premiers rôles, doit se contenter des confidentes et des utilités. 


M. Zamacoïs fait demander, par l’Odéon, la cession ou le prêt d’un décor de La Fleur merveilleuse. 
Le comité, heureux d’être agréable à M. Zamacoïs, accorde très volontiers le prêt de ce décor. 


Lecture est donnée d’une lettre par laquelle M. Maurice Léautaud informe le comité que sa mère, Madame Léautaud, veuve de l’ancien souffleur, est, depuis deux ans et demi, internée dans un asile d’aliénés à Orléans, et sollicite, pour l’aider à payer la pension qui lui est réclamée, le versement des mensualités, accordées à Mme Léautaud, qui n’ont pas été payées depuis juillet 1918. 
Le comité autorise le paiement d’une somme de neuf-cents francs, représentant le montant du secours qui n’a pas été versé à Mme Léautaud pour les mois de juillet 1918 à décembre 1920 ; mais, pour la toucher, il sera nécessaire de produire un certificat de vie de Mme Léautaud. 
A l’avenir, un secours de quatre-vingt-dix francs sera payé tous les trois mois, à terme échu, toujours sur la production d’un certificat de vie. 


A M. Colombier, ancien sous-chef machiniste, le comité accorde un nouveau secours de cent-cinquante francs.


M. l’administrateur a reçu deux lettres dont il est donné lecture. 
La première, de M. le président du conseil, ministre des Affaires étrangères, est relative au prêt du tableau d’Eugène Delacroix : Talma dans le rôle de Néron, demandé par les organisateurs de l’exposition d’art français, consacrée aux principaux maîtres de la peinture de la première moitié du XIXème siècle. 
La seconde, de M. Raymond Escholier, conservateur du musée Victor Hugo demande, pour une exposition consacrée au théâtre romantique, le prêt à la ville de Paris des pièces suivantes :
1° le manuscrit autographe d’Hernani ;
2° le cinquième acte de Le Roi s’amuse, dessin de Victor Hugo ;
3° quatre dessins, attribués à Auguste de Chatillon, pour les costumes du Roi s’amuse ;
4° les dessins de Louis Boulanger pour Les Burgraves ;
5° le portrait de Mme Favart dans Marion de Lorme, par Léonie Erhmann ; 
6° le manuscrit autographe de Quitte pour la peur ;
7° le portrait d’Alfred de Musset, dessiné par Eugène Lami. 


Le comité, à plusieurs reprises, s’est prononcé contre le prêt des œuvres d’art, des libres, autographes et documents appartenant à la société, qui reviennent de ces promenades plus ou moins abîmés. Il est, toutefois, des cas particuliers où cette réserve doit fléchir. Le portrait de Talma dans le rôle de Néron sera prêté à l’exposition de Bâle qui prendra à sa charge les frais d’emballage, de transport et d’assurance.
Les manuscrits, dessins, portraits et autographes demandés pour l’exposition du théâtre romantique seront prêtés à la ville de Paris. En ce qui concerne le manuscrit d’Hernani, dont la Comédie est seulement dépositaire, une autorisation de M. l’administrateur de la Bibliothèque nationale est nécessaire pour le prêt ; enfin, les vingt-deux dessins de Louis Boulanger pour Les Burgraves étant reliés dans un album, il est bien entendu que cet album ne sera pas démonté. 


Les titres provisoires des 175 obligations du crédit national (émission de juin 1920 achetés avec le montant du legs de Mme Pierson, devant être remplacés par des titres définitifs, le notaire, Me Jules Lesguillier, sera prié de bien vouloir procéder à cette opération, et d’indiquer comment ces nouveaux titres pourraient être déposés, par ses soins dans un établissement de crédit, la Banque de France, par exemple, qui se chargerait de toucher les coupons, sans que les titres puissent être retirés autrement que par lui et en vertu d’une délibération du comité d’administration. 


A une demande d’autorisation faite par M. Henry Bataille, pour des représentations à donner au Théâtre des Galeries Saint-Hubert, à Bruxelles, par Mlle Ventura, le comité ne peut répondre qu’en rappelant sa décision du 30 avril dernier interdisant toute représentation d’artiste de la maison sur le théâtre de M. Fonson, tant que le procès intenté par celui-ci à la Comédie-Française sera pendant. 


M. Duberry, contrôleur général, fait demander au comité de fixer des prix pour la location partielle des costumes : perruques, maillots, chaussures, etc…
Le comité répond que la maison ne peut s’occuper de ces détails. La location partielle d’un costume doit être faite au même prix que la location totale.


M. l’administrateur fait part au comité d’une demande d’emprunt qui lui a été faite par deux sociétaires ayant un besoin de 10 000 francs chacun. 
Le comité déclare que semblable opération est tout à fait impossible ; que la société ne peut entrer dans cette voie, et que, tout au plus, elle pourrait consentir – comme cela a eu lieu autrefois pour MM. Mounet-Sully et de Féraudy – une avance sur le partage de 1920. 
M. l’administrateur fait observer que dans la somme nécessaire à ces deux sociétaires, M. Georges Le Roy et Mlle Jeanne Delvair, le partage de 1920 est compris.
Le comité que M. Le Roy et Mlle Delvair pourraient trouver à emprunter au dehors la somme dont ils ont besoin, et il leur conseille de s’adresser, pour trouver un bailleur de fonds, au notaire de la Comédie. Si cette démarche est infructueuse, le comité qui voudrait rendre service à deux camarades, tout en sauvegardant les intérêts de la société, se prononce pour l’autorisation aux conditions suivantes : 
1° chacun des deux prêts de 10 000 francs serait remboursé en deux ans, par versements de 5 000 francs ;
2° pour la garantie de la société, M. Georges Le Roy et Mlle Delvair souscrivaient chacun une police d’assurance sur la vie de 10 000 francs payable, en cas de décès des emprunteurs, à la société des Comédiens Français. 
Enfin, pour témoigner sa bienveillance à deux jeunes camarades, le comité, sur la proposition de M. le doyen, décide que ces prêts, dans le cas où ils deviendraient nécessaires, seraient faits sans intérêt. 


M. Alexandre fait part de propositions excessivement avantageuses qui lui ont été faites pour aller, avec sa femme ; Mme Robinne, dans deux ans, de mai à septembre 1923, donner des représentations dans l’Amérique du Sud ; il prie le comité d’examiner la question avec bienveillance et, conformément au règlement, se retire pendant la délibération. 
Après discussion le comité émet un avis favorable, tout en faisant observer, qu’il est bien difficile de prévoir, à si longue échéance, quelles pourront être les nécessités du service, tandis que d’autre part, M. Alexandre ne pourrait traiter s’il n’avait une certitude. 
M. l’administrateur, qui ne peut accorder un congé plus de dix mois à l’avance ni pour une durée aussi longue, en référera à M. le ministre. 


Lecture est donnée d’une lettre écrite, au nom des sociétaires retraités, par les commissaires délégués : Mme la baronne de Bourgoing, Mme Barretta Worms, MM. Georges Baillet et Prud’hon, pour demander le relèvement de la pension de 5 à 6 mille francs après vingt ans de services, avec une augmentation de 300 francs par année supplémentaire.
M. le doyen communique une lettre de Mme Bartet, adressée à Mme Barretta Worms, pour s’associer à la demande de ses camarades retraités, et donne lecture d’une note invitant le comité à examiner la requête des sociétaires retraités avec « le désir de donner aux intéressés la satisfaction légitime qu’ils demandent ». 
Le comité maintient ce qu’il a dit dans la dernière séance. Quelles seraient les charges nouvelles résultant d’une mesure qui, nécessairement, devrait être étendue aux artistes aux appointements et aux employés ? Comment la maison pourrait-elle y faire face ?
Une commission composée de MM. Silvain, Raphaël Duflos, Jean Croué, René Alexandre et Léon Bernard est chargée d’étudier la question.
La séance est levée à 7 heures. 
Index






Index des noms propres 


Cet index indique tous les noms présents dans ce registre. En ce qui concerne les prénoms, seuls ceux que l’on connaît sont mentionnés.


Albert-Lambert (Raphaël-Albert Lambert) 
Vendredi 19 janvier 1917  
Vendredi 26 janvier 1917
Mercredi 7 février 1917
Mercredi 21 février 1917
Vendredi 2 mars 1917
Lundi 5 mars 1917
Lundi 26 mars 1917
Lundi 23 avril 1917
Lundi 21 mai 1917
Samedi 9 juin 1917
Samedi 6 octobre 1917
Mardi 23 octobre 1917
Mercredi 31 octobre 1917
Lundi 5 novembre 1917
Lundi 12 novembre 1917
Samedi 17 novembre 1917
Vendredi 28 décembre 1917
Jeudi 10 janvier 1918
Lundi 4 février 1918
Jeudi 28 février 1918
Mardi 12 mars 1918
Jeudi 14 mars 1918
Dimanche 24 mars 1918
Mardi 2 avril 1918
Samedi 6 avril 1918
Lundi 15 avril 1918
Samedi 27 avril 1918
Mercredi 29 mai 1918
Samedi 1er juin 1918
Lundi 3 juin 1918
Mercredi 5 juin 1918
Vendredi 14 juin 1918
Samedi 22 juin 1918
Vendredi 5 juillet 1918
Mercredi 4 septembre 1918
Vendredi 27 septembre 1918
Samedi 12 octobre 1918
Mercredi 23 octobre 1918
Mardi 5 novembre 1918
Vendredi 8 novembre 1918
Samedi 30 novembre 1918
Lundi 2 décembre 1918
Jeudi 5 décembre 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 12 décembre 1918
Samedi 21 décembre 1918
Jeudi 26 décembre 1918
Lundi 20 janvier 1919
Lundi 10 février 1919
Jeudi 27 février 1919
Mardi 1er avril 1919
Lundi 7 avril 1919
Samedi 12 avril 1919
Mercredi 30 avril 1919
Jeudi 8 mai 1919
Jeudi 15 mai 1919
Mercredi 21 mai 1919
Mercredi 11 juin 1919
Mercredi 18 juin 1919
Mercredi 25 juin 1919
Vendredi 27 juin 1919
Mercredi 2 juillet 1919
Mardi 8 juillet 1919
Samedi 19 juillet 1919
Vendredi 3 octobre 1919
Mardi 4 novembre 1919
Vendredi 5 décembre 1919
Samedi 6 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919
Mercredi 17 décembre 1919
Vendredi 26 décembre 1919
Lundi 2 janvier 1920
Vendredi 6 février 1920
Samedi 7 février 1920
Mardi 13 avril 1920
Vendredi 30 avril 1920
Lundi 3 mai 1920
Lundi 17 mai 1920
Mercredi 30 juin 1920
Vendredi 11 juin 1920
Lundi 18 octobre 1920
Dimanche 24 octobre 1920
Mardi 2 novembre 1920
Dimanche 5 décembre 1920
Lundi 6 décembre 1920
Lundi 13 décembre 1920
Mardi 14 décembre 1920
Mercredi 29 décembre 1920
Samedi 29 janvier 1921 


Alcover (Pierre)
Mercredi 21 février 1917
Lundi 2 décembre 1918
Vendredi 27 décembre 1918
Vendredi 20 juin 1919
Vendredi 27 juin 1919
Samedi 6 décembre 1919


Alexandre (veuve)
Lundi 26 mars 1917
Vendredi 14 septembre 1917
Vendredi 28 décembre 1917
Jeudi 10 janvier 1918
Lundi 4 février 1918
Samedi 30 novembre 1918


Alexandre (René)
Vendredi 6 décembre 1918 
Mercredi 30 avril 1919
Vendredi 27 juin 1919
Mercredi 2 juillet 1919
Vendredi 5 décembre 1919
Samedi 13 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919
Vendredi 19 novembre 1920
Dimanche 5 décembre 1920
Samedi 29 janvier 1921 
Lundi 31 janvier 1921
Mercredi 9 février 1921
Vendredi 25 février 1921
Jeudi 17 mars 1921


Allioux-Luguet 
Mercredi 21 février 1917
Mercredi 5 décembre 1917
Mardi 2 avril 1918
Mercredi 29 mai 1918
Samedi 1er juin 1918
Lundi 3 juin 1918
Lundi 10 juin 1918
Vendredi 27 septembre 1918
Samedi 12 octobre 1918
Jeudi 15 mai 1919
Mardi 23 septembre 1919
Lundi 31 janvier 1921


Anton (Emilie) 
Lundi 12 novembre 1917
Samedi 17 novembre 1917
Jeudi 5 décembre 1918
Lundi 20 janvier 1919
Mardi 8 juillet 1919
Samedi 13 décembre 1919
Samedi 7 février 1920
Mercredi 30 juin 1920
Vendredi 16 juillet 1920
Vendredi 19 novembre 1920
Mardi 14 décembre 1920
Dimanche 19 décembre 1920


Aruyvelde
Vendredi 5 décembre 1919


Auduc
Lundi 12 novembre 1917


Baber
Lundi 2 décembre 1918


Balcour 
Vendredi 29 juin 1917
Vendredi 14 septembre 1917
Mardi 23 octobre 1917
Mercredi 29 mai 1918


Ballot (Marcel)
Vendredi 14 juin 1918
Vendredi 5 juillet 1918


Balbreck
Lundi 10 février 1919
Mardi 14 décembre 1920


Barbier (Pierre)
Mercredi 5 décembre 1917
Jeudi 20 décembre 1917


Baret (Charles)
Vendredi 19 janvier 1917 
Samedi 19 juillet 1919


Barjac (Madeleine) 
Vendredi 8 novembre 1918
Samedi 30 novembre 1918
Vendredi 27 juin 1919
Mercredi 2 juillet 1919
Samedi 22 mai 1920
Jeudi 17 mars 1921


Bartet (Julia)
Lundi 5 novembre 1917
Lundi 2 décembre 1918
Jeudi 12 décembre 1918
Lundi 7 avril 1919
Mercredi 11 juin 1919
Mercredi 18 juin 1919
Vendredi 20 juin 1919
Mercredi 25 juin 1919
Vendredi 27 juin 1919
Mercredi 2 juillet 1919
Mardi 8 juillet 1919
Mardi 23 septembre 1919
Jeudi 25 septembre 1919
Vendredi 3 octobre 1919
Mardi 4 novembre 1919
Vendredi 5 décembre 1919
Samedi 6 décembre 1919
Mardi 9 décembre 1919
Jeudi 11 décembre 1919
Samedi 13 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919
Mercredi 17 décembre 1919
Vendredi 26 décembre 1919
Vendredi 6 février 1920
Jeudi 10 juin 1920
Dimanche 24 octobre 1920
Samedi 29 janvier 1921 
Jeudi 17 mars 1921


Barral
Samedi 17 novembre 1917


Barrat
Samedi 22 juin 1918
Vendredi 8 novembre 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Mercredi 25 juin 1919


Barrat (Marie-Adèle-Clara)
Vendredi 6 novembre 1918


Barrès
Jeudi 8 mai 1919


Barret
Mardi 23 septembre 1919
Lundi 31 janvier 1921


Barreta-Wormes (Blanche)
Mercredi 5 décembre 1917
Jeudi 17 mars 1921


Bataille (Henry)
Mardi 1er avril 1919
Lundi 2 janvier 1920
Jeudi 17 mars 1921


Batigne (Henry)
Jeudi 26 décembre 1918


Batigne (François-Edmond) 
Mardi 5 novembre 1918


Baudut 
Samedi 9 juin 1917
Mercredi 11 juin 1919
Mercredi 18 juin 1919
Mercredi 25 juin 1919


Bayazad
Lundi 24 septembre 1917


Béal
Lundi 12 novembre 1917


Beaulieu
Mardi 23 septembre 1919


Beauvallet 
Lundi 15 décembre 1919
Vendredi 6 février 1920


Benoît (Marie)
Samedi 17 novembre 1917
Mercredi 4 septembre 1918
Samedi 12 octobre 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 15 mai 1919
Samedi 13 décembre 1919
Lundi 13 décembre 1920


Béranger (Pierre)
Jeudi 15 mai 1919


Bérard (Léon)
Samedi 29 janvier 1921


Bérardi (Gaston)
Mercredi 18 juin 1919
Lundi 8 septembre 1919


Bergerat (Emile)
Mercredi 11 juin 1919


Bernard (Léon)
Vendredi 19 janvier 1917 
Lundi 5 novembre 1917
Samedi 17 novembre 1917
Samedi 6 avril 1918
Vendredi 6 décembre 1918
Jeudi 12 décembre 1918
Jeudi 26 décembre 1918
Mardi 23 septembre 1919
Vendredi 5 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919
Vendredi 19 novembre 1920
Dimanche 5 décembre 1920
Samedi 29 janvier 1921 
Lundi 31 janvier 1921
Mercredi 9 février 1921
Jeudi 17 mars 1921


Bernard (Lucien)
Mercredi 4 septembre 1918


Bernard (Maurice)
Lundi 20 janvier 1919


Bernard (Mme)
Lundi 8 septembre 1919
Mardi 23 septembre 1919


Bernhardt (Sarah)
Vendredi 27 septembre 1918


Bernier
Jeudi 10 janvier 1918


Bernstein (Henry)
Lundi 2 janvier 1920
Vendredi 6 février 1920
Lundi 18 octobre 1920


Berque
Jeudi 15 mai 1919
Mardi 14 décembre 1920


Berr (Georges)
Vendredi 19 janvier 1917 
Vendredi 26 janvier 1917 
Mercredi 7 février 1917
Mercredi 21 février 1917
Vendredi 2 mars 1917
Lundi 5 mars 1917
Lundi 26 mars 1917
Lundi 23 avril 1917
Lundi 21 mai 1917
Samedi 9 juin 1917
Vendredi 29 juin 1917
Vendredi 14 septembre 1917
Lundi 24 septembre 1917
Samedi 6 octobre 1917
Mardi 23 octobre 1917
Mercredi 31 octobre 1917
Lundi 5 novembre 1917
Lundi 12 novembre 1917
Samedi 17 novembre 1917
Mercredi 5 décembre 1917
Jeudi 20 décembre 1917
Vendredi 28 décembre 1917
Jeudi 10 janvier 1918
Lundi 4 février 1918
Jeudi 28 février 1918
Mardi 12 mars 1918
Jeudi 14 mars 1918
Dimanche 24 mars 1918
Mardi 2 avril 1918
Samedi 6 avril 1918
Lundi 15 avril 1918
Samedi 27 avril 1918
Mercredi 29 mai 1918
Samedi 1er juin 1918
Lundi 3 juin 1918
Mercredi 5 juin 1918
Lundi 10 juin 1918
Vendredi 14 juin 1918
Samedi 22 juin 1918
Vendredi 5 juillet 1918
Mercredi 4 septembre 1918
Vendredi 27 septembre 1918
Samedi 12 octobre 1918
Mercredi 23 octobre 1918
Mardi 5 novembre 1918
Vendredi 8 novembre 1918
Samedi 30 novembre 1918
Lundi 2 décembre 1918
Jeudi 5 décembre 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 12 décembre 1918
Samedi 21 décembre 1918
Jeudi 26 décembre 1918
Vendredi 27 décembre 1918
Lundi 20 janvier 1919
Lundi 10 février 1919
Mardi 1er avril 1919
Lundi 7 avril 1919
Samedi 12 avril 1919
Mercredi 30 avril 1919
Jeudi 8 mai 1919
Jeudi 15 mai 1919
Mercredi 21 mai 1919
Mercredi 11 juin 1919
Mercredi 18 juin 1919
Vendredi 20 juin 1919
Mercredi 25 juin 1919
Vendredi 27 juin 1919
Mardi 8 juillet 1919
Vendredi 3 octobre 1919
Mardi 4 novembre 1919
Vendredi 5 décembre 1919
Samedi 6 décembre 1919
Mardi 9 décembre 1919
Jeudi 11 décembre 1919
Samedi 13 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919
Mercredi 17 décembre 1919
Vendredi 26 décembre 1919
Lundi 2 janvier 1920
Vendredi 6 février 1920
Samedi 7 février 1920
Samedi 6 février 1920
Mardi 13 avril 1920
Vendredi 30 avril 1920
Lundi 3 mai 1920
Lundi 17 mai 1920
Samedi 22 mai 1920
Vendredi 11 juin 1920
Mercredi 30 juin 1920
Vendredi 16 juillet 1920
Lundi 11 octobre 1920
Lundi 18 octobre 1920
Dimanche 24 octobre 1920
Mardi 2 novembre 1920
Vendredi 19 novembre 1920
Dimanche 5 décembre 1920
Lundi 6 décembre 1920
Dimanche 12 décembre 1920 
Lundi 13 décembre 1920
Dimanche 19 décembre 1920
Mercredi 29 décembre 1920
Samedi 29 janvier 1921 
Vendredi 25 février 1921
Jeudi 17 mars 1921


Berteaux (Charles)
Lundi 15 avril 1918
Mercredi 29 mai 1918
Jeudi 5 décembre 1918
Jeudi 26 décembre 1918
Mardi 8 juillet 1919
Mardi 23 septembre 1919
Vendredi 5 décembre 1919
Jeudi 11 décembre 1919
Lundi 18 octobre 1920
Dimanche 12 décembre 1920 
Lundi 31 janvier 1921


Bertin 
Mercredi 2 juillet 1919
Mardi 8 juillet 1919


Berton (Pierre)
Mercredi 29 mai 1918


Bertrand (Adrien)
Mercredi 31 octobre 1917


Bétout (Charles) 
Vendredi 20 juin 1919
Mercredi 25 juin 1919
Vendredi 3 octobre 1919
Samedi 13 décembre 1919
Mardi 13 avril 1920
Vendredi 30 avril 1920
Dimanche 12 décembre 1920 
Samedi 29 janvier 1921 
Blavet (Emile)
Jeudi 27 février 1919
Mardi 1er avril 1919


Blazeix
Jeudi 28 février 1918
Mardi 1er avril 1919
Samedi 12 avril 1919
Jeudi 8 mai 1919
Mercredi 18 juin 1919
Vendredi 6 février 1920
Lundi 31 janvier 1921


Blondel (Charles)
Jeudi 28 février 1918
Mardi 5 novembre 1918
Vendredi 8 novembre 1918
Mardi 1er avril 1919
Samedi 12 avril 1919
Mercredi 30 avril 1919


Boissey (M.) 
Vendredi 14 septembre 1917
Lundi 12 novembre 1917
Jeudi 5 décembre 1918
Mardi 8 juillet 1919
Samedi 13 décembre 1919
Lundi 13 décembre 1920


Boissey (Mme)
Lundi 12 novembre 1917
Mardi 8 juillet 1919
Samedi 13 décembre 1919
Lundi 13 décembre 1920


Boissey (Renée)
Samedi 12 octobre 1918
Mardi 8 juillet 1919
Samedi 13 décembre 1919
Lundi 13 décembre 1920


Boisson
Jeudi 15 mai 1919
Mardi 8 juillet 1919
Lundi 15 décembre 1919


Boncour
Mercredi 5 décembre 1917


Borgue
Samedi 9 juin 1917


Boujean
Samedi 13 décembre 1919


Bourdin
Jeudi 15 mai 1919
Lundi 15 décembre 1919


Bourgoin (Marie-Thérèse)
Lundi 8 septembre 1919


Boussange (M.)
Jeudi 26 décembre 1918


Bovy (Berthe) 
Mercredi 5 décembre 1917
Lundi 2 décembre 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Vendredi 27 juin 1919
Vendredi 5 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919
Vendredi 26 décembre 1919
Vendredi 6 février 1920
Dimanche 5 décembre 1920


Boyer (Rachel)
Mardi 2 avril 1918
Lundi 20 janvier 1919


Brandès
Samedi 9 juin 1917
Lundi 20 janvier 1919


Bretty (Béatrice)
Lundi 5 novembre 1917
Lundi 2 décembre 1918
Samedi 6 décembre 1919


Briançon
Samedi 17 novembre 1917
Lundi 4 février 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Samedi 13 décembre 1919
Vendredi 30 avril 1920
Mardi 14 décembre 1920


Bridou
Samedi 17 novembre 1917
Mercredi 4 septembre 1918
Jeudi 8 mai 1919
Jeudi 15 mai 1919
Samedi 13 décembre 1919
Mardi 13 avril 1920
Vendredi 30 avril 1920


Brieux (Eugène)
Mardi 4 novembre 1919
Lundi 2 janvier 1920


Brossard
Mardi 1er avril 1919


Brun (Charles)
Lundi 18 octobre 1920


Brunet (Mira)
Samedi 9 juin 1917


Brunot (André) 
Vendredi 19 janvier 1917  
Lundi 5 novembre 1917
Vendredi 28 décembre 1917
Mercredi 18 juin 1919
Mercredi 2 juillet 1919
Vendredi 5 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919
Vendredi 26 décembre 1919
Lundi 2 janvier 1920
Vendredi 6 février 1920
Samedi 7 février 1920
Samedi 6 février 1920
Mardi 13 avril 1920
Vendredi 30 avril 1920
Lundi 3 mai 1920
Lundi 17 mai 1920
Samedi 22 mai 1920
Jeudi 10 juin 1920
Vendredi 11 juin 1920
Vendredi 16 juillet 1920
Lundi 11 octobre 1920
Lundi 18 octobre 1920
Dimanche 24 octobre 1920
Mardi 2 novembre 1920
Vendredi 19 novembre 1920
Dimanche 5 décembre 1920


Caboche (Henri)
Lundi 24 septembre 1917


Capellani (Paul)
Mardi 1er avril 1919
Mercredi 30 avril 1919
Jeudi 8 mai 1919
Vendredi 5 décembre 1919


Caristie-Martel (Léa)
Jeudi 17 mars 1921


Carolus-Duran
Mercredi 30 avril 1919


Carpentier 
Lundi 8 septembre 1919


Carré (Albert)
Lundi 23 avril 1917
Mardi 23 octobre 1917
Jeudi 10 janvier 1918
Jeudi 28 février 1918
Vendredi 27 septembre 1918
Samedi 12 octobre 1918
Mardi 5 novembre 1918
Vendredi 8 novembre 1918
Samedi 30 novembre 1918
Lundi 10 février 1919
Mardi 1er avril 1919
Mercredi 30 avril 1919
Jeudi 8 mai 1919
Mardi 8 juillet 1919
Mardi 13 avril 1920
Samedi 22 mai 1920
Lundi 18 octobre 1920
Lundi 13 décembre 1920
Jeudi 17 mars 1921


Carrière (Auguste)
Lundi 12 novembre 1917
Lundi 4 février 1918
Jeudi 15 mai 1919
Mardi 8 juillet 1919
Samedi 13 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919


Cartier (Eugène)
Mardi 8 juillet 1919


Cartier (Henri)
Lundi 12 novembre 1917
Vendredi 28 décembre 1917
Jeudi 10 janvier 1918
Jeudi 28 février 1918
Jeudi 5 décembre 1918
Jeudi 12 décembre 1918
Lundi 7 avril 1919
Samedi 12 avril 1919
Jeudi 15 mai 1919
Mardi 8 juillet 1919
Vendredi 3 octobre 1919
Samedi 13 décembre 1919
Lundi 2 janvier 1920
Vendredi 30 avril 1920
Vendredi 19 novembre 1920
Dimanche 12 décembre 1920 


Casiez
Vendredi 14 juin 1918


Cassien-Bernard (Joseph)
Lundi 4 février 1918
Lundi 15 avril 1918
Mardi 5 novembre 1918
Vendredi 8 novembre 1918
Samedi 30 novembre 1918
Jeudi 5 décembre 1918


Castanier
Jeudi 15 mai 1919
Mercredi 11 juin 1919
Samedi 13 décembre 1919
Mardi 14 décembre 1920


Castelli
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 15 mai 1919
Mardi 14 décembre 1920


Caudé
Jeudi 15 mai 1919
Lundi 15 décembre 1919


Cerny (Berthe) 
Lundi 5 novembre 1917
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 12 décembre 1918
Vendredi 5 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919


Chaineux (Désiré)
Lundi 7 avril 1919
Vendredi 20 juin 1919
Mercredi 25 juin 1919


Chaillon
Samedi 17 novembre 1917


Chaize
Lundi 12 novembre 1917
Jeudi 12 décembre 1918
Vendredi 27 juin 1919
Lundi 6 décembre 1920
Lundi 31 janvier 1921


Chapès
Mercredi 29 mai 1918


Chaplain (Auguste)
Lundi 24 septembre 1917


Chaplain (Georges) 
Lundi 24 septembre 1917
Lundi 5 novembre 1917
Mercredi 25 juin 1919
Vendredi 27 juin 1919
Mercredi 2 juillet 1919
Lundi 8 septembre 1919
Samedi 22 mai 1920
Dimanche 12 décembre 1920 


Charpentier (Victor)
Vendredi 5 juillet 1918


Chasles (Jeanne)
Mercredi 11 juin 1919
Jeudi 11 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919


Chatelain (J.)
Mercredi 25 juin 1919


Chatrian
Vendredi 2 mars 1917


Chaussade (Léon)
Mercredi 21 février 1917
Jeudi 15 mai 1919
Mercredi 11 juin 1919
Lundi 15 décembre 1919


Chauvreron (Andrée de)
Lundi 5 novembre 1917
Lundi 2 décembre 1918
Vendredi 27 juin 1919
Lundi 2 janvier 1920


Cheirel
Mardi 1er avril 1919


Chevalier 
Vendredi 29 juin 1917
Lundi 12 novembre 1917
Mardi 8 juillet 1919
Mardi 23 septembre 1919
Samedi 13 décembre 1919
Vendredi 30 avril 1920
Lundi 13 décembre 1920


Cheveron
Samedi 6 décembre 1919


Chimène
Jeudi 15 mai 1919
Lundi 18 octobre 1920
Dimanche 24 octobre 1920


Cladel (Marius)
Lundi 26 mars 1917


Clairin (Georges)
Vendredi 5 décembre 1919
Lundi 2 janvier 1920


Claretie (Jules)
Jeudi 14 mars 1918
Lundi 20 janvier 1919
Jeudi 10 juin 1920
Lundi 18 octobre 1920
Samedi 29 janvier 1921 


Claretie (Georges)
Jeudi 10 juin 1920


Coblentz (Anna)
Vendredi 2 mars 1917
Lundi 26 mars 1917
Samedi 9 juin 1917
Vendredi 14 septembre 1917
Lundi 4 février 1918
Mercredi 29 mai 1918
Mercredi 23 octobre 1918
Lundi 20 janvier 1919
Mardi 23 septembre 1919
Lundi 17 mai 1920


Colombier 
Samedi 22 mai 1920
Jeudi 10 juin 1920
Mardi 14 décembre 1920
Dimanche 19 décembre 1920
Dimanche 19 décembre 1920
Jeudi 17 mars 1921


Colonna-Romano (Gabrielle Dreyfus)
Vendredi 2 mars 1917
Lundi 5 mars 1917
Lundi 5 novembre 1917
Lundi 2 décembre 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Vendredi 27 juin 1919
Vendredi 5 décembre 1919
Samedi 6 décembre 1919
Lundi 11 octobre 1920
Lundi 18 octobre 1920
Dimanche 24 octobre 1920
Dimanche 5 décembre 1920
Lundi 6 décembre 1920


Coquelin
Samedi 9 juin 1917


Corneille (Pierre)
Mercredi 29 mai 1918


Corneille (Pierre-Alexis)
Mercredi 29 mai 1918


Corron (Paul)
Mercredi 21 février 1917
Vendredi 14 septembre 1917
Lundi 12 novembre 1917
Jeudi 5 décembre 1918
Jeudi 12 décembre 1918
Jeudi 8 mai 1919
Jeudi 15 mai 1919
Mardi 9 décembre 1919
Samedi 13 décembre 1919
Lundi 2 janvier 1920
Samedi 7 février 1920
Dimanche 12 décembre 1920 
Lundi 13 décembre 1920
Mardi 14 décembre 1920
Dimanche 19 décembre 1920
Samedi 29 janvier 1921 


Crépault
Samedi 17 novembre 1917
Lundi 15 décembre 1919
Mardi 14 décembre 1920


Croué (Jean)
Vendredi 19 janvier 1917
Lundi 5 novembre 1917
Samedi 17 novembre 1917
Vendredi 28 décembre 1917
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 26 décembre 1918
Mercredi 30 avril 1919
Mercredi 11 juin 1919
Mercredi 18 juin 1919
Vendredi 20 juin 1919
Mercredi 25 juin 1919
Vendredi 27 juin 1919
Mercredi 2 juillet 1919
Mardi 8 juillet 1919
Vendredi 3 octobre 1919
Mardi 4 novembre 1919
Vendredi 5 décembre 1919
Samedi 6 décembre 1919
Mardi 9 décembre 1919
Jeudi 11 décembre 1919
Samedi 13 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919
Mercredi 17 décembre 1919
Vendredi 26 décembre 1919
Lundi 2 janvier 1920
Vendredi 6 février 1920
Samedi 7 février 1920
Samedi 6 février 1920
Mardi 13 avril 1920
Vendredi 30 avril 1920
Lundi 3 mai 1920
Lundi 17 mai 1920
Jeudi 10 juin 1920
Vendredi 11 juin 1920
Mercredi 30 juin 1920
Vendredi 16 juillet 1920
Lundi 11 octobre 1920
Lundi 18 octobre 1920
Mardi 2 novembre 1920
Vendredi 19 novembre 1920
Dimanche 5 décembre 1920
Lundi 6 décembre 1920
Dimanche 12 décembre 1920 
Lundi 13 décembre 1920
Dimanche 19 décembre 1920
Mercredi 29 décembre 1920
Samedi 29 janvier 1921 
Lundi 31 janvier 1921
Mercredi 9 février 1921
Vendredi 25 février 1921
Jeudi 17 mars 1921


Couët (Jules)
Lundi 12 novembre 1917
Jeudi 5 décembre 1918
Mercredi 11 juin 1919
Samedi 13 décembre 1919
Vendredi 6 février 1920
Vendredi 19 novembre 1920
Dimanche 12 décembre 1920 


Courcier
Samedi 17 novembre 1917
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 15 mai 1919
Samedi 13 décembre 1919
Dimanche 12 décembre 1920 
Mardi 14 décembre 1920


Dalimier
Lundi 23 avril 1917 


Damaury
Samedi 6 décembre 1919
Vendredi 19 novembre 1920


Darthy (Gilde)
Lundi 2 janvier 1920


Darzens (Rodolphe)
Jeudi 28 février 1918
Mardi 4 novembre 1919


Dauw
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 15 mai 1919


David (Jacques-Louis)
Samedi 12 avril 1919
Dechambenoît (Maria)
Lundi 5 mars 1917
Vendredi 29 juin 1917
Samedi 17 novembre 1917
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 26 décembre 1918
Samedi 19 juillet 1919
Vendredi 3 octobre 1919
Mardi 4 novembre 1919


Décret
Samedi 17 novembre 1917
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 15 mai 1919
Vendredi 30 avril 1920
Mardi 14 décembre 1920


Dehelly (Emile)
Vendredi 19 janvier 1917 
Vendredi 26 janvier 1917 
Mercredi 7 février 1917
Mercredi 21 février 1917
Vendredi 2 mars 1917
Lundi 5 mars 1917
Lundi 26 mars 1917
Lundi 23 avril 1917
Lundi 21 mai 1917
Vendredi 29 juin 1917
Vendredi 14 septembre 1917
Samedi 6 octobre 1917
Mardi 23 octobre 1917
Mercredi 31 octobre 1917
Lundi 5 novembre 1917
Lundi 12 novembre 1917
Samedi 17 novembre 1917
Mercredi 5 décembre 1917
Jeudi 20 décembre 1917
Vendredi 28 décembre 1917
Samedi 6 avril 1918
Lundi 2 décembre 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 12 décembre 1918
Jeudi 26 décembre 1918
Vendredi 5 décembre 1919
Samedi 6 décembre 1919
Samedi 13 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919
Dimanche 5 décembre 1920


Delaunay (Louis)
Mercredi 21 février 1917
Mardi 2 novembre 1920


Delvair (Jeanne)
Vendredi 19 janvier 1917 
Lundi 5 novembre 1917
Samedi 17 novembre 1917
Vendredi 28 décembre 1917
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 26 décembre 1918
Vendredi 5 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919
Vendredi 19 novembre 1920
Dimanche 5 décembre 1920
Jeudi 17 mars 1921


Demartinecourt
Lundi 12 novembre 1917
Jeudi 5 décembre 1918


Denis (Louis)
Lundi 12 novembre 1917
Mercredi 5 juin 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Samedi 13 décembre 1919
Mardi 14 décembre 1920


Denis d’Inès
Lundi 5 novembre 1917
Samedi 17 novembre 1917
Samedi 30 novembre 1918
Lundi 2 décembre 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Vendredi 5 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919
Samedi 6 février 1920
Dimanche 5 décembre 1920
Jeudi 17 mars 1921


Desjardins (Maxime) 
Jeudi 26 décembre 1918
Mercredi 11 juin 1919
Vendredi 27 juin 1919
Vendredi 26 décembre 1919
Lundi 2 janvier 1920
Dimanche 5 décembre 1920


Desplaces (Henri)
Lundi 4 février 1918


Dessonnes (Marcel) 
Vendredi 19 janvier 1917  
Lundi 5 mars 1917
Mardi 23 octobre 1917
Lundi 5 novembre 1917
Lundi 12 novembre 1917
Vendredi 28 décembre 1917
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 12 décembre 1918
Samedi 19 juillet 1919
Vendredi 5 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919
Dimanche 5 décembre 1920


Deufoy 
Dimanche 24 octobre 1920


Deval (Abel) 
Lundi 21 mai 1917
Samedi 9 juin 1917


Devoyod (Suzanne)
Lundi 2 décembre 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 12 décembre 1918
Mardi 1er avril 1919
Mercredi 30 avril 1919
Vendredi 5 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919
Vendredi 26 décembre 1919
Vendredi 6 février 1920
Dimanche 5 décembre 1920


Devred (Léo)
Lundi 12 novembre 1917
Mercredi 5 décembre 1917
Jeudi 20 décembre 1917
Vendredi 28 décembre 1917
Jeudi 10 janvier 1918
Lundi 4 février 1918
Jeudi 28 février 1918
Lundi 15 avril 1918
Jeudi 5 décembre 1918
Mercredi 25 juin 1919
Mercredi 2 juillet 1919
Mardi 8 juillet 1919
Lundi 8 septembre 1919
Vendredi 3 octobre 1919
Samedi 13 décembre 1919
Lundi 2 janvier 1920
Samedi 7 février 1920 
Vendredi 30 avril 1920
Jeudi 10 juin 1920
Dimanche 12 décembre 1920 


Dislère (Paul)
Jeudi 8 mai 1919


Domelier (Henri)
Mardi 1er avril 1919


Donnay (Maurice)
Lundi 24 septembre 1917


Donzel (Joseph)
Lundi 8 septembre 1919
Vendredi 30 avril 1920


Dorival (Georges) 
Lundi 12 novembre 1917
Lundi 15 avril 1918
Lundi 2 décembre 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Vendredi 27 juin 1919
Samedi 6 décembre 1919
Lundi 6 décembre 1920


Duberry (Emile)
Lundi 23 avril 1917
Lundi 12 novembre 1917
Samedi 17 novembre 1917
Jeudi 28 février 1918
Jeudi 28 février 1918
Lundi 15 avril 1918
Mercredi 5 juin 1918
Lundi 10 juin 1918
Vendredi 27 septembre 1918
Jeudi 5 décembre 1918
Mercredi 11 juin 1919
Vendredi 20 juin 1919
Mercredi 25 juin 1919
Mardi 8 juillet 1919
Samedi 6 décembre 1919
Samedi 13 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919
Vendredi 6 février 1920
Samedi 7 février 1920 
Lundi 3 mai 1920
Jeudi 10 juin 1920
Vendredi 11 juin 1920
Mercredi 30 juin 1920
Mardi 2 novembre 1920
Vendredi 19 novembre 1920
Dimanche 12 décembre 1920 
Mardi 14 décembre 1920
Jeudi 17 mars 1921


Dubois 
Vendredi 19 janvier 1917 
Samedi 17 novembre 1917
Mercredi 4 septembre 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Mercredi 11 juin 1919
Lundi 15 décembre 1919


Du Buit (Henry) 
Lundi 5 novembre 1917
Lundi 12 novembre 1917
Mercredi 5 décembre 1917
Jeudi 28 février 1918
Mercredi 4 septembre 1918
Samedi 30 novembre 1918
Jeudi 5 décembre 1918
Lundi 20 janvier 1919
Vendredi 27 juin 1919


Duchemin
Lundi 12 novembre 1917
Lundi 4 février 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Samedi 13 décembre 1919
Mardi 14 décembre 1920


Ducos (Yvonne) 
Lundi 2 décembre 1918
Vendredi 27 juin 1919
Samedi 6 décembre 1919


Duflos (Huguette)
Vendredi 27 juin 1919
Samedi 6 décembre 1919
Samedi 22 mai 1920
Lundi 6 décembre 1920


Duflos (Raphaël)
Vendredi 19 janvier 1917 
Vendredi 26 janvier 1917
Mercredi 7 février 1917
Mercredi 21 février 1917
Vendredi 2 mars 1917
Lundi 5 mars 1917
Lundi 26 mars 1917
Lundi 23 avril 1917
Lundi 21 mai 1917
Samedi 9 juin 1917
Vendredi 29 juin 1917
Lundi 24 septembre 1917
Samedi 6 octobre 1917
Mardi 23 octobre 1917
Mercredi 31 octobre 1917
Lundi 5 novembre 1917
Lundi 12 novembre 1917
Samedi 17 novembre 1917
Mercredi 5 décembre 1917
Jeudi 20 décembre 1917
Vendredi 28 décembre 1917
Jeudi 10 janvier 1918
Lundi 4 février 1918
Jeudi 28 février 1918
Mardi 12 mars 1918
Jeudi 14 mars 1918
Dimanche 24 mars 1918
Mardi 2 avril 1918
Samedi 6 avril 1918
Lundi 15 avril 1918
Samedi 27 avril 1918
Mercredi 29 mai 1918
Samedi 1er juin 1918
Mercredi 5 juin 1918
Lundi 10 juin 1918
Vendredi 14 juin 1918
Samedi 22 juin 1918
Vendredi 5 juillet 1918
Mercredi 4 septembre 1918
Vendredi 27 septembre 1918
Samedi 12 octobre 1918
Mercredi 23 octobre 1918
Mardi 5 novembre 1918
Vendredi 8 novembre 1918
Samedi 30 novembre 1918
Lundi 2 décembre 1918
Lundi 2 décembre 1918
Jeudi 5 décembre 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 12 décembre 1918
Samedi 21 décembre 1918
Jeudi 26 décembre 1918
Vendredi 27 décembre 1918
Lundi 20 janvier 1919
Lundi 10 février 1919
Jeudi 27 février 1919
Mardi 1er avril 1919
Lundi 7 avril 1919
Samedi 12 avril 1919
Mercredi 30 avril 1919
Jeudi 8 mai 1919
Mercredi 11 juin 1919
Mercredi 18 juin 1919
Vendredi 20 juin 1919
Vendredi 27 juin 1919
Mercredi 2 juillet 1919
Mardi 8 juillet 1919
Samedi 19 juillet 1919
Lundi 8 septembre 1919
Mardi 23 septembre 1919
Mardi 4 novembre 1919
Vendredi 5 décembre 1919
Samedi 6 décembre 1919
Mardi 9 décembre 1919
Jeudi 11 décembre 1919
Samedi 13 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919
Mercredi 17 décembre 1919
Vendredi 26 décembre 1919
Lundi 2 janvier 1920
Vendredi 6 février 1920
Samedi 7 février 1920
Samedi 6 février 1920
Mardi 13 avril 1920
Vendredi 30 avril 1920
Lundi 3 mai 1920
Lundi 17 mai 1920
Samedi 22 mai 1920
Jeudi 10 juin 1920
Vendredi 11 juin 1920
Mercredi 30 juin 1920
Vendredi 16 juillet 1920
Lundi 11 octobre 1920
Lundi 18 octobre 1920
Dimanche 24 octobre 1920
Mardi 2 novembre 1920
Vendredi 19 novembre 1920
Dimanche 5 décembre 1920
Lundi 6 décembre 1920
Dimanche 12 décembre 1920 
Lundi 13 décembre 1920
Mardi 14 décembre 1920
Dimanche 19 décembre 1920
Mercredi 29 décembre 1920
Samedi 29 janvier 1921 
Lundi 31 janvier 1921
Mercredi 9 février 1921
Jeudi 17 mars 1921


Dufourmantelle (Paul)
Vendredi 11 juin 1920


Dufourmantelle (Roger)
Vendredi 11 juin 1920


Dufresne (Marcel) 
Lundi 12 novembre 1917
Jeudi 12 décembre 1918
Vendredi 27 juin 1919
Mardi 9 décembre 1919
Lundi 6 décembre 1920


Duluc (Laurence)
Lundi 21 mai 1917


Dumas (Alexandre)
Lundi 18 octobre 1920


Dumas (Mme Alexandre) 
Vendredi 26 janvier 1917
Samedi 17 novembre 1917
Mercredi 5 décembre 1917


Dumontier
Mardi 23 octobre 1917
Mercredi 31 octobre 1917


Dupré
Lundi 12 novembre 1917
Jeudi 5 décembre 1918
Samedi 13 décembre 1919
Samedi 7 février 1920 
Vendredi 30 avril 1920
Vendredi 16 juillet 1920
Vendredi 19 novembre 1920
Mardi 14 décembre 1920


Dupuy 
Samedi 7 février 1920
Lundi 18 octobre 1920


Dussane (Béatrix) 
Mardi 23 octobre 1917
Lundi 2 décembre 1918
Vendredi 27 juin 1919
Vendredi 5 décembre 1919
Samedi 6 décembre 1919
Samedi 13 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919
Dimanche 5 décembre 1920
Lundi 6 décembre 1920


Dux (Emilienne)
Lundi 2 décembre 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 12 décembre 1918
Mardi 1er avril 1919
Mercredi 30 avril 1919
Vendredi 5 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919
Vendredi 26 décembre 1919
Dimanche 5 décembre 1920


Eberlé
Samedi 9 juin 1917


Edouard
Jeudi 5 décembre 1918
Samedi 13 décembre 1919


Escande (Maurice)
Lundi 2 décembre 1918
Mercredi 2 juillet 1919
Mardi 8 juillet 1919
Samedi 6 décembre 1919


Estournelles de Constant (d’)
Lundi 10 juin 1918
Vendredi 5 juillet 1918


Etalang (d’)
Vendredi 14 septembre 1917


Even (Jeanne) 
Lundi 2 décembre 1918
Vendredi 27 juin 1919
Samedi 6 décembre 1919


Faber (Jane) 
Lundi 5 novembre 1917
Lundi 2 décembre 1918
Vendredi 27 juin 1919
Samedi 6 décembre 1919
Dimanche 12 décembre 1920 
Fabre (Emile)
Vendredi 19 janvier 1917 
Vendredi 26 janvier 1917
Mercredi 7 février 1917
Mercredi 21 février 1917
Vendredi 2 mars 1917
Lundi 5 mars 1917
Lundi 26 mars 1917
Lundi 23 avril 1917
Lundi 21 mai 1917
Samedi 9 juin 1917
Vendredi 29 juin 1917
Vendredi 14 septembre 1917
Lundi 24 septembre 1917
Samedi 6 octobre 1917
Mardi 23 octobre 1917
Mercredi 31 octobre 1917
Lundi 5 novembre 1917
Lundi 12 novembre 1917
Samedi 17 novembre 1917
Mercredi 5 décembre 1917
Jeudi 20 décembre 1917
Vendredi 28 décembre 1917
Jeudi 10 janvier 1918
Lundi 4 février 1918
Jeudi 28 février 1918
Mardi 12 mars 1918
Jeudi 14 mars 1918
Dimanche 24 mars 1918
Mardi 2 avril 1918
Samedi 6 avril 1918
Lundi 15 avril 1918
Samedi 27 avril 1918
Mercredi 29 mai 1918
Samedi 1er juin 1918
Lundi 3 juin 1918
Mercredi 5 juin 1918
Lundi 10 juin 1918
Vendredi 14 juin 1918
Samedi 22 juin 1918
Vendredi 5 juillet 1918
Mercredi 4 septembre 1918
Vendredi 27 septembre 1918
Samedi 12 octobre 1918
Mercredi 23 octobre 1918
Mardi 5 novembre 1918
Vendredi 8 novembre 1918
Samedi 30 novembre 1918
Lundi 2 décembre 1918
Jeudi 5 décembre 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 12 décembre 1918
Samedi 21 décembre 1918
Jeudi 26 décembre 1918
Vendredi 27 décembre 1918
Lundi 20 janvier 1919
Lundi 10 février 1919
Jeudi 27 février 1919
Mardi 1er avril 1919
Lundi 7 avril 1919
Samedi 12 avril 1919
Mercredi 30 avril 1919
Jeudi 8 mai 1919
Jeudi 15 mai 1919
Mercredi 21 mai 1919
Mercredi 11 juin 1919
Mercredi 18 juin 1919
Vendredi 20 juin 1919
Mercredi 25 juin 1919
Vendredi 27 juin 1919
Mercredi 2 juillet 1919
Mardi 8 juillet 1919
Samedi 19 juillet 1919
Lundi 8 septembre 1919
Jeudi 25 septembre 1919
Vendredi 3 octobre 1919
Mardi 4 novembre 1919
Vendredi 5 décembre 1919
Samedi 6 décembre 1919
Mardi 9 décembre 1919
Jeudi 11 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919
Mercredi 17 décembre 1919
Vendredi 26 décembre 1919
Lundi 2 janvier 1920
Samedi 7 février 1920
Samedi 6 février 1920
Mardi 13 avril 1920
Vendredi 30 avril 1920
Lundi 3 mai 1920
Lundi 17 mai 1920
Samedi 22 mai 1920
Jeudi 10 juin 1920
Vendredi 11 juin 1920
Mercredi 30 juin 1920
Vendredi 16 juillet 1920
Lundi 11 octobre 1920
Lundi 18 octobre 1920
Dimanche 24 octobre 1920
Mardi 2 novembre 1920
Vendredi 19 novembre 1920
Dimanche 5 décembre 1920
Lundi 6 décembre 1920
Dimanche 12 décembre 1920 
Lundi 13 décembre 1920
Mardi 14 décembre 1920
Dimanche 19 décembre 1920
Mercredi 29 décembre 1920
Samedi 29 janvier 1921 
Lundi 31 janvier 1921
Mercredi 9 février 1921
Vendredi 25 février 1921
Jeudi 17 mars 1921


Fabre (Maurice)
Lundi 10 février 1919


Fagneau
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 15 mai 1919
Mercredi 11 juin 1919
Mardi 23 septembre 1919
Samedi 13 décembre 1919
Vendredi 6 février 1920
Mardi 14 décembre 1920


Fagniez
Lundi 7 avril 1919


Falconnier (Pierre-René)
Lundi 2 décembre 1918
Jeudi 12 décembre 1918
Mardi 23 septembre 1919
Jeudi 25 septembre 1919
Samedi 13 décembre 1919
Mercredi 17 décembre 1919
Vendredi 26 décembre 1919
Samedi 7 février 1920


Falk-Fabian
Mardi 1er avril 1919


Fauconnet (J.)
Samedi 13 décembre 1919


Fauré (Gabriel)
Vendredi 2 mars 1917


Fayolle (Marie-Berthe)
Lundi 2 décembre 1918
Jeudi 12 décembre 1918
Mercredi 17 décembre 1919
Vendredi 26 décembre 1919


Febvre (Frédéric)
Vendredi 2 mars 1917


Fenoux (Jacques) 
Lundi 26 mars 1917
Lundi 5 novembre 1917
Vendredi 5 juillet 1918
Lundi 2 décembre 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 12 décembre 1918
Jeudi 26 décembre 1918
Vendredi 5 décembre 1919
Samedi 6 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919
Dimanche 5 décembre 1920
Lundi 6 décembre 1920
Samedi 29 janvier 1921 


Féraudy (Maurice de) 
Vendredi 19 janvier 1917 
Vendredi 26 janvier 1917
Mercredi 21 février 1917
Lundi 5 mars 1917
Lundi 23 avril 1917
Lundi 21 mai 1917
Samedi 9 juin 1917
Samedi 6 octobre 1917
Mardi 23 octobre 1917
Mercredi 31 octobre 1917
Lundi 5 novembre 1917
Lundi 12 novembre 1917
Samedi 17 novembre 1917
Mercredi 5 décembre 1917
Jeudi 20 décembre 1917
Vendredi 28 décembre 1917
Jeudi 10 janvier 1918
Lundi 4 février 1918
Jeudi 14 mars 1918
Dimanche 24 mars 1918
Samedi 6 avril 1918
Lundi 15 avril 1918
Samedi 27 avril 1918
Mercredi 29 mai 1918
Lundi 3 juin 1918
Mercredi 5 juin 1918
Lundi 10 juin 1918
Vendredi 14 juin 1918
Samedi 22 juin 1918
Vendredi 5 juillet 1918
Mercredi 4 septembre 1918
Vendredi 27 septembre 1918
Samedi 12 octobre 1918
Mardi 5 novembre 1918
Vendredi 8 novembre 1918
Samedi 30 novembre 1918
Lundi 2 décembre 1918
Jeudi 5 décembre 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 12 décembre 1918
Jeudi 26 décembre 1918
Vendredi 27 décembre 1918
Lundi 20 janvier 1919
Lundi 10 février 1919
Jeudi 27 février 1919
Mardi 1er avril 1919
Lundi 7 avril 1919
Samedi 12 avril 1919
Mercredi 30 avril 1919
Jeudi 8 mai 1919
Jeudi 15 mai 1919
Mercredi 21 mai 1919
Mercredi 11 juin 1919
Mercredi 18 juin 1919
Vendredi 20 juin 1919
Mercredi 25 juin 1919
Vendredi 27 juin 1919
Mardi 8 juillet 1919
Lundi 8 septembre 1919
Mardi 23 septembre 1919
Jeudi 25 septembre 1919
Vendredi 3 octobre 1919
Mardi 4 novembre 1919
Vendredi 5 décembre 1919
Samedi 6 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919
Mercredi 17 décembre 1919
Vendredi 26 décembre 1919
Lundi 2 janvier 1920
Vendredi 6 février 1920
Samedi 7 février 1920
Samedi 6 février 1920
Lundi 3 mai 1920
Lundi 17 mai 1920
Samedi 22 mai 1920
Jeudi 10 juin 1920
Vendredi 11 juin 1920
Mercredi 30 juin 1920
Vendredi 16 juillet 1920
Lundi 11 octobre 1920
Lundi 18 octobre 1920
Mardi 2 novembre 1920
Vendredi 19 novembre 1920
Dimanche 5 décembre 1920
Lundi 6 décembre 1920
Dimanche 12 décembre 1920 
Lundi 13 décembre 1920
Mardi 14 décembre 1920
Mercredi 29 décembre 1920
Samedi 29 janvier 1921 
Lundi 31 janvier 1921
Mercredi 9 février 1921


Fériel (Marie-Ange)
Samedi 6 février 1920
Samedi 29 janvier 1921 


Ferrroux
Mercredi 21 février 1917


Flers (Robert)
Lundi 2 janvier 1920


Flury
Vendredi 26 janvier 1917
Jeudi 26 décembre 1918


Foch (Ferdinand)
Samedi 30 novembre 1918


Fonson (Frantz) 
Jeudi 5 décembre 1918
Jeudi 15 mai 1919
Mercredi 11 juin 1919
Mercredi 18 juin 1919
Vendredi 5 décembre 1919
Vendredi 30 avril 1920
Lundi 11 octobre 1920
Lundi 18 octobre 1920
Dimanche 24 octobre 1920
Mercredi 9 février 1921
Jeudi 17 mars 1921


Fontaine (Charles)
Lundi 21 mai 1917
Samedi 9 juin 1917
Vendredi 14 juin 1918
Fontaine (Marie-Louise)
Vendredi 14 juin 1918


Fonteney (Catherine) 
Jeudi 26 décembre 1918
Samedi 6 décembre 1919


Fort (Paul)
Dimanche 24 octobre 1920


Fouchy
Vendredi 14 septembre 1917


Fournier
Jeudi 15 mai 1919
Samedi 13 décembre 1919
Mardi 14 décembre 1920


France (Germaine de)
Samedi 7 février 1920


Franceschi-Cranney
Vendredi 2 mars 1917


Franceschi (Emma Fleury)
Mercredi 21 février 1917


Franchelli
Jeudi 14 mars 1918
Dimanche 5 décembre 1920


Franck 
Vendredi 14 septembre 1917


Frappa
Mercredi 31 octobre 1917


Frémaux
Jeudi 28 février 1918


Fresnay 
Mardi 23 septembre 1919
Vendredi 3 octobre 1919
Samedi 6 décembre 1919
Lundi 6 décembre 1920


Gagnot (Louise)
Lundi 12 novembre 1917
Samedi 13 décembre 1919
Samedi 7 février 1920 
Vendredi 16 juillet 1920
Vendredi 19 novembre 1920
Mardi 14 décembre 1920
Dimanche 19 décembre 1920
Samedi 29 janvier 1921 


Gaillard (Félix)
Lundi 2 janvier 1920
Vendredi 30 avril 1920


Gaillard (Roger)
Samedi 27 avril 1918
Lundi 2 décembre 1918
Vendredi 27 juin 1919
Mercredi 2 juillet 1919
Samedi 6 décembre 1919
Samedi 13 décembre 1919
Dimanche 24 octobre 1920
Lundi 6 décembre 1920


Gambier
Jeudi 28 février 1918


Garay
Lundi 24 septembre 1917


Garay-Miriel
Lundi 24 septembre 1917
Samedi 6 octobre 1917
Jeudi 14 mars 1918


Garnier (Jules)
Vendredi 2 mars 1917


Garnier (Philippe)
Mercredi 21 février 1917


Gautier (Alfred)
Samedi 6 octobre 1917
Samedi 17 novembre 1917
Mercredi 29 mai 1918
Vendredi 5 juillet 1918
Mercredi 4 septembre 1918


Gautier (Mme)
Vendredi 5 juillet 1918


Gavault (Paul)
Vendredi 14 septembre 1917
Lundi 24 septembre 1917
Samedi 6 octobre 1917
Mardi 23 octobre 1917
Mercredi 31 octobre 1917
Lundi 5 novembre 1917
Jeudi 20 décembre 1917
Vendredi 26 décembre 1919


Gay (de)
Samedi 12 avril 1919


Geffroy (Gustave)
Jeudi 10 juin 1920


Genevois (Clotilde)
Samedi 19 juillet 1919
Samedi 7 février 1920 
Mardi 13 avril 1920
Vendredi 30 avril 1920
Mercredi 30 juin 1920
Mardi 14 décembre 1920


Genevois (M.)
Mardi 14 décembre 1920


Gendreau (Louis)
Mercredi 31 octobre 1917


Gélot
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 15 mai 1919
Mercredi 11 juin 1919
Mardi 14 décembre 1920


Géniat (Marcelle)
Vendredi 19 janvier 1917 
Lundi 5 novembre 1917
Mercredi 5 décembre 1917
Samedi 27 avril 1918
Mercredi 29 mai 1918


Gerbault (Paul)
Vendredi 19 janvier 1917 
Vendredi 20 juin 1919
Vendredi 27 juin 1919
Mercredi 2 juillet 1919
Samedi 6 décembre 1919
Lundi 18 octobre 1920
Dimanche 12 décembre 1920 
Mercredi 29 décembre 1920


Ginisty (Paul)
Mercredi 4 septembre 1918


Girard (Emile)
Lundi 12 novembre 1917
Vendredi 28 décembre 1917
Jeudi 10 janvier 1918
Vendredi 27 septembre 1918
Jeudi 5 décembre 1918
Jeudi 12 décembre 1918
Mardi 8 juillet 1919
Samedi 13 décembre 1919
Mardi 14 décembre 1920


Girard (Francis)
Lundi 23 avril 1917
Lundi 21 mai 1917
Vendredi 27 septembre 1918
Jeudi 27 février 1919
Jeudi 15 mai 1919
Mardi 8 juillet 1919
Samedi 13 décembre 1919
Vendredi 19 novembre 1920
Dimanche 5 décembre 1920


Giraud
Samedi 7 février 1920
Vendredi 30 avril 1920
Lundi 3 mai 1920
Samedi 22 mai 1920


Giry (Roger)
Vendredi 19 janvier 1917 
Samedi 9 juin 1917
Mercredi 5 décembre 1917
Jeudi 28 février 1918
Mercredi 4 septembre 1918
Samedi 12 octobre 1918
Lundi 7 avril 1919
Samedi 12 avril 1919
Jeudi 8 mai 1919
Vendredi 6 février 1920
Lundi 31 janvier 1921


Gitton (Silvain)
Jeudi 15 mai 1919
Mardi 4 novembre 1919


Gogol (Nicolas)
Vendredi 6 février 1920
Goldschmidt (Thérèse)
Jeudi 10 juin 1920


Gonzalez
Jeudi 27 février 1919
Mercredi 30 avril 1919
Lundi 8 septembre 1919
Samedi 6 février 1920


Got (Edouard)
Samedi 9 juin 1917
Lundi 8 septembre 1919
Vendredi 26 décembre 1919


Gouaillard (A.)
Lundi 7 avril 1919
Samedi 12 avril 1919
Jeudi 8 mai 1919
Jeudi 15 mai 1919
Mardi 8 juillet 1919
Mardi 23 septembre 1919
Samedi 6 décembre 1919
Samedi 13 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919
Lundi 2 janvier 1920
Dimanche 12 décembre 1920 
Mardi 14 décembre 1920
Dimanche 19 décembre 1920


Gouny
Jeudi 10 janvier 1918
Vendredi 3 octobre 1919


Grand (Georges)
Lundi 21 mai 1917
Lundi 5 novembre 1917
Vendredi 28 décembre 1917
Mardi 5 novembre 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 12 décembre 1918
Mercredi 11 juin 1919
Mercredi 18 juin 1919
Vendredi 20 juin 1919
Mercredi 25 juin 1919
Vendredi 27 juin 1919
Mercredi 2 juillet 1919
Mardi 8 juillet 1919
Samedi 19 juillet 1919
Mardi 23 septembre 1919
Jeudi 25 septembre 1919
Vendredi 3 octobre 1919
Mardi 4 novembre 1919
Vendredi 5 décembre 1919
Samedi 6 décembre 1919
Mardi 9 décembre 1919
Jeudi 11 décembre 1919
Samedi 13 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919
Mercredi 17 décembre 1919
Vendredi 26 décembre 1919
Lundi 2 janvier 1920
Vendredi 6 février 1920
Samedi 7 février 1920
Lundi 3 mai 1920
Lundi 17 mai 1920
Jeudi 10 juin 1920
Mercredi 30 juin 1920
Vendredi 11 juin 1920
Lundi 11 octobre 1920
Dimanche 24 octobre 1920
Mardi 2 novembre 1920
Vendredi 19 novembre 1920
Lundi 13 décembre 1920
Mercredi 29 décembre 1920
Samedi 29 janvier 1921 
Mercredi 9 février 1921
Jeudi 17 mars 1921


Granval (Charles)
Vendredi 19 janvier 1917 
Mercredi 5 décembre 1917
Jeudi 20 décembre 1917
Lundi 2 décembre 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Lundi 20 janvier 1919
Lundi 10 février 1919
Vendredi 27 juin 1919
Vendredi 5 décembre 1919
Lundi 18 octobre 1920
Mardi 9 décembre 1919
Jeudi 11 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919
Dimanche 5 décembre 1920
Lundi 6 décembre 1920
Jeudi 17 mars 1921


Gregh (Fernand)
Vendredi 5 décembre 1919


Groffier
Vendredi 8 novembre 1918
Jeudi 5 décembre 1918
Mercredi 25 juin 1919
Samedi 13 décembre 1919
Dimanche 12 décembre 1920 


Guiches (Gustave)
Samedi 9 juin 1917


Guilhème (Jacques)
Samedi 6 décembre 1919
Dimanche 24 octobre 1920
Dimanche 12 décembre 1920 


Guilloire
Vendredi 5 juillet 1918


Guillot de Saix
Mercredi 31 octobre 1917


Guilton (Jean)
Vendredi 27 juin 1919
Mardi 9 décembre 1919
Jeudi 11 décembre 1919


Guinon (Albert)
Jeudi 17 mars 1921


Guintini
Lundi 5 novembre 1917
Lundi 2 décembre 1918
Samedi 6 décembre 1919


Guyader
Jeudi 15 mai 1919
Mercredi 11 juin 1919


Hallays (André)
Samedi 12 avril 1919


Hallays-Dabot (Victor)
Samedi 12 avril 1919


Haquin
Mercredi 5 décembre 1917


Héloïse (Mlle)
Mercredi 5 juin 1918
Mercredi 18 juin 1919
Mardi 8 juillet 1919
Vendredi 3 octobre 1919
Samedi 13 décembre 1919
Mercredi 17 décembre 1919
Dimanche 12 décembre 1920 


Hemsi (Marco)
Vendredi 3 octobre 1919


Henriot (Jane)
Mercredi 30 avril 1919


Henry
Jeudi 5 décembre 1918


Héricourt
Mardi 23 septembre 1919


Hermant (Abel)
Lundi 2 janvier 1920


Hérold (André-Ferdinand)
Vendredi 2 mars 1917
Vendredi 8 novembre 1918
Vendredi 20 juin 1919
Lundi 2 janvier 1920


Hervé (Jean)
Mercredi 2 juillet 1919
Vendredi 5 décembre 1919
Samedi 22 mai 1920
Dimanche 5 décembre 1920
Lundi 6 décembre 1920
Mercredi 29 décembre 1920


Hiégel
Vendredi 6 novembre 1918
Lundi 7 avril 1919


Hieronimus
Vendredi 19 janvier 1917  
Vendredi 29 juin 1917


Hottinguer 
Jeudi 10 juin 1920


Houdon (Jean-Antoine)
Lundi 4 février 1918
Mercredi 5 juin 1918


Huguenet 
Vendredi 19 janvier 1917 


Huguenin
Vendredi 19 janvier 1917 
Vendredi 26 janvier 1917
Mercredi 21 février 1917
Mercredi 23 octobre 1918
Mercredi 18 juin 1919
Vendredi 19 novembre 1920


Hugo (Victor)
Lundi 21 mai 1917
Vendredi 29 juin 1917
Lundi 4 février 1918


Huyet (Jean)
Jeudi 15 mai 1919


Hysmans (Paul)
Jeudi 10 juin 1920


Jacquemart
Lundi 4 février 1918


Jallerat
Mercredi 11 juin 1919
Lundi 15 décembre 1919


Jardin (Albert)
Lundi 12 novembre 1917
Jeudi 5 décembre 1918
Lundi 18 octobre 1920


Jans
Mercredi 7 février 1917
Mercredi 29 mai 1918
Jeudi 5 décembre 1918
Jeudi 27 février 1919
Samedi 19 juillet 1919
Samedi 13 décembre 1919
Vendredi 30 avril 1920
Lundi 13 décembre 1920
Lundi 31 janvier 1921


Janvier
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 15 mai 1919
Mercredi 11 juin 1919
Mardi 14 décembre 1920


Jaubert
Vendredi 8 novembre 1918
Vendredi 20 juin 1919


Jeandonnet
Lundi 12 novembre 1917
Jeudi 5 décembre 1918
Lundi 7 avril 1919
Jeudi 15 mai 1919
Mardi 8 juillet 1919
Samedi 13 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919
Lundi 13 décembre 1920
Samedi 29 janvier 1921 


Joannidès (Alexandre) 
Samedi 6 avril 1918
Mardi 5 novembre 1918
Jeudi 17 mars 1921


Joliet
Mercredi 21 février 1917


Joncières (Léonce de) 
Samedi 22 mai 1920
Vendredi 16 juillet 1920
Lundi 18 octobre 1920
Vendredi 19 novembre 1920


Joseph
Mercredi 29 mai 1918
Mercredi 11 juin 1919


Joubé
Samedi 22 mai 1920
Vendredi 19 novembre 1920
Jeudi 17 mars 1921


Jouslin de La Salle
Lundi 4 février 1918


Jouvet
Jeudi 15 mai 1919
Lundi 15 décembre 1919


Juéry
Lundi 7 avril 1919
Samedi 13 décembre 1919
Jeudi 17 mars 1921


Juinot
Lundi 12 novembre 1917
Vendredi 6 novembre 1918
Samedi 13 décembre 1919
Vendredi 30 avril 1920
Mardi 14 décembre 1920


Jussanne
Mardi 8 juillet 1919


Kolb (Marie-Thérèse) 
Lundi 5 novembre 1917
Lundi 2 décembre 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 12 décembre 1918
Mardi 1er avril 1919
Vendredi 5 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919
Dimanche 5 décembre 1920


Krauss (Henry)
Lundi 21 mai 1917


Labbe (Mlle)
Vendredi 30 avril 1920


Labbé (Dr)
Mardi 23 octobre 1917
Lundi 12 novembre 1917
Vendredi 30 avril 1920


Laborde
Jeudi 10 janvier 1918
Vendredi 6 février 1920
Vendredi 30 avril 1920


Lacroix (Henri de)
Samedi 30 novembre 1918


Lafferre (Louis)
Lundi 15 avril 1918
Mercredi 11 juin 1919


Lafon
Vendredi 19 janvier 1917 
Vendredi 29 juin 1917
Lundi 5 novembre 1917
Mercredi 29 mai 1918
Vendredi 5 juillet 1918
Lundi 2 décembre 1918
Samedi 12 avril 1919
Samedi 6 décembre 1919
Lundi 18 octobre 1920
Mardi 2 novembre 1920
Lundi 6 décembre 1920


Lafontaine (Victoria)
Jeudi 10 janvier 1918
Dimanche 24 mars 1918


Lagrange
Lundi 2 décembre 1918


Lambert (Louis)
Samedi 12 octobre 1918
Mardi 4 novembre 1919


Lami (Eugène)
Lundi 7 avril 1919


Lamorlette
Samedi 17 novembre 1917
Mardi 2 avril 1918
Mercredi 23 octobre 1918
Mardi 5 novembre 1918
Vendredi 8 novembre 1918


Laporte
Samedi 27 avril 1918
Lundi 3 juin 1918


Lara (Louise de Larapidie de L'Isle)
Lundi 23 avril 1917
Lundi 5 novembre 1917
Lundi 2 décembre 1918
Jeudi 5 décembre 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 12 décembre 1918
Jeudi 26 décembre 1918
Lundi 10 février 1919
Lundi 8 septembre 1919
Vendredi 5 décembre 1919
Mercredi 17 décembre 1919
Samedi 6 février 1920
Samedi 29 janvier 1921 


Laudmeyer (Prosper-Jean-François)
Mardi 23 septembre 1919
Launay
Mercredi 7 février 1917
Lundi 12 novembre 1917
Lundi 4 février 1918
Jeudi 5 décembre 1918
Jeudi 15 mai 1919
Mercredi 21 mai 1919
Samedi 13 décembre 1919
Lundi 13 décembre 1920


Launsprach (Joseph)
Lundi 12 novembre 1917
Jeudi 5 décembre 1918
Samedi 13 décembre 1919
Mardi 13 avril 1920
Vendredi 30 avril 1920
Mardi 2 novembre 1920
Dimanche 12 décembre 1920 
Lundi 13 décembre 1920
Mardi 14 décembre 1920
Jeudi 17 mars 1921


Laurent (Edmond)
Jeudi 14 mars 1918


Laurent (Laurence)
Vendredi 19 janvier 1917 


Lauriston
Jeudi 10 janvier 1918


Lautissier
Mercredi 11 juin 1919
Lundi 15 décembre 1919


Lavalard (Madeleine)
Jeudi 10 janvier 1918
Dimanche 24 mars 1918


Lavedan (Henri)
Jeudi 8 mai 1919


Le Bargy (Charles) 
Mercredi 21 février 1917
Lundi 26 mars 1917
Samedi 9 juin 1917
Samedi 6 avril 1918
Lundi 20 janvier 1919
Lundi 8 septembre 1919
Vendredi 6 février 1920
Lundi 3 mai 1920
Lundi 17 mai 1920
Vendredi 19 novembre 1920


Le Bœuf
Samedi 6 octobre 1917
Samedi 17 novembre 1917
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 15 mai 1919
Lundi 15 décembre 1919


Léautaud
Vendredi 29 juin 1917
Vendredi 14 septembre 1917
Mercredi 31 octobre 1917
Vendredi 28 décembre 1917
Samedi 30 novembre 1918
Jeudi 17 mars 1921


Léautaud (Maurice)
Jeudi 17 mars 1921


Leclerc
Vendredi 14 septembre 1917
Lundi 12 novembre 1917
Jeudi 5 décembre 1918
Samedi 13 décembre 1919
Lundi 13 décembre 1920
Lundi 31 janvier 1921


Leconte (Marie) 
Lundi 5 novembre 1917
Lundi 2 décembre 1918
Jeudi 12 décembre 1918
Vendredi 5 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919
Lundi 2 janvier 1920
Vendredi 6 février 1920
Samedi 7 février 1920
Samedi 6 février 1920
Mardi 13 avril 1920
Vendredi 30 avril 1920
Lundi 3 mai 1920
Lundi 17 mai 1920
Samedi 22 mai 1920
Vendredi 11 juin 1920
Mercredi 30 juin 1920
Vendredi 16 juillet 1920
Lundi 11 octobre 1920
Lundi 18 octobre 1920
Dimanche 24 octobre 1920
Mardi 2 novembre 1920
Vendredi 19 novembre 1920
Dimanche 5 décembre 1920
Lundi 6 décembre 1920
Dimanche 12 décembre 1920 
Lundi 13 décembre 1920
Dimanche 19 décembre 1920
Mercredi 29 décembre 1920
Samedi 29 janvier 1921 
Lundi 31 janvier 1921
Vendredi 25 février 1921


Lecornu 
Samedi 22 mai 1920
Jeudi 10 juin 1920


Lefebvre (Georges)
Jeudi 26 décembre 1918


Lefermy
Lundi 10 février 1919


Lefèvre (Camille)
Mercredi 18 juin 1919
Mardi 23 septembre 1919
Vendredi 26 décembre 1919
Vendredi 30 avril 1920
Samedi 22 mai 1920
Vendredi 19 novembre 1920
Samedi 29 janvier 1921 


Le Guemener (Jean-Marie)
Lundi 23 avril 1917
Dimanche 24 octobre 1920


Lehay (Augustine)
Samedi 17 novembre 1917
Vendredi 6 novembre 1918
Samedi 13 décembre 1919
Vendredi 30 avril 1920
Mardi 14 décembre 1920


Lehmam
Lundi 2 décembre 1918


Leitner (Jules)
Vendredi 19 janvier 1917  
Vendredi 26 janvier 1917
Mercredi 7 février 1917
Mercredi 21 février 1917
Vendredi 2 mars 1917
Lundi 5 mars 1917
Lundi 26 mars 1917
Lundi 23 avril 1917
Lundi 21 mai 1917
Samedi 9 juin 1917
Vendredi 29 juin 1917
Vendredi 14 septembre 1917
Lundi 24 septembre 1917
Samedi 6 octobre 1917
Mardi 23 octobre 1917
Mercredi 31 octobre 1917
Lundi 5 novembre 1917
Lundi 12 novembre 1917
Samedi 17 novembre 1917
Mercredi 5 décembre 1917
Jeudi 20 décembre 1917
Vendredi 28 décembre 1917
Jeudi 10 janvier 1918
Lundi 4 février 1918
Jeudi 28 février 1918
Jeudi 14 mars 1918
Dimanche 24 mars 1918
Mardi 2 avril 1918
Samedi 6 avril 1918
Samedi 27 avril 1918
Mercredi 29 mai 1918
Lundi 3 juin 1918
Mercredi 5 juin 1918
Lundi 10 juin 1918
Vendredi 14 juin 1918
Samedi 22 juin 1918
Vendredi 5 juillet 1918
Mercredi 4 septembre 1918
Vendredi 27 septembre 1918
Mercredi 23 octobre 1918
Mardi 5 novembre 1918
Vendredi 8 novembre 1918
Samedi 30 novembre 1918
Lundi 2 décembre 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 12 décembre 1918
Lundi 10 février 1919
Jeudi 25 septembre 1919
Vendredi 3 octobre 1919
Mardi 4 novembre 1919
Vendredi 5 décembre 1919
Lundi 2 janvier 1920
Samedi 7 février 1920
Samedi 6 février 1920
Mardi 13 avril 1920


Leloir (Louis)
Mercredi 21 février 1917


Lempereur
Vendredi 29 juin 1917
Mardi 23 octobre 1917
Mercredi 31 octobre 1917


Lepère
Mercredi 11 juin 1919


Leroux (Xavier)
Vendredi 8 novembre 1918


Leroy (Gervais) 
Vendredi 14 septembre 1917
Mardi 23 octobre 1917
Lundi 5 novembre 1917
Lundi 12 novembre 1917
Mercredi 29 mai 1918
Jeudi 5 décembre 1918
Lundi 10 février 1919
Mardi 8 juillet 1919
Samedi 13 décembre 1919
Lundi 2 janvier 1920
Samedi 7 février 1920
Samedi 6 février 1920


Le Roy (Georges) 
Mercredi 5 décembre 1917
Mardi 5 novembre 1918
Samedi 30 novembre 1918
Lundi 2 décembre 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 12 décembre 1918
Lundi 20 janvier 1919
Mercredi 18 juin 1919
Mercredi 25 juin 1919
Lundi 8 septembre 1919
Samedi 13 décembre 1919
Samedi 6 février 1920
Mardi 13 avril 1920
Vendredi 30 avril 1920
Lundi 18 octobre 1920
Mardi 2 novembre 1920
Mercredi 29 décembre 1920
Jeudi 17 mars 1921
Lesguillier (Jules) 
Lundi 15 avril 1918
Samedi 22 juin 1918
Vendredi 5 juillet 1918
Vendredi 27 septembre 1918
Mardi 1er avril 1919
Lundi 7 avril 1919
Mercredi 30 avril 1919
Vendredi 3 octobre 1919
Vendredi 5 décembre 1919
Mercredi 17 décembre 1919
Vendredi 26 décembre 1919
Mercredi 30 juin 1920
Lundi 18 octobre 1920
Dimanche 24 octobre 1920
Jeudi 17 mars 1921


Lestoquoy
Jeudi 15 mai 1919
Lundi 15 décembre 1919


Letorey (Pierre)
Lundi 10 février 1919
Lundi 8 septembre 1919
Lundi 15 décembre 1919
Samedi 6 février 1920


Lévy (Albert)
Mercredi 21 février 1917


Lherbay (Marcelle)
Lundi 2 décembre 1918
Mercredi 11 juin 1919
Jeudi 10 juin 1920
Lundi 6 décembre 1920


Lifraud 
Vendredi 19 janvier 1917


Lorain (Jean)
Vendredi 2 mars 1917


Lorette
Lundi 12 novembre 1917


Loucheur (Louis)
Vendredi 14 septembre 1917


Louis (Denis)
Mercredi 21 février 1917
Magnat (Victor)
Lundi 17 mai 1920


Maille (Constance) 
Lundi 2 décembre 1918
Vendredi 27 juin 1919
Samedi 6 décembre 1919
Vendredi 26 décembre 1919


Malige (Gustave)
Samedi 17 novembre 1917
Lundi 4 février 1918
Vendredi 6 novembre 1918


Mano
Jeudi 28 février 1918
Vendredi 6 février 1920


Maréchal (Henri)
Vendredi 2 mars 1917


Margerie (Pierre de)
Mardi 23 septembre 1919
Jeudi 10 juin 1920


Mars
Samedi 9 juin 1917


Martin (Louis)
Jeudi 28 février 1918


Massonneau (Germaine)
Samedi 17 novembre 1917
Vendredi 6 novembre 1918
Samedi 13 décembre 1919
Vendredi 30 avril 1920
Mardi 14 décembre 1920


Mathieu
Jeudi 15 mai 1919
Mardi 14 décembre 1920


Maulde de La Clavière (de)
Lundi 20 janvier 1919


Maurois (Etienne de)
Lundi 20 janvier 1919


Max (Edouard de)
Mercredi 21 février 1917
Vendredi 2 mars 1917
Lundi 5 mars 1917
Lundi 21 mai 1917
Samedi 9 juin 1917
Lundi 5 novembre 1917
Mercredi 5 décembre 1917
Jeudi 20 décembre 1917
Vendredi 28 décembre 1917
Jeudi 10 janvier 1918
Jeudi 14 mars 1918
Dimanche 24 mars 1918
Mardi 2 avril 1918
Samedi 6 avril 1918
Lundi 15 avril 1918
Samedi 27 avril 1918
Mercredi 29 mai 1918
Samedi 1er juin 1918
Lundi 3 juin 1918
Mercredi 5 juin 1918
Vendredi 14 juin 1918
Samedi 22 juin 1918
Vendredi 5 juillet 1918
Mercredi 4 septembre 1918
Vendredi 27 septembre 1918
Samedi 12 octobre 1918
Mercredi 23 octobre 1918
Mardi 5 novembre 1918
Vendredi 8 novembre 1918
Samedi 30 novembre 1918
Lundi 2 décembre 1918
Jeudi 5 décembre 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 12 décembre 1918
Jeudi 26 décembre 1918
Vendredi 27 décembre 1918
Lundi 20 janvier 1919
Lundi 10 février 1919
Lundi 7 avril 1919
Samedi 12 avril 1919
Mercredi 30 avril 1919
Jeudi 8 mai 1919
Jeudi 15 mai 1919
Mercredi 21 mai 1919
Mercredi 11 juin 1919
Vendredi 20 juin 1919
Vendredi 3 octobre 1919
Vendredi 26 décembre 1919
Samedi 22 mai 1920
Jeudi 17 mars 1921


Mayer (Henry)
Mardi 2 avril 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 26 décembre 1918
Mercredi 11 juin 1919
Mercredi 18 juin 1919
Vendredi 20 juin 1919
Mercredi 25 juin 1919
Vendredi 27 juin 1919
Mercredi 2 juillet 1919
Mardi 8 juillet 1919
Mardi 23 septembre 1919
Vendredi 3 octobre 1919
Mardi 4 novembre 1919
Vendredi 5 décembre 1919
Samedi 6 décembre 1919
Mardi 9 décembre 1919
Jeudi 11 décembre 1919
Samedi 13 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919
Mercredi 17 décembre 1919
Vendredi 26 décembre 1919


Meilhan
Mercredi 29 mai 1918


Méjassol
Lundi 12 novembre 1917
Jeudi 5 décembre 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 15 mai 1919
Vendredi 30 avril 1920
Dimanche 12 décembre 1920 
Mardi 14 décembre 1920


Mélingue (Gaston)
Lundi 17 mai 1920


Meteiller 
Lundi 26 mars 1917


Millerand (Alexandre)
Lundi 11 octobre 1920


Minil (Renée du)
Samedi 6 octobre 1917
Lundi 2 janvier 1920
Vendredi 6 février 1920
Samedi 6 février 1920


Mirabeau (Octave)
Lundi 10 février 1919


Mirman
Samedi 30 novembre 1918
 
Moncharmont (Charles)
Samedi 1er juin 1918
Lundi 10 juin 1918
Mercredi 4 septembre 1918
Mardi 23 septembre 1919


Monché (Jacques)
Vendredi 2 mars 1917


Monnier (Henri)
Lundi 4 février 1918


Monteaux (Roger)
Jeudi 12 décembre 1918
Samedi 6 décembre 1919


Monval (Georges)
Mercredi 11 juin 1919
Samedi 13 décembre 1919
Dimanche 12 décembre 1920 


Moreau (Emile)
Lundi 8 septembre 1919


Morière (Léon)
Samedi 17 novembre 1917
Mercredi 29 mai 1918
Jeudi 5 décembre 1918
Jeudi 12 décembre 1918
Vendredi 5 décembre 1919
Samedi 13 décembre 1919
Dimanche 12 décembre 1920 
Lundi 31 janvier 1921


Mouché
Lundi 5 mars 1917


Mounet (Paul)
Vendredi 19 janvier 1917 
Vendredi 26 janvier 1917
Mercredi 7 février 1917
Mercredi 21 février 1917
Vendredi 2 mars 1917
Lundi 26 mars 1917
Lundi 23 avril 1917
Lundi 21 mai 1917
Samedi 9 juin 1917
Vendredi 29 juin 1917
Vendredi 14 septembre 1917
Lundi 24 septembre 1917
Samedi 6 octobre 1917
Mardi 23 octobre 1917
Mercredi 31 octobre 1917
Samedi 17 novembre 1917
Mercredi 5 décembre 1917
Jeudi 20 décembre 1917
Vendredi 28 décembre 1917
Jeudi 10 janvier 1918
Lundi 4 février 1918
Jeudi 28 février 1918
Jeudi 14 mars 1918
Dimanche 24 mars 1918
Mardi 2 avril 1918
Samedi 6 avril 1918
Lundi 15 avril 1918
Samedi 27 avril 1918
Mercredi 29 mai 1918
Samedi 1er juin 1918
Lundi 3 juin 1918
Mercredi 5 juin 1918
Lundi 10 juin 1918
Vendredi 14 juin 1918
Samedi 22 juin 1918
Vendredi 5 juillet 1918
Mercredi 4 septembre 1918
Vendredi 27 septembre 1918
Samedi 12 octobre 1918
Mercredi 23 octobre 1918
Mardi 5 novembre 1918
Vendredi 8 novembre 1918
Samedi 30 novembre 1918
Lundi 2 décembre 1918
Jeudi 5 décembre 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 12 décembre 1918
Samedi 21 décembre 1918
Jeudi 26 décembre 1918
Vendredi 27 décembre 1918
Lundi 20 janvier 1919
Lundi 10 février 1919
Jeudi 27 février 1919
Mardi 1er avril 1919
Lundi 7 avril 1919
Samedi 12 avril 1919
Mercredi 30 avril 1919
Jeudi 8 mai 1919
Jeudi 15 mai 1919
Mercredi 21 mai 1919
Mercredi 11 juin 1919
Vendredi 20 juin 1919
Mercredi 25 juin 1919
Vendredi 27 juin 1919
Mercredi 2 juillet 1919
Mardi 8 juillet 1919
Samedi 19 juillet 1919
Lundi 8 septembre 1919
Mardi 23 septembre 1919
Jeudi 25 septembre 1919
Vendredi 3 octobre 1919
Mardi 4 novembre 1919
Vendredi 5 décembre 1919
Samedi 6 décembre 1919
Mardi 9 décembre 1919
Jeudi 11 décembre 1919
Samedi 13 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919
Mercredi 17 décembre 1919
Vendredi 26 décembre 1919
Lundi 2 janvier 1920
Vendredi 6 février 1920
Samedi 7 février 1920
Samedi 6 février 1920
Mardi 13 avril 1920
Vendredi 30 avril 1920
Lundi 3 mai 1920
Lundi 17 mai 1920
Samedi 22 mai 1920
Jeudi 10 juin 1920
Vendredi 11 juin 1920
Mercredi 30 juin 1920
Vendredi 16 juillet 1920
Lundi 11 octobre 1920
Lundi 18 octobre 1920
Dimanche 24 octobre 1920
Mardi 2 novembre 1920
Vendredi 19 novembre 1920
Dimanche 5 décembre 1920
Lundi 6 décembre 1920
Dimanche 12 décembre 1920 
Lundi 13 décembre 1920
Dimanche 19 décembre 1920
Samedi 29 janvier 1921 
Lundi 31 janvier 1921
Mercredi 9 février 1921
Jeudi 17 mars 1921


Mounet-Sully
Vendredi 19 janvier 1917 
Lundi 21 mai 1917
Samedi 9 juin 1917
Jeudi 28 février 1918
Vendredi 26 décembre 1919
Samedi 6 février 1920


Mourey (Gabriel)
Vendredi 19 novembre 1920


Mouval (Jean)
Lundi 12 novembre 1917
Jeudi 5 décembre 1918
Jeudi 12 décembre 1918
Mercredi 17 décembre 1919


Mozière
Lundi 12 novembre 1917


Muñoz (Théodore) 
Samedi 17 novembre 1917
Lundi 4 février 1918


Muller (Charles)
Lundi 12 novembre 1917
Lundi 15 avril 1918
Vendredi 14 juin 1918
Samedi 22 juin 1918
Vendredi 5 juillet 1918
Mercredi 4 septembre 1918
Vendredi 27 septembre 1918
Samedi 12 octobre 1918
Mardi 5 novembre 1918
Jeudi 5 décembre 1918
Mardi 4 novembre 1919
Mardi 9 décembre 1919
Jeudi 11 décembre 1919
Samedi 13 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919
Samedi 7 février 1920
Vendredi 30 avril 1920
Lundi 3 mai 1920
Dimanche 24 octobre 1920
Vendredi 19 novembre 1920
Dimanche 12 décembre 1920 
Samedi 29 janvier 1921 


Nicoulès
Mercredi 21 février 1917
Vendredi 14 septembre 1917
Lundi 24 septembre 1917
Dimanche 24 mars 1918
Vendredi 8 novembre 1918
Vendredi 16 juillet 1920
Dimanche 19 décembre 1920


Nizan (Elisabeth)
Lundi 5 novembre 1917
Lundi 2 décembre 1918
Samedi 6 décembre 1919
Lundi 6 décembre 1920


Noël (Edouard)
Samedi 13 décembre 1919
Dimanche 12 décembre 1920
Mercredi 29 décembre 1920


Normand
Vendredi 14 septembre 1917
Samedi 17 novembre 1917


Numa (Paul)
Samedi 17 novembre 1917
Lundi 2 décembre 1918
Vendredi 27 juin 1919
Samedi 6 décembre 1919
Samedi 29 janvier 1921 


Pailleron (Edouard)
Lundi 26 mars 1917


Pallez (Lucien)
Lundi 21 mai 1917


Parodi (Alexandre)
Jeudi 15 mai 1919
Vendredi 6 février 1920


Parodi (Dominique)
Jeudi 15 mai 1919
Jeudi 17 mars 1921


Paulon (Régis)
Lundi 12 novembre 1917
Vendredi 6 novembre 1918
Mardi 4 novembre 1919
Lundi 2 janvier 1920
Jeudi 10 juin 1920


Paulon (Suzanne)
Lundi 2 janvier 1920


Pavard
Lundi 23 avril 1917
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 15 mai 1919
Lundi 15 décembre 1919


Petit
Jeudi 15 mai 1919
Lundi 15 décembre 1919


Piat
Samedi 17 novembre 1917
Lundi 20 janvier 1919


Piate
Jeudi 5 décembre 1918
Vendredi 20 juin 1919
Samedi 13 décembre 1919
Lundi 2 janvier 1920
Samedi 7 février 1920
Lundi 13 décembre 1920


Piérat (Marie-Thérèse) 
Mercredi 21 février 1917
Vendredi 2 mars 1917
Lundi 5 mars 1917
Lundi 5 novembre 1917
Mardi 5 novembre 1918
Mercredi 18 juin 1919
Samedi 22 mai 1920
Lundi 11 octobre 1920
Lundi 18 octobre 1920
Vendredi 19 novembre 1920


Pierson (Blanche)
Lundi 5 novembre 1917
Lundi 2 décembre 1918
Jeudi 5 décembre 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 12 décembre 1918
Mardi 1er avril 1919
Lundi 7 avril 1919
Mercredi 30 avril 1919
Mercredi 11 juin 1919
Mercredi 18 juin 1919
Lundi 8 septembre 1919
Vendredi 5 décembre 1919
Lundi 2 janvier 1920
Mardi 13 avril 1920
Vendredi 30 avril 1920
Mercredi 30 juin 1920
Dimanche 24 octobre 1920
Mardi 2 novembre 1920
Dimanche 5 décembre 1920
Samedi 29 janvier 1921 
Jeudi 17 mars 1921


Pinhomme
Jeudi 15 mai 1919
Lundi 15 décembre 1919


Pitan (Raoul)
Lundi 26 mars 1917


Planquette
Mercredi 30 avril 1919
Jeudi 15 mai 1919
Mardi 14 décembre 1920


Pledy
Mercredi 23 octobre 1918


Plicque (Marcel)
Lundi 12 novembre 1917


Poënsin (Théophile-Eugène)
Mardi 4 novembre 1919
Dimanche 24 octobre 1920
Dimanche 5 décembre 1920


Poilpot
Lundi 4 février 1918


Poincaré (Raymond)
Lundi 15 avril 1918


Poiré-Franceschi
Mercredi 21 février 1917


Polack (André) 
Lundi 2 décembre 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Lundi 20 janvier 1919
Vendredi 27 juin 1919
Samedi 19 juillet 1919


Pommert
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 15 mai 1919
Mardi 14 décembre 1920


Pontet (Alfred)
Samedi 9 juin 1917
Vendredi 14 septembre 1917


Pontet (Jean-Alfred)
Vendredi 14 septembre 1917


Pontet (Louis)
Vendredi 14 septembre 1917


Porto-Riche (de)
Lundi 21 mai 1917
Samedi 9 juin 1917
Lundi 24 septembre 1917


Poutot 
Samedi 13 décembre 1919
Mardi 14 décembre 1920


Pratz
Lundi 10 février 1919


Prévost-Paradol
Mardi 1er avril 1919


Provost 
Vendredi 19 janvier 1917 


Prud’hon (Charles)
Jeudi 17 mars 1921


Quinte-Curce
Jeudi 14 mars 1918


Rault
Samedi 6 octobre 1917


Rabel 
Vendredi 29 juin 1917
Mardi 23 octobre 1917
Lundi 12 novembre 1917
Mercredi 29 mai 1918
Jeudi 5 décembre 1918
Samedi 13 décembre 1919
Samedi 7 février 1920
Samedi 6 février 1920
Vendredi 30 avril 1920
Lundi 13 décembre 1920


Rappold
Samedi 17 novembre 1917


Ravet (Louis)
Lundi 2 décembre 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 12 décembre 1918
Vendredi 3 octobre 1919


Reding (Victor)
Jeudi 15 mai 1919
Mercredi 11 juin 1919
Mercredi 18 juin 1919
Vendredi 20 juin 1919
Mardi 13 avril 1920
Jeudi 10 juin 1920
Dimanche 24 octobre 1920


Régnier (Henri)
Dimanche 24 octobre 1920


Réjane
Mercredi 11 juin 1919
Mercredi 18 juin 1919


Rémusat
Lundi 12 novembre 1917


Rémy (Jeanne)
Vendredi 27 juin 1919
Samedi 6 décembre 1919


Guéau de Reverseaux de Rouvray (Léopold)
Vendredi 5 décembre 1919


Richemond 
Lundi 8 septembre 1919


Richmann
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 15 mai 1919
Mardi 9 décembre 1919
Samedi 13 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919
Lundi 18 octobre 1920


Ricou (Georges)
Lundi 24 septembre 1917
Vendredi 27 septembre 1918
Jeudi 27 février 1919
Lundi 8 septembre 1919
Vendredi 5 décembre 1919
Jeudi 11 décembre 1919
Samedi 13 décembre 1919
Dimanche 12 décembre 1920 


Rifflet (Zéline)
Samedi 19 juillet 1919
Samedi 13 décembre 1919
Mercredi 17 décembre 1919
Vendredi 30 avril 1920
Mardi 14 décembre 1920


Riout (Evelyne)
Mercredi 29 mai 1918


Riout (Georges)
Mercredi 29 mai 1918


Riout (Marguerite)
Mercredi 29 mai 1918


Rivoire (André)
Vendredi 26 décembre 1919


Robert (Henri)
Samedi 12 avril 1919
Jeudi 8 mai 1919
Mardi 23 septembre 1919


Robinne (Gabrielle)
Mardi 4 novembre 1919
Samedi 6 décembre 1919
Dimanche 5 décembre 1920
Lundi 6 décembre 1920
Jeudi 17 mars 1921


Roch (Madeleine) 
Vendredi 19 janvier 1917 
Lundi 5 novembre 1917
Samedi 17 novembre 1917
Vendredi 6 novembre 1918
Vendredi 5 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919
Dimanche 5 décembre 1920


Rocher 
Vendredi 19 janvier 1917
Vendredi 2 mars 1917 
Lundi 5 mars 1917
Lundi 5 novembre 1917
Lundi 2 décembre 1918
Samedi 6 décembre 1919
Dimanche 24 octobre 1920


Roger (Guillaume)
Vendredi 26 décembre 1919


Roland (Manon)
Mercredi 11 juin 1919


Rollan (Henri)
Samedi 27 avril 1918


Ronché
Vendredi 2 mars 1917
Lundi 5 mars 1917


Rondel (Auguste) 
Mercredi 29 mai 1918
Samedi 22 juin 1918
Jeudi 27 février 1919
Mardi 1er avril 1919


Roseraie 
Mardi 8 juillet 1919
Samedi 6 décembre 1919
Lundi 6 décembre 1920


Roseray
Lundi 2 décembre 1918


Rosier
Mercredi 4 septembre 1918
Samedi 12 octobre 1918


Rossolin (Agnès)
Lundi 21 mai 1917


Rostand (Edmond)
Mercredi 31 octobre 1917
Jeudi 17 mars 1921


Rostand (Jean)
Vendredi 6 février 1920
Jeudi 17 mars 1921


Rostand (Maurice)
Vendredi 6 février 1920
Jeudi 17 mars 1921


Ropartz (Guy)
Jeudi 17 mars 1921


Rouché (Jacques)
Vendredi 2 mars 1917
Lundi 5 mars 1917
Jeudi 26 décembre 1918


Roussel
Lundi 12 novembre 1917
Jeudi 12 décembre 1918
Lundi 6 décembre 1920


Roy (Henry)
Mercredi 29 mai 1918
Mercredi 4 septembre 1918
Vendredi 27 septembre 1918
Samedi 12 octobre 1918


Royer (Marie)
Lundi 4 février 1918


Rudaux (Henri)
Jeudi 28 février 1918


Saint-Quantin
Lundi 7 avril 1919


Saléta
Vendredi 3 octobre 1919


Samary (Jeanne)
Mercredi 30 avril 1919


Sarazin (Marie-Eugénie)
Mardi 5 novembre 1918


Séché (Alphonse)
Vendredi 27 septembre 1918
Dimanche 12 décembre 1920 
Mercredi 29 décembre 1920


Segond-Weber (Caroline-Eugénie Weber)
Mardi 5 novembre 1918
Mardi 1er avril 1919
Mercredi 11 juin 1919
Mercredi 18 juin 1919
Vendredi 20 juin 1919
Mercredi 25 juin 1919
Vendredi 27 juin 1919
Mercredi 2 juillet 1919
Mardi 8 juillet 1919
Lundi 8 septembre 1919
Mardi 23 septembre 1919
Jeudi 25 septembre 1919
Vendredi 3 octobre 1919
Mardi 4 novembre 1919
Vendredi 5 décembre 1919
Samedi 6 décembre 1919
Mardi 9 décembre 1919
Jeudi 11 décembre 1919
Samedi 13 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919
Mercredi 17 décembre 1919
Vendredi 26 décembre 1919
Lundi 2 janvier 1920
Vendredi 6 février 1920
Samedi 7 février 1920
Samedi 6 février 1920
Mardi 13 avril 1920
Vendredi 30 avril 1920
Lundi 3 mai 1920
Lundi 17 mai 1920
Samedi 22 mai 1920
Jeudi 10 juin 1920
Vendredi 11 juin 1920
Vendredi 16 juillet 1920
Lundi 11 octobre 1920
Lundi 18 octobre 1920
Dimanche 24 octobre 1920
Mardi 2 novembre 1920
Vendredi 19 novembre 1920
Dimanche 5 décembre 1920
Lundi 6 décembre 1920
Mardi 14 décembre 1920
Dimanche 19 décembre 1920
Mercredi 29 décembre 1920
Samedi 29 janvier 1921 
Lundi 31 janvier 1921


Senépin
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 15 mai 1919
Mercredi 11 juin 1919
Mardi 14 décembre 1920


Seveste (Didier)
Jeudi 10 juin 1920
Lundi 18 octobre 1920


Siblot (Charles)
Lundi 5 novembre 1917
Samedi 17 novembre 1917
Mercredi 5 décembre 1917
Samedi 30 novembre 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 26 décembre 1918
Mercredi 30 avril 1919
Mercredi 11 juin 1919
Mercredi 18 juin 1919
Vendredi 20 juin 1919
Mercredi 25 juin 1919
Vendredi 27 juin 1919
Mardi 8 juillet 1919
Lundi 8 septembre 1919
Mardi 23 septembre 1919
Vendredi 3 octobre 1919
Mardi 4 novembre 1919
Vendredi 5 décembre 1919
Samedi 6 décembre 1919
Mardi 9 décembre 1919
Jeudi 11 décembre 1919
Samedi 13 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919
Mercredi 17 décembre 1919
Vendredi 26 décembre 1919
Lundi 2 janvier 1920
Vendredi 6 février 1920
Samedi 7 février 1920
Samedi 6 février 1920
Mardi 13 avril 1920
Vendredi 30 avril 1920
Lundi 3 mai 1920
Lundi 17 mai 1920
Samedi 22 mai 1920
Jeudi 10 juin 1920
Vendredi 11 juin 1920
Mercredi 30 juin 1920
Mercredi 30 juin 1920
Vendredi 16 juillet 1920
Lundi 11 octobre 1920
Lundi 18 octobre 1920
Dimanche 24 octobre 1920
Mardi 2 novembre 1920
Vendredi 19 novembre 1920
Dimanche 5 décembre 1920
Lundi 6 décembre 1920
Dimanche 12 décembre 1920 
Lundi 13 décembre 1920
Mardi 14 décembre 1920
Mercredi 29 décembre 1920


Silvain (Eugène)
Vendredi 19 janvier 1917
Vendredi 26 janvier 1917 
Mercredi 7 février 1917
Mercredi 21 février 1917
Vendredi 2 mars 1917
Lundi 5 mars 1917
Lundi 26 mars 1917
Lundi 23 avril 1917
Lundi 21 mai 1917
Samedi 9 juin 1917
Vendredi 29 juin 1917
Vendredi 14 septembre 1917
Lundi 24 septembre 1917
Samedi 6 octobre 1917
Mardi 23 octobre 1917
Mercredi 31 octobre 1917
Lundi 5 novembre 1917
Lundi 12 novembre 1917
Samedi 17 novembre 1917
Mercredi 5 décembre 1917
Jeudi 20 décembre 1917
Vendredi 28 décembre 1917
Jeudi 10 janvier 1918
Lundi 4 février 1918
Jeudi 28 février 1918
Mardi 12 mars 1918
Jeudi 14 mars 1918
Dimanche 24 mars 1918
Mardi 2 avril 1918
Samedi 6 avril 1918
Lundi 15 avril 1918
Samedi 27 avril 1918
Mercredi 29 mai 1918
Lundi 3 juin 1918
Mercredi 5 juin 1918
Lundi 10 juin 1918
Vendredi 14 juin 1918
Samedi 22 juin 1918
Vendredi 5 juillet 1918
Mercredi 4 septembre 1918
Vendredi 27 septembre 1918
Samedi 12 octobre 1918
Mercredi 23 octobre 1918
Mardi 5 novembre 1918
Vendredi 8 novembre 1918
Samedi 30 novembre 1918
Lundi 2 décembre 1918
Samedi 21 décembre 1918
Jeudi 26 décembre 1918
Lundi 20 janvier 1919
Lundi 10 février 1919
Mardi 1er avril 1919
Lundi 7 avril 1919
Samedi 12 avril 1919
Mercredi 30 avril 1919
Jeudi 8 mai 1919
Jeudi 15 mai 1919
Mercredi 21 mai 1919
Mercredi 11 juin 1919
Mercredi 18 juin 1919
Vendredi 20 juin 1919
Mercredi 25 juin 1919
Vendredi 27 juin 1919
Mercredi 2 juillet 1919
Mardi 8 juillet 1919
Mardi 4 novembre 1919
Vendredi 5 décembre 1919
Samedi 6 décembre 1919
Mardi 9 décembre 1919
Jeudi 11 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919
Mercredi 17 décembre 1919
Vendredi 26 décembre 1919
Lundi 2 janvier 1920
Samedi 7 février 1920
Samedi 6 février 1920
Mardi 13 avril 1920
Vendredi 30 avril 1920
Lundi 3 mai 1920
Lundi 17 mai 1920
Samedi 22 mai 1920
Jeudi 10 juin 1920
Vendredi 11 juin 1920
Mercredi 30 juin 1920
Vendredi 16 juillet 1920
Lundi 11 octobre 1920
Lundi 18 octobre 1920
Dimanche 24 octobre 1920
Mardi 2 novembre 1920
Vendredi 19 novembre 1920
Dimanche 5 décembre 1920
Lundi 6 décembre 1920
Dimanche 12 décembre 1920 
Dimanche 19 décembre 1920
Samedi 29 janvier 1921 
Mercredi 9 février 1921
Vendredi 25 février 1921
Jeudi 17 mars 1921


Silvain (Louise)
Vendredi 19 janvier 1917 
Lundi 5 novembre 1917
Lundi 12 novembre 1917
Samedi 17 novembre 1917
Vendredi 28 décembre 1917
Vendredi 5 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919
Mercredi 30 juin 1920
Vendredi 16 juillet 1920
Dimanche 5 décembre 1920


Simon (Gustave)
Lundi 23 avril 1917
Vendredi 29 juin 1917


Simone 
Lundi 2 janvier 1920
Vendredi 6 février 1920


Singer
Samedi 9 juin 1917


Sorel (Cécile) 
Lundi 5 novembre 1917
Mercredi 29 mai 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 12 décembre 1918
Lundi 10 février 1919
Mercredi 18 juin 1919
Vendredi 5 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919


Specht (Henri)
Vendredi 14 septembre 1917
Samedi 6 octobre 1917


Specht (Marie-Joséphine)
Vendredi 14 septembre 1917
Subirada
Lundi 12 novembre 1917
Vendredi 6 novembre 1918
Samedi 13 décembre 1919
Vendredi 30 avril 1920
Mardi 14 décembre 1920


Sylvie 
Lundi 2 janvier 1920


Talma (François-Joseph)
Samedi 12 octobre 1918
Samedi 12 avril 1919


Terral
Jeudi 15 mai 1919


Thorel (Emile ?)
Vendredi 27 septembre 1918


Thorel (René)
Vendredi 27 septembre 1918
Samedi 30 novembre 1918


Tiersot (Julien)
Samedi 6 février 1920


Toufflui
Samedi 9 juin 1917


Tourrasse (Léonel de la)
Vendredi 19 novembre 1920


Toussaint (Maurice)
Lundi 23 avril 1917
Samedi 17 novembre 1917
Mercredi 5 décembre 1917
Jeudi 10 janvier 1918
Lundi 4 février 1918
Lundi 15 avril 1918
Samedi 27 avril 1918
Mercredi 29 mai 1918
Vendredi 14 juin 1918
Samedi 22 juin 1918
Mercredi 4 septembre 1918
Mardi 5 novembre 1918
Vendredi 27 décembre 1918
Samedi 19 juillet 1919
Vendredi 5 décembre 1919
Samedi 29 janvier 1921 
Tricon
Lundi 15 avril 1918


Triquet 
Lundi 8 septembre 1919
Vendredi 30 avril 1920
Lundi 13 décembre 1920


Trognon
Jeudi 14 mars 1918


Truffier (Jules)
Mercredi 23 octobre 1918
Mardi 5 novembre 1918
Jeudi 26 décembre 1918
Vendredi 3 octobre 1919
Samedi 7 février 1920 
Mardi 13 avril 1920
Vendredi 25 février 1921


Truyen
Mardi 23 septembre 1919


Valpreux (Clémence-Eugénie Boucher)
Lundi 5 novembre 1917
Mardi 5 novembre 1918
Lundi 2 décembre 1918
Vendredi 5 décembre 1919
Samedi 6 décembre 1919
Dimanche 5 décembre 1920
Lundi 6 décembre 1920


Vancel
Samedi 6 avril 1918
Lundi 15 avril 1918


Vantard
Lundi 12 novembre 1917


Vauchet
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 15 mai 1919
Mercredi 11 juin 1919


Vaudrey d’Illiers
Lundi 20 janvier 1919


Venizelos
Jeudi 20 décembre 1917
Ventard
Mercredi 4 septembre 1918
Vendredi 27 septembre 1918
Mardi 8 juillet 1919


Ventura
Lundi 7 avril 1919
Jeudi 17 mars 1921


Véret (Louise)
Samedi 17 novembre 1917
Vendredi 6 novembre 1918
Mercredi 11 juin 1919
Samedi 13 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919
Vendredi 30 avril 1920
Mardi 14 décembre 1920


Vergnet
Jeudi 12 décembre 1918
Samedi 13 décembre 1919


Verhaeren (Emile)
Lundi 26 mars 1917


Vernet
Jeudi 28 février 1918
Vendredi 5 décembre 1919


Verrons 
Vendredi 8 novembre 1918
Vendredi 20 juin 1919
Mercredi 25 juin 1919
Jeudi 10 juin 1920
Vendredi 16 juillet 1920
Dimanche 19 décembre 1920


Vialard
Vendredi 14 septembre 1917
Samedi 17 novembre 1917
Lundi 4 février 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 15 mai 1919
Mardi 8 juillet 1919
Samedi 19 juillet 1919
Jeudi 11 décembre 1919
Samedi 13 décembre 1919
Lundi 2 janvier 1920
Vendredi 30 avril 1920
Vendredi 19 novembre 1920
Dimanche 12 décembre 1920 
Dimanche 19 décembre 1920


Vildemann (Albert)
Mardi 23 septembre 1919


Villain
Jeudi 26 décembre 1918
Lundi 10 février 1919
Vendredi 20 juin 1919
Jeudi 10 juin 1920
Mardi 2 novembre 1920
Dimanche 19 décembre 1920


Petit de Villeneuve (Marcel)
Vendredi 5 décembre 1919


Victor (Jules)
Samedi 9 juin 1917 
Vendredi 14 septembre 1917
Jeudi 28 février 1918


Victor (Mme)
Jeudi 28 février 1918
Dimanche 24 mars 1918


Vigeant
Samedi 9 juin 1917


Vincent (Roger)
Lundi 23 avril 1917


Vivant (Louis) 
Samedi 9 juin 1917
Vendredi 14 septembre 1917
Mercredi 11 juin 1919
Mercredi 18 juin 1919
Mercredi 25 juin 1919
Mercredi 2 juillet 1919
Lundi 8 septembre 1919


Voisin
Jeudi 5 décembre 1918
Samedi 13 décembre 1919
Mardi 14 décembre 1920


Welté
Lundi 24 septembre 1917


Werbeckmoes
Samedi 17 novembre 1917


Widal (Ferdinand)
Mardi 23 octobre 1917
Lundi 12 novembre 1917


Wolf (Pierre)
Lundi 2 janvier 1920


Wormes (Jean)
Lundi 21 mai 1917
Mercredi 5 décembre 1917


Zamacoïs (Miguel)
Mardi 4 novembre 1919
Jeudi 17 mars 1921


Index thématique :




Appointements 
Vendredi 19 janvier 1917
Vendredi 26 janvier 1917
Mercredi 21 février 1917
Lundi 23 avril 1917
Lundi 21 mai 1917
Samedi 9 juin 1917
Samedi 6 octobre 1917
Jeudi 20 décembre 1917
Mercredi 29 mai 1918
Mercredi 4 septembre 1918
Vendredi 27 septembre 1918
Samedi 12 octobre 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 26 décembre 1918
Lundi 20 janvier 1919
Mardi 1er avril 1919
Jeudi 15 mai 1919
Mercredi 11 juin 1919
Mercredi 2 juillet 1919
Mardi 8 juillet 1919
Samedi 19 juillet 1919
Samedi 6 décembre 1919
Mardi 9 décembre 1919
Samedi 13 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919
Samedi 6 février 1920
Mardi 13 avril 1920
Vendredi 30 avril 1920
Jeudi 10 juin 1920
Vendredi 11 juin 1920
Mardi 14 décembre 1920
Dimanche 19 décembre 1920


Augmentations
Vendredi 19 janvier 1917
Lundi 5 mars 1917 
Samedi 9 juin 1917
Vendredi 29 juin 1917
Vendredi 14 septembre 1917
Samedi 6 octobre 1917
Lundi 5 novembre 1917
Lundi 12 novembre 1917
Samedi 17 novembre 1917
Mercredi 5 décembre 1917
Vendredi 28 décembre 1917
Lundi 4 février 1918
Lundi 2 décembre 1918
Jeudi 5 décembre 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 12 décembre 1918
Jeudi 26 décembre 1918
Jeudi 27 février 1919
Lundi 7 avril 1919
Samedi 12 avril 1919
Mercredi 30 avril 1919
Jeudi 8 mai 1919
Mercredi 25 juin 1919
Mercredi 2 juillet 1919
Mardi 8 juillet 1919
Lundi 8 septembre 1919
Mardi 23 septembre 1919
Vendredi 3 octobre 1919
Vendredi 5 décembre 1919
Samedi 6 décembre 1919
Jeudi 11 décembre 1919
Samedi 13 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919
Lundi 2 janvier 1920
Samedi 7 février 1920
Vendredi 30 avril 1920
Jeudi 10 juin 1920
Mercredi 30 juin 1920
Lundi 11 octobre 1920
Lundi 18 octobre 1920
Dimanche 24 octobre 1920
Lundi 6 décembre 1920
Dimanche 12 décembre 1920 
Lundi 13 décembre 1920
Mardi 14 décembre 1920
Lundi 31 janvier 1921


Avances
Mercredi 7 février 1917
Vendredi 30 avril 1920


Caisse de retraites 
Lundi 23 avril 1917
Lundi 21 mai 1917
Mercredi 5 décembre 1917
Vendredi 28 décembre 1917
Jeudi 10 janvier 1918
Mardi 5 novembre 1918
Mercredi 2 juillet 1919


Candidatures au sociétariat
Lundi 2 décembre 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Lundi 15 décembre 1919


Charbon
Lundi 23 avril 1917
Lundi 21 mai 1917
Samedi 9 juin 1917
Vendredi 14 septembre 1917


Conseil judiciaire et démêlés légaux
Vendredi 19 janvier 1917
Mercredi 21 février 1917
Lundi 21 mai 1917
Samedi 9 juin 1917
Mardi 5 novembre 1918
Samedi 21 décembre 1918
Lundi 20 janvier 1919
Lundi 10 février 1919
Lundi 8 septembre 1919
Mardi 23 septembre 1919
Vendredi 6 février 1920
Samedi 6 mars 1920
Vendredi 30 avril 1920
Lundi 3 mai 1920
Lundi 17 mai 1920
Samedi 22 mai 1920
Jeudi 10 juin 1920
Vendredi 11 juin 1920
Lundi 31 janvier 1921


Costumes
Mercredi 5 décembre 1917
Jeudi 20 décembre 1917
Jeudi 14 mars 1918
Dimanche 24 mars 1918
Mercredi 29 mai 1918
Lundi 3 juin 1918
Lundi 10 juin 1918
Vendredi 14 juin 1918
Vendredi 5 juillet 1918
Mercredi 4 septembre 1918
Vendredi 27 septembre 1918
Samedi 12 octobre 1918
Jeudi 27 février 1919
Lundi 7 avril 1919
Jeudi 8 mai 1919
Mercredi 18 juin 1919
Mercredi 25 juin 1919
Samedi 6 décembre 1919
Jeudi 11 décembre 1919
Vendredi 16 juillet 1920
Lundi 11 octobre 1920
Mardi 2 novembre 1920
Samedi 29 janvier 1921 
Jeudi 17 mars 1921


Décès
Mercredi 21 février 1917
Lundi 26 mars 1917
Vendredi 14 septembre 1917
Mardi 23 octobre 1917
Jeudi 28 février 1918
Mardi 5 novembre 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Lundi 20 janvier 1919
Mardi 1er avril 1919
Lundi 7 avril 1919
Mardi 8 juillet 1919
Vendredi 26 décembre 1919


Décors 
Jeudi 20 décembre 1917
Mercredi 4 septembre 1918
Vendredi 27 septembre 1918
Jeudi 26 décembre 1918
Jeudi 8 mai 1919
Mercredi 18 juin 1919
Mercredi 25 juin 1919
Mercredi 2 juillet 1919
Mardi 8 juillet 1919
Mardi 23 septembre 1919
Samedi 6 décembre 1919
Jeudi 11 décembre 1919
Lundi 2 janvier 1920
Samedi 7 février 1920 
Vendredi 30 avril 1920
Lundi 17 mai 1920
Jeudi 10 juin 1920
Samedi 29 janvier 1921 
Jeudi 17 mars 1921


Démissions
Vendredi 28 décembre 1917
Lundi 2 décembre 1918
Vendredi 27 décembre 1918
Vendredi 26 décembre 1919
Mercredi 29 décembre 1920
Dons 
Vendredi 2 mars 1917
Lundi 21 mai 1917
Samedi 9 juin 1917
Jeudi 14 mars 1918
Dimanche 24 mars 1918
Mercredi 29 mai 1918
Vendredi 27 septembre 1918
Lundi 10 février 1919
Mardi 1er avril 1919
Jeudi 15 mai 1919
Lundi 8 septembre 1919
Vendredi 3 octobre 1919
Vendredi 5 décembre 1919
Jeudi 10 juin 1920
Samedi 29 janvier 1921 
Jeudi 17 mars 1921


Droits d’auteurs
Vendredi 14 septembre 1917
Lundi 24 septembre 1917
Lundi 15 avril 1918
Vendredi 5 juillet 1918


Electricité 
Vendredi 19 janvier 1917
Lundi 21 mai 1917
Jeudi 10 janvier 1918
Jeudi 28 février 1918
Samedi 12 octobre 1918
Vendredi 5 décembre 1919
Vendredi 6 février 1920
Mardi 13 avril 1920
Vendredi 16 juillet 1920


Emplois des acteurs
Mardi 23 octobre 1917
Samedi 17 novembre 1917
Lundi 12 novembre 1917
Mardi 5 novembre 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Samedi 30 novembre 1918
Lundi 2 décembre 1918
Vendredi 6 décembre 1918
Jeudi 26 décembre 1918
Lundi 20 janvier 1919
Mardi 1er avril 1919
Mercredi 30 avril 1919
Jeudi 8 mai 1919
Mercredi 11 juin 1919
Vendredi 20 juin 1919
Vendredi 27 juin 1919
Mardi 4 novembre 1919
Mardi 9 décembre 1919
Dimanche 24 octobre 1920
Vendredi 19 novembre 1920
Dimanche 5 décembre 1920
Lundi 6 décembre 1920
Dimanche 12 décembre 1920 
Samedi 29 janvier 1921 


Engagements et demandes d’engagement 
Lundi 24 septembre 1917
Mardi 23 octobre 1917
Lundi 5 novembre 1917
Lundi 15 avril 1918
Mardi 5 novembre 1918
Vendredi 8 novembre 1918
Samedi 30 novembre 1918
Jeudi 12 décembre 1918
Jeudi 26 décembre 1918
Lundi 20 janvier 1919
Mardi 1er avril 1919
Mercredi 30 avril 1919
Lundi 2 janvier 1920
Samedi 7 février 1920
Samedi 6 février 1920
Samedi 22 mai 1920
Jeudi 10 juin 1920
Dimanche 19 décembre 1920
Samedi 29 janvier 1921 


Fermetures du théâtre
Mercredi 7 février 1917
Mercredi 21 février 1917
Lundi 21 mai 1917
Vendredi 14 juin 1918
Samedi 22 juin 1918


Feux 
Vendredi 19 janvier 1917
Samedi 17 novembre 1917
Mercredi 29 mai 1918
Samedi 12 octobre 1918
Jeudi 12 décembre 1918
Jeudi 26 décembre 1918
Vendredi 27 décembre 1918
Lundi 20 janvier 1919
Jeudi 27 février 1919
Samedi 12 avril 1919
Mercredi 11 juin 1919
Mercredi 18 juin 1919
Vendredi 20 juin 1919


Indemnités 
Vendredi 19 janvier 1917
Mercredi 21 février 1917
Vendredi 14 septembre 1917
Lundi 12 novembre 1917
Samedi 17 novembre 1917
Mercredi 5 décembre 1917
Jeudi 20 décembre 1917
Jeudi 14 mars 1918
Mercredi 29 mai 1918
Lundi 3 juin 1918
Samedi 22 juin 1918
Vendredi 5 juillet 1918
Vendredi 27 septembre 1918
Samedi 30 novembre 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 26 décembre 1918
Lundi 10 février 1919
Jeudi 27 février 1919
Lundi 7 avril 1919
Samedi 12 avril 1919
Jeudi 15 mai 1919
Mercredi 11 juin 1919
Vendredi 20 juin 1919
Mercredi 25 juin 1919
Mardi 8 juillet 1919
Samedi 19 juillet 1919
Mardi 23 septembre 1919
Samedi 13 décembre 1919
Lundi 15 décembre 1919
Lundi 2 janvier 1920
Vendredi 6 février 1920
Mardi 13 avril 1920
Lundi 3 mai 1920
Vendredi 16 juillet 1920
Lundi 11 octobre 1920
Dimanche 24 octobre 1920
Mardi 2 novembre 1920
Lundi 6 décembre 1920
Dimanche 12 décembre 1920 
Dimanche 19 décembre 1920
Samedi 29 janvier 1921 


Legs
Mercredi 11 juin 1919
Lundi 8 septembre 1919
Lundi 2 janvier 1920
Mardi 13 avril 1920
Vendredi 30 avril 1920
Lundi 17 mai 1920
Mercredi 30 juin 1920
Dimanche 24 octobre 1920
Dimanche 5 décembre 1920
Jeudi 17 mars 1921


Magasins de décors
Vendredi 19 janvier 1917
Vendredi 26 janvier 1917
Mercredi 7 février 1917
Mercredi 21 février 1917
Lundi 5 mars 1917
Vendredi 14 septembre 1917
Jeudi 20 décembre 1917
Jeudi 28 février 1918
Samedi 1er juin 1918
Vendredi 5 juillet 1918
Mercredi 4 septembre 1918
Mercredi 23 octobre 1918
Vendredi 8 novembre 1918
Samedi 30 novembre 1918
Jeudi 5 décembre 1918
Samedi 21 décembre 1918
Mardi 1er avril 1919
Lundi 7 avril 1919
Samedi 12 avril 1919
Mercredi 30 avril 1919
Jeudi 8 mai 1919
Mercredi 18 juin 1919
Mardi 4 novembre 1919
Dimanche 24 octobre 1920
Vendredi 19 novembre 1920
Lundi 31 janvier 1921


Mesures contre les bombardements
Lundi 4 février 1918
Mardi 12 mars 1918
Jeudi 14 mars 1918 
Dimanche 24 mars 1918
Mardi 2 avril 1918
Samedi 6 avril 1918
Lundi 15 avril 1918
Mercredi 29 mai 1918


Mont-de-Piété
Jeudi 10 janvier 1918
Mardi 2 avril 1918
Samedi 27 avril 1918
Mercredi 29 mai 1918
Lundi 3 juin 1918
Mercredi 5 juin 1918
Lundi 7 avril 1919
Mercredi 25 juin 1919
Vendredi 5 décembre 1919
Samedi 6 février 1920


Pensions
Mercredi 21 février 1917
Lundi 26 mars 1917
Lundi 23 avril 1917
Dimanche 24 mars 1918
Samedi 1er juin 1918
Mardi 5 novembre 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Jeudi 12 décembre 1918
Jeudi 26 décembre 1918
Lundi 10 février 1919
Lundi 7 avril 1919
Jeudi 25 septembre 1919
Vendredi 3 octobre 1919
Mardi 4 novembre 1919
Vendredi 5 décembre 1919
Mercredi 17 décembre 1919
Lundi 2 janvier 1920
Samedi 7 février 1920
Dimanche 24 octobre 1920
Dimanche 19 décembre 1920
Samedi 29 janvier 1921 
Jeudi 17 mars 1921


Prix des places
Samedi 6 octobre 1917
Mercredi 31 octobre 1917
Jeudi 28 février 1918
Mercredi 4 septembre 1918
Vendredi 27 septembre 1918


Protection des œuvres d’art
Mercredi 21 février 1917 
Lundi 4 février 1918
Dimanche 24 mars 1918
Mardi 2 avril 1918
Lundi 3 juin 1918
Mercredi 5 juin 1918
Lundi 10 juin 1918
Vendredi 14 juin 1918
Samedi 22 juin 1918
Vendredi 5 juillet 1918
Mercredi 23 octobre 1918


Remplacements 
Mercredi 21 février 1917
Lundi 21 mai 1917
Samedi 9 juin 1917 
Vendredi 14 septembre 1917
Lundi 15 avril 1918
Vendredi 27 septembre 1918
Lundi 20 janvier 1919
Samedi 19 juillet 1919
Jeudi 17 mars 1921


Représentations à l’étranger
Lundi 5 mars 1917
Lundi 23 avril 1917
Lundi 21 mai 1917
Samedi 9 juin 1917
Vendredi 29 juin 1917
Lundi 4 février 1918
Jeudi 14 mars 1918
Samedi 6 avril 1918
Lundi 10 juin 1918
Mercredi 4 septembre 1918
Jeudi 5 décembre 1918
Jeudi 15 mai 1919
Mercredi 18 juin 1919
Samedi 19 juillet 1919
Lundi 8 septembre 1919
Mardi 23 septembre 1919
Mardi 4 novembre 1919
Vendredi 5 décembre 1919
Lundi 2 janvier 1920
Mardi 13 avril 1920
Lundi 17 mai 1920
Jeudi 10 juin 1920
Vendredi 16 juillet 1920
Lundi 18 octobre 1920
Dimanche 24 octobre 1920
Mardi 2 novembre 1920
Jeudi 17 mars 1921


Représentations en province
Dimanche 24 mars 1918
Mardi 2 avril 1918
Lundi 15 avril 1918
Samedi 27 avril 1918
Mercredi 29 mai 1918
Samedi 1er juin 1918
Lundi 3 juin 1918
Lundi 10 juin 1918
Vendredi 14 juin 1918
Samedi 22 juin 1918
Mercredi 4 septembre 1918
Vendredi 27 septembre 1918
Samedi 12 octobre 1918
Samedi 30 novembre 1918
Jeudi 15 mai 1919
Mercredi 11 juin 1919
Mercredi 18 juin 1919
Samedi 19 juillet 1919
Lundi 8 septembre 1919
Mardi 23 septembre 1919
Mardi 4 novembre 1919
Jeudi 11 décembre 1919
Samedi 6 février 1920
Lundi 17 mai 1920
Samedi 22 mai 1920
Vendredi 16 juillet 1920
Vendredi 19 novembre 1920


Retraites
Mercredi 21 février 1917
Lundi 23 avril 1917
Samedi 9 juin 1917
Vendredi 14 septembre 1917
Lundi 24 septembre 1917
Mercredi 5 décembre 1917
Mercredi 29 mai 1918
Vendredi 5 juillet 1918
Mercredi 4 septembre 1918
Mardi 5 novembre 1918
Lundi 2 décembre 1918
Lundi 7 avril 1919
Mardi 4 novembre 1919
Samedi 7 février 1920
Mercredi 30 juin 1920
Dimanche 12 décembre 1920 
Dimanche 19 décembre 1920
Jeudi 17 mars 1921


Secours 
Vendredi 19 janvier 1917
Mercredi 21 février 1917
Lundi 26 mars 1917
Lundi 23 avril 1917
Samedi 9 juin 1917
Vendredi 29 juin 1917
Vendredi 14 septembre 1917
Mercredi 5 décembre 1917
Vendredi 28 décembre 1917
Jeudi 10 janvier 1918
Lundi 4 février 1918
Dimanche 24 mars 1918
Mercredi 29 mai 1918
Mercredi 23 octobre 1918
Vendredi 8 novembre 1918
Samedi 30 novembre 1918
Lundi 20 janvier 1919
Lundi 8 septembre 1919
Mardi 23 septembre 1919
Lundi 15 décembre 1919
Lundi 17 mai 1920
Samedi 22 mai 1920
Jeudi 10 juin 1920
Dimanche 24 octobre 1920
Jeudi 17 mars 1921


Syndicat
Mercredi 4 septembre 1918
Lundi 20 janvier 1919
Mercredi 25 juin 1919 
Lundi 8 septembre 1919
Mardi 23 septembre 1919
Mardi 9 décembre 1919
Jeudi 11 décembre 1919
Mardi 13 avril 1920
Vendredi 30 avril 1920
Lundi 3 mai 1920 
Lundi 11 octobre 1920 
Lundi 18 octobre 1920
Mardi 2 novembre 1920 
Lundi 13 décembre 1920 
Mardi 14 décembre 1920 
Mercredi 29 décembre 1920 
Samedi 29 janvier 1921 


Index des pièces mentionnées




Abbé Constantin (l’)
Jeudi 20 décembre 1917
Samedi 6 avril 1918
Mercredi 29 mai 1918
Vendredi 6 novembre 1918
Lundi 20 janvier 1919


Affaires sont les Affaires (les)
Lundi 10 février 1919
Mardi 8 juillet 1919


Alexandre 
Vendredi 6 février 1920


Alkestis
Samedi 6 avril 1918
Samedi 22 mai 1920


Américains chez nous (les)
Mardi 4 novembre 1919


Ami des Femmes (l’)
Mercredi 23 octobre 1918


Ami Fritz (l’)
Vendredi 2 mars 1917 


Amiral (l’)
Vendredi 20 juin 1919


Amoureuse
Lundi 26 mars 1917
Mardi 5 novembre 1918


Amour médecin (l’)
Dimanche 12 décembre 1920 


Amphitryon
Jeudi 20 décembre 1917


Andromaque
Samedi 17 novembre 1917


Andromaque et Pelée
Jeudi 20 décembre 1917
Samedi 6 avril 1918


Angelo, tyran de Padoue
Lundi 4 février 1918


Antigone
Vendredi 20 juin 1919
Mardi 13 avril 1920


Antoine et Cléopâtre
Mercredi 11 juin 1919
Vendredi 26 décembre 1919


Après moi
Jeudi 20 décembre 1917


Athalie 
Dimanche 19 décembre 1920


Autre Danger (l’)
Lundi 21 mai 1917
Samedi 6 avril 1918


Aventurière (l’)
Samedi 17 novembre 1917
Samedi 29 janvier 1921 


Barberine 
Lundi 18 octobre 1920
Mardi 2 novembre 1920


Barbier de Séville (le)
Jeudi 26 décembre 1918


Bataille de Dames
Samedi 6 décembre 1919


Belle Madame Hébert (la)
Samedi 29 janvier 1921 


Blanchette
Jeudi 28 février 1918


Bonheur (le)
Jeudi 17 mars 1921


Boubouroche
Jeudi 28 février 1918


Bourgois Gentilhomme (le)
Vendredi 2 mars 1917
Lundi 5 mars 1917
Samedi 6 avril 1918


Britannicus
Samedi 17 novembre 1917


Burgraves (les)
Lundi 23 avril 1917
Jeudi 17 mars 1921


Caprices de Marianne (les)
Mardi 4 novembre 1919
Dimanche 12 décembre 1920 


Chartreuse de Parme (la)
Mercredi 4 septembre 1918


Chute de Phaëton (la)
Mardi 23 octobre 1917


Cid (le)
Samedi 17 novembre 1917
Mardi 2 novembre 1920


Cléopâtre
Vendredi 8 novembre 1918
Lundi 2 janvier 1920
Samedi 22 mai 1920
Lundi 18 octobre 1920


Cloître (le)
Mercredi 21 février 1917
Samedi 6 avril 1918


Cocu imaginaire (le)
Dimanche 12 décembre 1920 


Colette Baudoche
Vendredi 26 janvier 1917


Contagion (la)
Vendredi 26 décembre 1919


Conte de Noël 
Vendredi 20 juin 1919


Conte d’Espagne et d’Italie
Vendredi 6 février 1920


Contemplateur (le)
Mardi 1er avril 1919


Conversation d’Alceste (l’)
Samedi 6 avril 1918


Course du Flambeau (la) 
Lundi 21 mai 1917
Mardi 5 novembre 1918
Lundi 18 octobre 1920


Critique de l’Ecole des Femmes (la)
Samedi 6 avril 1918


Demi-Monde (le)
Lundi 18 octobre 1920


Demi-sœurs
Samedi 29 janvier 1921 


Demoiselles de Saint-Cyr (les)
Jeudi 20 décembre 1917
Mardi 4 novembre 1919


Demoiselles Granger Martin (les)
Vendredi 19 novembre 1920


Denise
Mercredi 2 juillet 1919


Deux Ecoles (les)
Mardi 2 novembre 1920
Jeudi 17 mars 1921


Dernière Nuit de Don Juan (la)
Jeudi 17 mars 1921


Diane de Lys
Vendredi 26 janvier 1917


Don Juan
Samedi 6 avril 1918


Don Ruy
Jeudi 15 mai 1919


Duel (le)
Lundi 20 janvier 1919


D’un Jour à l’Autre
Samedi 6 avril 1918


Effrontés (les)
Dimanche 24 octobre 1920
Mardi 2 novembre 1920


Elévation (l’)
Samedi 6 avril 1918


Embarquement pour Cythère (l’)
Samedi 29 janvier 1921 


Enfants d’Edouard (les)
Mardi 1er avril 1919


Enigme (l’)
Lundi 18 octobre 1920


Enlèvement d’Europe (l’)
Mardi 23 octobre 1917


Epreuve (l’)
Samedi 6 avril 1918


Esca
Lundi 18 octobre 1920


Esope
Vendredi 6 novembre 1918


Esther
Lundi 20 janvier 1919


Eternelle préservice (l’)
Samedi 6 avril 1918


Etincelle (l’)
Vendredi 27 juin 1919


Fabienne
Mercredi 2 juillet 1919
Samedi 22 mai 1920
Vendredi 16 juillet 1920
Lundi 18 octobre 1920
Vendredi 19 novembre 1920
Farceurs français et italiens (les)
Dimanche 24 mars 1918


Faune (le)
Vendredi 20 juin 1919


Femme de Claude (la)
Vendredi 26 janvier 1917


Férégonde
Vendredi 20 juin 1919


Fiançailles de l’ami Fritz (les)
Vendredi 30 avril 1920


Fils de l’Arétin (les)
Vendredi 20 juin 1919


Flambeaux (les)
Samedi 29 janvier 1921 


Fleur merveilleuse (la)
Mercredi 5 juin 1918
Mardi 4 novembre 1919
Jeudi 17 mars 1921


Flibustier (le)
Samedi 17 novembre 1917


Folies amoureuses (les)
Jeudi 17 mars 1921


Fourberies de Scapin (les)
Jeudi 17 mars 1921


Francillon
Lundi 11 octobre 1920
Lundi 18 octobre 1920


Gendre de M. Poirier (le)
Vendredi 27 juin 1919


Gringoire
Lundi 8 septembre 1919
Samedi 29 janvier 1921 


Hernani
Lundi 23 avril 1917
Vendredi 6 février 1920
Dimanche 19 décembre 1920
Jeudi 17 mars 1921


Hérodienne (l’)
Mercredi 2 juillet 1919
Mardi 4 novembre 1919


Histoire d’Alexandre le Grand (l’)
Jeudi 14 mars 1918


Horace
Samedi 17 novembre 1917


Il était une bergère
Vendredi 26 décembre 1919


Inspecteur général (l’)
Vendredi 6 février 1920


Instinct (l’)
Samedi 29 janvier 1921 


Iphigénie 
Samedi 17 novembre 1917
Samedi 6 avril 1918


Jean de la Fontaine
Mercredi 31 octobre 1917


Jeu de l’Amour et du hasard (le)
Vendredi 27 juin 1919


Juana
Vendredi 20 juin 1919


Juive Grenade (la)
Jeudi 17 mars 1921


Juliette et Roméo
Jeudi 10 juin 1920


Jumeaux de Brighton (les)
Samedi 29 janvier 1921 


Légataire universel (le)
Mardi 23 octobre 1917
Jeudi 17 mars 1921
Lionnes pauvres (les)
Samedi 6 avril 1918


Locandiera 
Samedi 29 janvier 1921 


Lorenzaccio 
Samedi 7 février 1920 


Lucrèce Borgia
Lundi 23 avril 1917
Lundi 21 mai 1917
Vendredi 29 juin 1917


Mademoiselle de La Seiglière
Lundi 20 janvier 1919 
Lundi 10 février 1919
Mardi 4 novembre 1919


Maman Colibri
Lundi 18 octobre 1920
Mardi 2 novembre 1920


Manon Roland
Vendredi 20 juin 1919


Marche nuptiale (la)
Lundi 21 mai 1917
Jeudi 26 décembre 1918


Margarita 
Lundi 18 octobre 1920


Mariage de Figaro (le)
Lundi 3 juin 1918
Lundi 10 juin 1918
Lundi 7 avril 1919
Mercredi 18 juin 1919
Mardi 23 septembre 1919


Mariage de Victorine (le)
Vendredi 14 septembre 1917


Marion de Lorme
Lundi 23 avril 1917
Vendredi 29 juin 1917
Lundi 5 novembre 1917
Mercredi 5 juin 1918
Lundi 8 septembre 1919
Jeudi 17 mars 1921


Marionnettes (les)
Mardi 5 novembre 1918
Samedi 30 novembre 1918
Vendredi 26 décembre 1919


Marquis de Villemer (le)
Vendredi 27 juin 1919


Monna Vanna 
Samedi 29 janvier 1921 


Marrons de Feu (les)
Mercredi 2 juillet 1919
Vendredi 6 février 1920


Ménage de Molière (le)
Jeudi 20 décembre 1917


Mercadet
Vendredi 6 novembre 1918


Misanthrope (le)
Dimanche 24 mars 1918


Mithridate 
Samedi 22 mai 1920


Molière et les Caractères de ses Comédies
Mardi 1er avril 1919


Monde où l’on s’ennuie (le)
Vendredi 27 juin 1919  
Mercredi 2 juillet 1919
Samedi 6 décembre 1919
Samedi 7 février 1920 
Lundi 17 mai 1920
Samedi 22 mai 1920


Monsieur Alphonse
Samedi 17 novembre 1917
Mercredi 5 décembre 1917
Jeudi 20 décembre 1917


Mort de Pompée (la)
Samedi 22 mai 1920
Dimanche 5 décembre 1920
Samedi 29 janvier 1921 
Noces Corinthiennes (les)
Jeudi 15 mai 1919
Mercredi 11 juin 1919
Mercredi 18 juin 1919


Noces d’Argent (les)
Samedi 6 avril 1918


Nuit d’Octobre (la)
Jeudi 17 mars 1921


Occasion (l’)
Samedi 6 avril 1918


Œdipe à la colonne 
Jeudi 17 mars 1921


Œdipe roi
Samedi 6 avril 1918
Dimanche 19 décembre 1920


On ne badine pas avec l’Amour
Mercredi 2 juillet 1919


Passé (le)
Lundi 2 janvier 1920


Perses (les)
Vendredi 8 novembre 1918
Vendredi 20 juin 1919


Phèdre
Samedi 17 novembre 1917
Lundi 20 janvier 1919
Mardi 8 juillet 1919
Jeudi 11 décembre 1919
Samedi 22 mai 1920


Phéniciennes (les)
Jeudi 15 mai 1919


Poliche
Samedi 6 avril 1918


Polyeucte
Samedi 17 novembre 1917


Pour la Victoire
Samedi 6 avril 1918
Premier Couple (le) 
Mercredi 2 juillet 1919


Primerose
Lundi 21 mai 1917


Princesse d’Elide (la)
Lundi 18 octobre 1920
Mardi 2 novembre 1920


Princesse Georges (la)
Samedi 6 février 1920


Princesse lointaine
Vendredi 6 février 1920
Samedi 29 janvier 1921 


Prométhée
Vendredi 2 mars 1917
Lundi 5 mars 1917


Quitte pour la peur
Jeudi 17 mars 1921


Rafale (la)
Vendredi 6 février 1920
Lundi 18 octobre 1920


Reine (la)
Vendredi 20 juin 1919


Reine Juana (la)
Vendredi 6 février 1920


 Remplaçant (le)
Samedi 9 juin 1917


Repas du Lion (le)
Samedi 22 mai 1920


Revizor
Vendredi 6 février 1920


Roger Bontemps
Vendredi 26 décembre 1919


Roi Lear
Samedi 29 janvier 1921 


Roi s’amuse (le)
Mercredi 5 juin 1918
Jeudi 17 mars 1921


Romanesques (les)
Vendredi 20 juin 1919
Jeudi 17 mars 1921


Roméo et Juliette
Samedi 7 février 1920 


Rome Vaincue
Jeudi 17 mars 1921


Ruy Blas
Samedi 1er juin 1918
Vendredi 27 juin 1919
Lundi 18 octobre 1920
Dimanche 19 décembre 1920


Sacre de Napoléon (le)
Samedi 12 avril 1919


Sacre du Printemps (le)
Lundi 23 avril 1917


Samaritaine (la)
Vendredi 6 février 1920
Samedi 29 janvier 1921 


Sapho 
Samedi 29 janvier 1921 


Servir
Samedi 29 janvier 1921 


Severo Torelli 
Vendredi 20 juin 1919


Sœurs d’Amour (les)
Jeudi 26 décembre 1918
Mardi 1er avril 1919


Son père
Samedi 29 janvier 1921 


Talma dans le rôle de Néron
Jeudi 17 mars 1921


Thébaïde (la)
Vendredi 6 février 1920


Thermidor
Jeudi 14 mars 1918


Tragédie d’Alexandre
Samedi 29 janvier 1921 


Triomphatrice (la)
Samedi 17 novembre 1917


Triomphe (le)
Vendredi 5 décembre 1919


Tucaret
Vendredi 6 novembre 1918
Lundi 20 janvier 1919


Ulm le Parricide
Jeudi 15 mai 1919
Vendredi 6 février 1920
Jeudi 17 mars 1921


Une matinée à l’Hôtel de Rambouillet
Vendredi 30 avril 1920


Une soirée chez la Duchesse de Réville 
Vendredi 30 avril 1920


Valmy 
Vendredi 30 avril 1920


Vers la Joie
Vendredi 20 juin 1919


Victimes du Soleil (les)
Samedi 6 octobre 1917


Vieillesse de Don Juan (la)
Vendredi 26 décembre 1919


Vray Mistère de la Passion
Vendredi 19 novembre 1920
Samedi 29 janvier 1921 


Zaïre
Mardi 1er avril 1919


Index des théâtres mentionnés




Alhambra Londres
Lundi 2 janvier 1920


Antique d’Orange (théâtre)
Mercredi 11 juin 1919


Antoine (théâtre)
Jeudi 17 mars 1921


Arènes de Lutèce
Samedi 19 juillet 1919


Artistic Cinéma
Lundi 21 mai 1917


Arts (théâtre des)
Jeudi 28 février 1918
Mardi 4 novembre 1919


Athénée (théâtre de l’)
Lundi 21 mai 1917


Champs-Elysées (théâtre des)
Vendredi 26 décembre 1919


Charleville 
Mardi 1er avril 1919


Châtelet (théâtre du)
Vendredi 3 octobre 1919
Lundi 3 mai 1920


Empire (théâtre de l’)
Lundi 26 mars 1917


Galeries Saint-Hubert (théâtre des)
Jeudi 17 mars 1921


Grand théâtre de Gand
Mardi 23 septembre 1919


Grenelle (théâtre de)
Lundi 21 mai 1917


Gymnase (théâtre du)
Mardi 23 septembre 1919
Vendredi 6 février 1920


Mézières
Mardi 1er avril 1919


Montansier (théâtre de la)
Samedi 9 juin 1917


National populaire (théâtre)
Vendredi 16 juillet 1920


Odéon (théâtre de l’)
Vendredi 26 janvier 1917
Vendredi 14 septembre 1917
Samedi 6 octobre 1917
Mardi 23 octobre 1917
Mercredi 31 octobre 1917
Lundi 5 novembre 1917
Samedi 17 novembre 1917
Mercredi 5 décembre 1917
Jeudi 20 décembre 1917
Jeudi 28 février 1918
Mercredi 4 septembre 1918
Vendredi 8 novembre 1918
Jeudi 15 mai 1919
Vendredi 26 décembre 1919
Lundi 3 mai 1920
Vendredi 16 juillet 1920
Jeudi 17 mars 1921


Opéra 
Vendredi 2 mars 1917
Lundi 5 mars 1917
Jeudi 28 février 1918
Vendredi 5 juillet 1918
Jeudi 26 décembre 1918
Jeudi 15 mai 1919
Vendredi 20 juin 1919
Vendredi 3 octobre 1919
Jeudi 11 décembre 1919
Mardi 13 avril 1920
Samedi 22 mai 1920


Opéra-Comique
Jeudi 28 février 1918
Samedi 6 avril 1918
Samedi 12 octobre 1918
Vendredi 8 novembre 1918
Jeudi 15 mai 1919
Vendredi 20 juin 1919
Vendredi 3 octobre 1919
Jeudi 11 décembre 1919
Lundi 3 mai 1920
Vendredi 16 juillet 1920
Lundi 18 octobre 1920
Dimanche 5 décembre 1920
Lundi 13 décembre 1920


Opéra de Nice
Vendredi 5 juillet 1918


Orange (théâtre d’)
Lundi 17 mai 1920


Parc (théâtre du)
Jeudi 15 mai 1919
Mercredi 11 juin 1919


Royal (théâtre)
Mardi 23 septembre 1919


Royal de la Monnaie (théâtre)
Jeudi 10 juin 1920


Sarah-Bernhardt (théâtre)
Lundi 3 mai 1920
Vendredi 16 juillet 1920


Second Théâtre Français
Mardi 23 octobre 1917


Variétés (théâtre des)
Samedi 9 juin 1917


Vaudeville (théâtre du)
Lundi 3 mai 1920
Vendredi 16 juillet 1920












________________
[1] Nous pouvons également lire « Loyer »
[2] Nous supposons que la notation « m/m » signifie « millimètres »
[3] Ici s’opère un changement dans la graphie.